Документ приводится в следующих редакциях:
* Закона Республики Северная Осетия-Алания от 7 октября 1998 г. № 13-РЗ «О внесении изменений в Закон Республики Северная Осетия-Алания „Об охране окружающей природной среды“»
* Закона Республики Северная Осетия-Алания от 15 июня 2001 г. № 20-РЗ «О внесении изменений в Закон Республики Северная Осетия-Алания „Об охране окружающей природной среды“»
----
 
 '''РЕСПУБЛИКА СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ&nbsp;— АЛАНИЯ''' 
 ''' ЗАКОН ''' 
 '''ОБ ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ''' 
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели Закона «Об охране окружающей природной среды»
Целями настоящего Закона являются реализация конституционного права граждан Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания на благоприятную окружающую природную среду и, в комплексе с мерами организационного, правового, экономического, образовательного и воспитательного воздействия, формирование и укрепление экологического правопорядка, обеспечение экологической безопасности Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 2. Основные понятия
К основным понятиям, применяемым в настоящем Законе, относятся:
Государственный контроль за охраной и использованием природных ресурсов&nbsp;— управление, использование, воспроизводство и охрана отдельных природных ресурсов (недр, земли, водоемов, растительного и животного мира и других) на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Государственный экологический контроль&nbsp;— государственное регулирование и координация в области охраны окружающей природной среды, контроль за соблюдением требований природоохранного законодательства и нормативов качества окружающей природной среды, ее состоянием и изменениями под влиянием хозяйственной и иной деятельности; обеспечение экологической безопасности и сохранения биологического разнообразия, осуществление государственной экологической экспертизы.
Загрязнение&nbsp;— привнесение в окружающую природную среду или возникновение в ней обычно не характерных для нее физических, химических и биологических агентов, или превышение в рассматриваемое время естественного среднего уровня концентраций перечисленных агентов в окружающей природной среде.
Лицензия на природопользование&nbsp;— документ, удостоверяющий право его владельца на пользование определенным видом природных ресурсов и на определенное воздействие на окружающую природную среду, в соответствии с указанной целью, в течение установленного срока при соблюдении им заранее оговоренных требований и условий, в том числе экологических.
Обращение с отходами&nbsp;— все виды деятельности, связанные с образованием, сбором, складированием, хранением, переработкой, транспортировкой и захоронением отходов.
Окружающая природная среда&nbsp;— совокупность природных и антропогенных факторов, оказывающих непосредственное и опосредствованное воздействие на человека.
Охрана окружающей природной среды&nbsp;— система мер, обеспечивающих сохранение и восстановление природных ресурсов, предупреждающих прямое или косвенное отрицательное влияние результатов деятельности общества на природу и здоровье человека.
Природопользование&nbsp;— хозяйственная и иная деятельность, в процессе которой осуществляется использование отдельных видов природных ресурсов и проявляется воздействие на компоненты окружающей природной среды.
Природопользователь&nbsp;— юридическое или физическое лицо, осуществляющее в соответствии с требованиями законодательства хозяйственную или иную деятельность, для ведения которой используются природные ресурсы.
Специально уполномоченный государственный орган по охране окружающей природной среды&nbsp;— орган исполнительной власти, осуществляющий государственное управление и координацию в сфере охраны окружающей природной среды, обеспечение экологической безопасности и сохранения биологического разнообразия, государственный экологический контроль, проводящий государственную экологическую экспертизу в целях оздоровления и улучшения качества окружающей природной среды на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Специально уполномоченные государственные органы в области охраны и использования природных ресурсов&nbsp;— органы исполнительной власти, осуществляющие государственное управление, использование, восстановление и охрану отдельных видов природных ресурсов (недр, земли, водоемов, растительного и животного мира и других) на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Экологическое аудирование&nbsp;— независимая, систематическая, объективная и обязательная проверка текущей деятельности предприятия, учреждения, организации, систем управления процессами и оборудованием, предназначенным для предотвращения вредного воздействия на окружающую природную среду.
Экологический мониторинг&nbsp;— проводимые по определенной программе наблюдения за компонентами природной среды, природными ресурсами, растительным и животным миром и другими природными объектами, источниками антропогенного воздействия на окружающую природную среду; оценка состояния указанных объектов наблюдения, прогноз их изменений.
Экологический паспорт&nbsp;— технический документ предприятия, отражающий уровень воздействия на окружающую природную среду.
Экологические требования&nbsp;— общие процедурные нормы и правила организации и ведения хозяйственной и иной деятельности, связанной с использованием отдельных видов природных ресурсов и воздействием на окружающую природную среду, закрепленные в законодательных и иных нормативных правовых актах.
Экологические условия&nbsp;— условия, соответствующие действующим нормам качества окружающей природной среды, социально&nbsp;— экономическим и природным особенностям территории, регулирующие осуществление хозяйственной и иной деятельности.
Экологическая экспертиза&nbsp;— установление соответствия намечаемой хозяйственной и иной деятельности экологическим требованиям и определение допустимости реализации объекта экологической экспертизы в целях предупреждения возможных неблагоприятных воздействий этой деятельности на окружающую природную среду и связанных с ними социальных, экономических и иных последствий реализации объекта экологической экспертизы.
Статья 3. Законодательство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания об охране окружающей природной среды
Законодательство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания об охране окружающей природной среды основывается на Конституции и законах Российской Федерации, Конституции Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и состоит из настоящего Закона и принимаемых в соответствии с ним других республиканских законов и иных нормативных правовых актов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Настоящий Закон действует и регулирует отношения по охране окружающей природной среды на всей территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Природоохранные отношения Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания регулируются федеральными законами, настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, не противоречащими настоящему Закону.
Статья 4. Основные принципы охраны окружающей природной среды
Охрана окружающей природной среды осуществляется исходя из соблюдения следующих основных принципов:
:—&nbsp;приоритета охраны жизни и здоровья человека, создания благоприятных экологических условий для жизни, труда и отдыха населения;
:—&nbsp;научно&nbsp;— обоснованного сочетания экологических и экономических интересов общества, обеспечивающих устойчивое развитие Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания при соблюдении реальных гарантий прав человека на здоровую и благоприятную для жизни окружающего природную среду;
:—&nbsp;рационального использования природных ресурсов;
:—&nbsp;максимального сохранения биологического разнообразия;
:—&nbsp;соблюдения требований природоохранного законодательства, неотвратимости ответственности за его нарушение;
:—&nbsp;гласности в работе и тесной связи с общественными организациями и населением в решении природоохранньк задач;
:—&nbsp;международного сотрудничества в области охраны окружающей природной среды.
Статья 5. Объекты охраны окружающей природной среды
'''1.''' Охране от загрязнения, деградации, повреждения, истощения, разрушения, уничтожения на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания подлежат почва, недра, поверхностные и подземные воды, атмосферный воздух, леса и иная растительность, животный мир, а также озоновый слой атмосферы.
'''2.''' Особой охране подлежат государственные природные заповедники, национальные и природные парки, государственные природные заказники, дендрологические парки и ботанические сады, лечебно&nbsp;— оздоровительные местности и курорты, иные категории особо охраняемы природных территорий, памятники природы, а также редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды растений и животных, места их обитания.
Статья 6. Разграничение полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды
Разграничение полномочий в области охраны окружающей природной среды осуществляется федеральным законодательством и законодательством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, Соглашением о разграничении полномочий между Российской Федерацией и Республикой Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды, а также настоящим Законом.
Статья 7. Компетенция Парламента Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды
К компетенции Парламента Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды относятся:
:—&nbsp;принятие и изменение законов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и иных нормативах правовых актов в области охраны окружающей природной среды, контроль за их соблюдением;
:—&nbsp;обеспечение соответствия законов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды Конституции Российской Федерации, законам Российской Федерации и Конституции Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 8. Компетенция Правительства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды
Правительство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды:
:—&nbsp;определяет и реализует основные направления охраны окружающей природной среды;
:—&nbsp;утверждает республиканские экологические программы;
:—&nbsp;координирует деятельность государственных органов, общественных и иных организаций на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды;
:—&nbsp;учреждает специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды и государственные органы по охране и использованию отдельных видов природных ресурсов;
:—&nbsp;определяет порядок деятельности государственной системы мониторинга окружающей природной среды на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;устанавливает порядок образования и использования средств республиканского экологического фонда;
:—&nbsp;организует подготовку ежегодного государственного доклада о состоянии окружающей природной среды и мерах по ее охране;
:—&nbsp;вносит предложения в Парламент по совершенствованию природоохранного законодательства;
:—&nbsp;принимает решения в пределах своих полномочий об организации особо охраняемых природных территорий и объектов, включении их в природно&nbsp;— заповедный фонд Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;организует систему всеобщего непрерывного экологического воспитания и образования и обеспечение населения необходимой экологической информацией;
:—&nbsp;определяет в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания порядок выдачи разрешений (лицензий) на право пользования землей, недрами, водами, лесами и иной растительностью, животным (в том числе рыбы) миром; на ввоз, вывоз и размещение, переработку, захоронение (складирование) промышленных, коммунально&nbsp;— бытовых и иных отходов;
:—&nbsp;принимает решения о прекращении деятельности предприятий, учреждений и организаций в случае нарушения ими природоохранного законодательства;
:—&nbsp;осуществляет руководство внешними связями Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды.
Правительство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания вправе осуществлять и иные полномочия в области охраны окружающей природной среды в соответствии с законами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 9. Компетенция специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды
'''1.''' Специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды:
:—&nbsp;реализует государственную политику в области охраны окружающей природной среды, отнесенной к компетенции Правительства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;обеспечивает реализацию экономического механизма охраны окружающей природной среды;
:—&nbsp;формирует и использует государственные республиканские природоохранные информационные ресурсы Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;проводит единую научно&nbsp;— техническую политику по вопросам охраны окружающей природной среды;
:—&nbsp;готовит предложения по совершенствованию природоохранного законодательства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в сфере своей компетенции;
:—&nbsp;разрабатывает республиканские экологические программы;
:—&nbsp;готовит и распространяет ежегодный государственный доклад о состоянии окружающей природной среды и мерах по ее охране;
:—&nbsp;осуществляет государственный экологический контроль за соблюдением экологических требований и условий при использовании и охране земель, недр, поверхностных и подземных вод, атмосферного воздуха, растительного (в том числе лесов) и животного мира (в том числе рыбы) на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;осуществляет государственный контроль за порядком соблюдения экологических требований при использовании водных объектов для массового отдыха, купания, туризма и спорта, а также плавания на маломерных судах;
:—&nbsp;осуществляет государственный экологический контроль за соблюдением экологических норм и правил при добыче и переработке нефти, ввозе, вывозе, транзитном провозе, хранении, реализации, использовании, за качеством нефти и нефтепродуктов;
:—&nbsp;осуществляет государственный экологический контроль за соблюдением государственных стандартов токсичности и дымности отработавших газов двигателей автомобильных, железнодорожных, воздушных и других транспортных средств;
:—&nbsp;ведет кадастр особо охраняемых природных территорий и объектов;
:—&nbsp;осуществляет ведение Красной книги Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, контроль за природно&nbsp;— заповедньм фондом и организацией природно&nbsp;— заповедного дела;
:—&nbsp;проводит государственную экологическую экспертизу;
:—&nbsp;получает беспрепятственно и бесплатно от всех юридических и физических лиц, осуществляющих свою деятельность на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, информацию, необходимую для осуществления природоохранных функций в установленном порядке;
:—&nbsp;организует, координирует и контролирует функционирование Единой государственной системы экологического мониторинга в Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;разрабатывает, согласовывает или утверждает в пределах своей компетенции нормативы и правила по охране окружающей природной среды от загрязнения и иных вредных воздействий, принимает участие в разработке стандартов по регулированию использования природных ресурсов;
:—&nbsp;участвует в нормировании качества окружающей природной среды;
:—&nbsp;определяет для природопользователей необходимость разработки и ведения экологического паспорта;
:—&nbsp;осуществляет лицензионную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;выдает разрешение на сбор, ввоз, вывоз, транзитный провоз, размещение, захоронение (складирование), переработку промышленных, коммунально&nbsp;— бытовых и иных отходов, выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду;
:—&nbsp;принимает участие в организации системы всеобщего, непрерывного экологического воспитания и образования и обеспечении населения экологической и природоохранной информацией;
:—&nbsp;принимает участие в международном сотрудничестве в области охраны окружающей природной среды, изучении, обобщении и распространении международного опыта, обеспечении обязательств Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в соответствии с международными соглашениями в области охраны и использования окружающей природной среды;
:—&nbsp;составляет акты и протоколы, рассматривает дела об административных правонарушениях в области охраны окружающей природной среды и выносит постановления об административной ответственности;
:—&nbsp;предъявляет и взыскивает иски о возмещении ущерба, причиняемого в результате нарушения природоохранного законодательства;
:—&nbsp;контролирует своевременность исполнения банками инкассовых поручений республиканского экологического фонда;
:—&nbsp;ограничивает или приостанавливает в установленном законом порядке деятельность предприятий и иных объектов, если их деятельность осуществляется с нарушением природоохранного законодательства, экологических норм и правил лицензий и разрешений на использование природных ресурсов и проведение других работ, с превышением лимитов выбросов и сбросов загрязняющих веществ, образования и накопления отходов;
:—&nbsp;создает и ликвидирует в установленном законом порядке подведомственные предприятия и организации природоохранного назначения;
:—&nbsp;выполняет иные природоохранные функции по поручению Правительства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, если они не противоречат настоящему Закону и действующему законодательству.
'''2.''' Решения специально уполномоченного государственного органа охраны окружающей природной среды в пределах его компетенции обязательны для всех органов исполнительной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц и могут быть обжалованы в судебном порядке.
Статья 10. Специально уполномоченные государственные органы Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов
'''1.''' Специально уполномоченные государственные органы Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов (недр, водных и земельных ресурсов, лесов, охотничьих ресурсов и других) определяются Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Специально уполномоченные государственные органы Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов выполняют свои функции в соответствии с полномочиями, возложенными на них органами законодательной и исполнительной власти Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 11. Компетенция органов местного самоуправления в области охраны окружающей природной среды
К компетенции органов местного самоуправления в области охраны окружающей природной среды относятся:
:—&nbsp;участие в решении вопросов, связанных с соблюдением интересов населения в области оздоровления окружающей природной среды;
:—&nbsp;разработка и осуществление местных экологических программ и природоохранных мероприятий;
:—&nbsp;учет и оценка состояния окружающей природной среды и природных ресурсов, отходов производства и потребления на территории местного самоуправления;
:—&nbsp;участие в проведении экологической экспертизы проектов на территории местного самоуправления, экологического контроля за состоянием окружающей природной среды, использованием природных ресурсов;
:—&nbsp;организация охраны памятников природы, особо охраняемых природных территорий, редких и исчезающих видов растений и животных;
:—&nbsp;приостановление в установленном порядке деятельности предприятий и других объектов в случае нарушения ими требований природоохранного законодательства;
:—&nbsp;установление дифференцированных ставок местных налогов, поощряющих деятельность предприятий, учреждений, организаций по охране окружающей природной среды;
:—&nbsp;организация экологического воспитания, образования и просвещения; обеспечение населения необходимой экологической информацией.
Органы местного самоуправления в осуществлении другой природоохранной деятельности руководствуются действующим законодательством о местном самоуправлении и настоящим Законом.
Раздел II. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИИ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ
Статья 12. Права и обязанности граждан в области охраны окружающей природной среды
'''1.''' Каждый гражданин имеет право на благоприятную окружающую природную среду; охрану здоровья от отрицательного воздействия окружающей природной среды, вызванного хозяйственной или иной деятельностью, катастрофами, стихийными бедствиями; достоверную информацию о состоянии окружающей природной среды; возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением.
В целях практической реализации данного положения граждане вправе:
:—&nbsp;создавать общественные организации, фонды и иные общественные объединения в области охраны окружающей природной среды;
:—&nbsp;принимать участие в собраниях, митингах, пикетах, шествиях и демонстрациях, референдумах по вопросам охраны окружающей природной среды;
:—&nbsp;обращаться в органы государственной власти, местного самоуправления и иные организации с письмами, жалобами, заявлениями по вопросам охраны окружающей природной среды и требовать их рассмотрения;
:—&nbsp;требовать и получать от органов государственной власти, местного самоуправления и иных организаций своевременную полную и достоверную информацию о состоянии окружающей природной среды и мерах по ее охране;
:—&nbsp;требовать в административном или судебном порядке отмены решений о размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, эксплуатации экологически вредных объектов, а также ограничения, приостановления, прекращения деятельности предприятий и других объектов, оказывающих отрицательное влияние на окружающую природную среду и здоровье человека;
:—&nbsp;ставить вопрос о привлечении к ответственности виновных юридических и физических лиц, предъявлять в суд иски о возмещении вреда, причиненного своему здоровью и имуществу экологическим правонарушением;
:—&nbsp;ставить вопрос о проведении общественной экологической экспертизы и участвовать в ней.
'''2.''' Каждый гражданин обязан охранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам. В целях реализации данного положения граждане обязаны:
:—&nbsp;соблюдать требования природоохранного законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;содействовать органам государственной власти и органам местного самоуправления в осуществлении ими деятельности по охране окружающей природной среды.
Статья 13. Правя и обязанности общественных объединений в области охраны окружающей природной среды
'''1.''' Общественные объединения при осуществлении деятельности в области охраны окружающей природной среды имеют право:
:—&nbsp;разрабатывать, утверждать и пропагандировать свои экологические программы, защищать экологические права и интересы населения, привлекать на добровольных началах граждан к активной природоохранной деятельности;
:—&nbsp;за счет собственных и привлеченных средств осуществлять деятельность по охране и воспроизводству природных ресурсов и улучшению состояния окружающей природной среды;
:—&nbsp;оказывать содействие органам государственной власти и местного самоуправления в осуществлении ими деятельности по охране окружающей природной среды;
:—&nbsp;создавать общественные фонды по охране окружающей природной среды и расходовать их средства на проведение экологических мероприятий;
:—&nbsp;рекомендовать своих представителей для участия в проведении государственной экологической экспертизы;
:—&nbsp;организовывать и проводить общественную экологическую экспертизу;
:—&nbsp;требовать в административном или судебном порядке отмены решений о размещении, строительстве, эксплуатации экологически вредных объектов, ограничении, приостановлении, прекращении или перепрофилировании их деятельности;
:—&nbsp;требовать предоставления своевременной, достоверной и полной информации о загрязнении окружающей природной среды и мерах по ее охране;
:—&nbsp;организовывать собрания, митинги, пикеты, шествия, демонстрации, сбор подписей, входить с предложениями о проведении обсуждения проектов, референдумов;
:—&nbsp;требовать назначения государственной экологической экспертизы;
:—&nbsp;ставить вопрос о привлечении к ответственности виновных юридических и физических лиц, предъявлять в суде или арбитражном суде иски о возмещении вреда, причиненного здоровью и имуществу граждан экологическими правонарушениями.
'''2.''' Общественные объединения при осуществлении деятельности в области охраны окружающей природной среды обязаны:
:—&nbsp;соблюдать требования законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по вопросам охраны окружающей природной среды;
:—&nbsp;содействовать органам государственной власти и органам местного самоуправления в осуществлении ими деятельности по охране окружающей природной среды.
Статья 14. Государственные гарантии прав граждан и общественных объединений в области охраны окружающей природной среды
Республика Северная Осетия&nbsp;— Алания гарантирует гражданам и общественным объединениям возможность реализации предоставленных им прав в области охраны окружающей природной среды в пределах, установленных действующим законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны оказывать содействие гражданам и общественным объединениям в реализации их прав в области охраны окружающей природной среды.
Должностные лица, препятствующие осуществлению гражданами и общественными объединениями их прав и обязанностей в области охраны окружающей природной среды, предусмотренных законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, а также настоящим Законом, привлекаются к ответственности в установленном порядке.
Раздел III. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ
Статья 15. Экономические методы охраны окружающей природной среды
Экономическими методами охраны окружающей природной среды являются:
:—&nbsp;планирование и финансирование природоохранных мероприятий;
:—&nbsp;установление лимитов использования природных ресурсов, выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду, ввоза, вывоза, размещения отходов и других видов вредных воздействий;
:—&nbsp;установление нормативной платы и размеров платежей за использование природных ресурсов, загрязнение окружающей природной среды, выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду, ввоз, вывоз, транзитный провоз, размещение отходов и другие виды вредного воздействия на окружающую природную среду;
:—&nbsp;предоставление в соответствии с действующим законодательством предприятиям, учреждениям и организациям, а также гражданам налоговых, кредитных и иных льгот при осуществлении ими эффективных мер по охране окружающей природной среды;
:—&nbsp;возмещение в установленном порядке вреда (ущерба), причиненного окружающей природной среде и здоровью человека;
:—&nbsp;освобождение от налогообложения экологического фонда Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;формирование рынка работ (услуг) природоохранного назначения;
:—&nbsp;экологическое страхование;
:—&nbsp;экологическое аудирование и менеджмент;
:—&nbsp;применение иных экономических методов, направленных на эффективное осуществление охраны окружающей природной среды.
Статья 16. Учет природных ресурсов и их экологической значимости
'''1.''' Учет природных ресурсов ведут специально уполномоченные государственные органы Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов совместно с органами государственной статистики.
'''2.''' Специально уполномоченный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды в пределах своей компетенции определяет экологическую значимость природных ресурсов и участвует в ведении кадастров природных ресурсов специально уполномоченными государственными органами Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов.
Статья 17. Планирование, финансирование и материально&nbsp;— техническое обеспечение природоохранных, экологических программ и мероприятий по охране окружающей природной среды
'''1.''' Планирование мероприятий по охране окружающей природной среды и природопользованию осуществляется посредством программ, прогнозов социально&nbsp;— экономического развития на основе государственных экологических программ, с учетом природоресурсного потенциала республики.
'''2.''' Природопользователи ежегодно разрабатывают и согласовывают со специально уполномоченным государственным органом охраны окружающей природной среды Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и со специально уполномоченными государственными органами по использованию, воспроизводству и охране природных ресурсов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания мероприятия по охране окружающей природной среды.
'''3.''' Финансирование природоохранных и экологических программ и мероприятий по охране окружающей природной среды производится за счет:
:—&nbsp;федерального бюджета, бюджета Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и бюджетов органов местного самоуправления;
:—&nbsp;Федерального экологического фонда Российской Федерации и экологического фонда Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;фонда экологического страхования;
:—&nbsp;кредитов банков;
:—&nbsp;собственных средств предприятий, учреждений и организаций;
:—&nbsp;общественных экологических фондов;
:—&nbsp;добровольных взносов физических и юридических лиц, а также других источников, не запрещенных действующим законодательством.
'''3.''' Расходы республиканского бюджета на реализацию мероприятий по охране окружающей природной среды выделяются в функциональном разделе бюджетной классификации Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Порядок финансирования, разработки и реализации целевых программ определяется Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 18. Лицензия (разрешение) на право пользования отдельными видами природных ресурсов
'''1.''' Лицензия (разрешение) на право пользования отдельными видами природных ресурсов представляет собой документ, наделяющий юридических и физических лиц правом на осуществление отдельного вида природопользования.
Подлежащие лицензированию виды пользования природными ресурсами устанавливаются действующим законодательством.
Осуществление установленных видов природопользования без лицензии (разрешения) запрещается.
'''2.''' Лицензия (разрешение) на право пользования отдельными видами природных ресурсов оформляется и выдается природопользователю соответствующими специально уполномоченными государственными органами Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов в пределах их компетенции в порядке и на условиях, предусмотренных действующим законодательством.
'''3.''' Конкретные экологические требования и условия при выдаче лицензии (разрешения) на право пользования отдельными видами природных ресурсов определяются на основе проведения оценки воздействия на окружающую природную среду и (или) государственной экологической экспертизой в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
'''4.''' Государственный контроль за соблюдением природопользователями экологических требований и условий, содержащихся в лицензии (разрешении) на право пользования природными ресурсами, осуществляют специально уполномоченные государственные органы Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов и специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды в пределах своей компетенции.
Статья 19. Лицензия (разрешение) на право сбора, ввоза, вывоза, транзитного перевоза, размещения, переработки, складирования, захоронения отходов и иных видов воздействия на природную среду
'''1.''' Лицензия (разрешение) на право сбора, ввоза, вывоза, транзитного провоза, размещения, переработки, складирования, захоронения отходов (в том числе токсичных) и иные виды воздействия на природную среду оформляется и выдается природопользователям территориальным органом специально уполномоченного государственного органа Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды по соглашению с ними и при наличии заключения государственной экологической экспертизы в соответствии с действующим законодательством.
'''2.''' Контроль за соблюдением указанных в лицензиях условий на право сбора, ввоза, вывоза, транзитного провоза, размещения, переработки, складирования, захоронения отходов (в том числе токсичных) и иных видов воздействия на природную среду осуществляется специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды, а также другими государственными органами в пределах их компетенции.
Статья 20. Лицензия (разрешение) на право выполнения работ и оказания услуг природоохранного назначения
'''1.''' Лицензия (разрешение) на право выполнения работ и оказания услуг природоохранного назначения выдается территориальным органом специально уполномоченного государственного органа Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды.
'''2.''' Требования и условия выдачи лицензий на право выполнения работ и оказания услуг природоохранного назначения определяются территориальным органом специально уполномоченного государственного органа Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
'''3.''' Контроль и надзор за соблюдением экологических требований и условий, содержащихся в лицензиях на право проведения работ и оказания услуг природоохранного назначения, осуществляет специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды.
Статья 21. Лимиты на природопользование и загрязнение окружающей природной среды
'''1.''' Лимиты на природопользование являются системой экологических ограничений и представляют собой установленные природопользователям на определенный срок объемы предельного использования (изъятия) природных ресурсов, а лимиты на загрязнение окружающей природной среды определяются по объемам выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду, ввоза, вывоза и размещения отходов производства и потребления.
'''2.''' Лимиты на природопользование устанавливаются природопользователям специально уполномоченными государственными органами Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране и использованию природных ресурсов по согласованию со специально уполномоченным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
Лимиты на выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду, а также на ввоз, вывоз и размещение отходов производства и потребления устанавливаются специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
Лимиты на природопользование и загрязнение окружающей природной среды устанавливаются исходя из необходимости достижения нормативных объемов использования (изъятия) природных ресурсов, предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду и нормативных объемов размещения отходов производства с учетом экологической обстановки в республике.
'''3.''' Срок достижения нормативных объемов использования природных ресурсов и предельно допустимых выбросов и сбросов, нормативных объемов размещения отходов по годам устанавливается в соответствии с утвержденными показателями государственных, федеральных и региональных экологических программ.
Статья 22. Платность природопользования и платежи за загрязнение окружающей природной среды
'''1.''' Плата за использование (изъятие) отдельных видов природных ресурсов устанавливается соответствующими законами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Плата за загрязнение окружающей природной среды и другие виды воздействия на окружающую природную среду взимается:
:—&nbsp;за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в пределах допустимых нормативов;
:—&nbsp;за выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду, размещение, хранение, транзитный провоз отходов и обращение с нефтепродуктами и другие виды загрязнения в пределах установленных лимитов;
:—&nbsp;за выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение, хранение, транзитный провоз отходов и другие виды загрязнения сверх установленных нормативов;
'''3.''' Плата за выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду в пределах установленных лимитов, а также сверх установленных лимитов и другие виды вредного воздействия; за ввоз, вывоз, транзитный провоз, размещение, хранение отходов и обращение с нефтепродуктами перечисляется природопользователями в бесспорном порядке:
:&nbsp;90 процентов&nbsp;— на специальный счет республиканского экологического фонда;
:&nbsp;10 процентов&nbsp;— в доход федерального бюджета.
'''4.''' Внесение платы за использование природных ресурсов, загрязнение окружающей природной среды и другие виды вредного воздействия на окружающую природную среду не освобождает природопользователя от выполнения мероприятий по охране окружающей природной среды и возмещения вреда (ущерба), причиненного экологическим правонарушением.
Статья 23. Республиканский экологический фонд
'''1.''' Для восстановления потерь в окружающей природной среде, компенсации причиненного вреда и решения других природоохранных задач создается республиканский экологический фонд. Порядок образования и деятельности республиканского экологического фонда устанавливается Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Республиканский экологический фонд образуется за счет:
:—&nbsp;средств, поступающих от юридических и физических лиц, в том числе иностранных;
:—&nbsp;платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду, транзитный провоз, размещение и хранение отходов, обращение с нефтепродуктами и другие виды загрязнения;
:—&nbsp;сумм, полученных по искам о возмещении вреда (ущерба), от реализации конфискованных орудий охоты и рыболовства, незаконно добытой с их помощью продукции; штрафов за экологические правонарушения, за исключением сумм, направленных на поощрение работников государственных природоохранных органов и общественных инспекторов в соответствии с действующим законодательством;
:—&nbsp;сумм, полученных в виде дивидендов, процентов по вкладам, банковским депозитам, от долевого использования собственных средств фонда в деятельности предприятий и иных юридических лиц;
:—&nbsp;средств, полученных от экологического лицензирования и аудирования, средств от реализации экологических талонов автотранспортных средств;
:—&nbsp;добровольных взносов юридических лиц и граждан;
:—&nbsp;иных денежных средств, источники которых не противоречат действующему законодательству.
'''3.''' Средства республиканского экологического фонда зачисляются на специальный счет в банке и расходуются в соответствии со сметой, разрабатываемой специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды по предложениям органов местного самоуправления города Владикавказа и районов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и утверждаемой Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''4.''' Средства республиканского экологического фонда расходуются на устранение вреда, причиненного окружающей природной среде, оздоровление окружающей природной среды, разработку и осуществление республиканских и муниципальных программ по охране окружающей природной среды, научные исследования, внедрение экологически чистых технологий, строительство очистных сооружений, премирование производственных коллективов, развитие экологического воспитания и образования, содержание и развитие материально&nbsp;— технической базы специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды в порядке и объемах, определяемых Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, и иные цели, связанные с охраной окружающей природной среды.
'''5.''' Средства, образующие республиканский экологический фонд, взыскиваются в бесспорном порядке в соответствии с налоговым законодательством наряду с платежами в бюджет.
'''6.''' Запрещается расходование средств республиканского экологического фонда Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания на цели, не связанные с охраной окружающей природной среды.
Статья 24. Общественные экологические фонды
Для достижения целей охраны окружающей среды могут создаваться общественные экологические фонды.
Общественные экологические фонды образуются за счет добровольных взносов и пожертвований физических и юридических лиц и других источников. Указанные фонды создаются гражданами и общественными объединениями Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в соответствии с законодательством. Средства названных фондов расходуются исключительно на охрану окружающей природной среды. Порядок образования и расходования средств указанных фондов определяется гражданами и общественными объединениями, учредившими данные фонды.
Статья 25. Экологическое страхование
'''1.''' Экологическое страхование представляет собой установленные между страховой организацией (страховщиком) и физическими или юридическими лицами (страхователями) правоотношения, обеспечивающие в пределах, определенных законом или договором, защиту имущественных интересов страхователей при наступлении экологического страхового случая.
'''2.''' Объектами экологического страхования могут быть не противоречащие законодательству Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания имущественные интересы страхователей, защита которых обусловлена совершившимся экологическим событием.
'''3.''' В Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания осуществляется добровольное и обязательное государственное экологическое страхование предприятий, учреждений, организаций, а также граждан, объектов их собственности и доходов на случай экологических бедствий, аварий и катастроф.
'''4.''' Средства фондов экологического страхования используются на прогнозирование, предотвращение и ликвидацию последствий экологического события.
'''5.''' Порядок экологического страхования и использования средств фондов устанавливается Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 26. Экологическое аудирование
'''1.''' Экологическое аудирование представляет собой независимую, систематическую, документированную, периодическую, объективную и обязательную проверку текущей деятельности предприятия, учреждения, организации, систем управления процессами и оборудованием, предназначенную для предотвращения вредного воздействия на окружающую природную среду.
'''2.''' Экологическое аудирование осуществляется организациями, имеющими лицензию, выданную в установленном порядке, на данный вид деятельности.
'''3.''' Экологическое аудирование проводится за счет средств заказчика.
'''4.''' Нормативно&nbsp;— методическое обеспечение экологического аудирования осуществляется специально уполномоченными государственными органами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
Раздел IV. НОРМИРОВАНИЕ КАЧЕСТВА ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ
Статья 27. Экономическое стимулирование охраны окружающей природной среды
'''1.''' В Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания осуществляется стимулирование рационального природопользования и охраны окружающей природной среды путем:
:—&nbsp;установления налоговых и иных льгот, предоставляемых государственным и другим предприятиям, учреждениям и организациям, в том числе природоохранным, при внедрении малоотходных и безотходных технологий и производств, использовании вторичных ресурсов, переработке отходов, осуществлении другой деятельности, обеспечивающей природоохранный эффект;
:—&nbsp;освобождения от налогообложения экологических фондов;
:—&nbsp;передачи части средств экологических фондов на договорных условиях под процентные займы предприятиям, учреждениям, организациям и гражданам для реализации мер по гарантированному снижению выбросов и сбросов загрязняющих веществ;
:—&nbsp;установления повышенных норм амортизации основных производственных природоохранных фондов;
:—&nbsp;применения поощрительных цен и надбавок на экологически чистую продукцию;
:—&nbsp;введения специального налогообложения экологически вредной продукции, а также продукции, выпускаемой с применением экологически опасных технологий;
:—&nbsp;применения льготного кредитования предприятий, учреждений, организаций, эффективно осуществляющих охрану окружающей природной среды.
'''2.''' Порядок стимулирования охраны окружающей среды устанавливается Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по предложению специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
'''3.''' Законодательством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания могут быть установлены другие виды экономического стимулирования охраны окружающей природной среды.
Статья 28. Основные требования к нормированию качества окружающей природной среды
'''1.''' Нормы качества окружающей природной среды представляют собой научно обоснованные количественные границы свойств и характеристики ее компонентов, которые комплексно характеризуют благоприятное состояние окружающей природной среды.
Нормирование качества окружающей природной среды производится с целью обеспечения экологической безопасности населения, сохранения генетического фонда, устойчивого развития хозяйственной деятельности.
'''2.''' Нормативы предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду, а также методы их определения утверждаются специально уполномоченными государственными органами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды и государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора.
'''3.''' При нарушении установленных нормативов предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду выброс, сброс вредных веществ или иные виды воздействия на окружающую природную среду могут быть ограничены, приостановлены или прекращены по предписанию специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
Статья 29. Нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ
'''1.''' Нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ (в том числе радиоактивных), загрязняющих атмосферный воздух, воды, почвы, устанавливаются для оценки состояния окружающей природной среды, нормирования допустимых воздействий на нее в интересах охраны здоровья человека, сохранения генетического фонда и охраны природных ресурсов.
'''2.''' Нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ устанавливаются по результатам испытаний, проводимых специализированными организациями, и утверждаются специально уполномоченными государственными органами Российской Федерации по охране окружающей природной среды и (или) государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора и иными государственными органами, обладающими соответствующей компетенцией в данной сфере.
'''3.''' В целях сохранения уникальных природных объектов и территорий (заповедников, заказников, национальных и природных парков, курортных и рекреационных зон) и природных комплексов органы государственной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по представлению специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды, специально уполномоченных государственных органов по использованию, воспроизводству и охране природных ресурсов, а также государственных органов санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора устанавливают республиканские нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ.
Статья 30. Нормативы предельно допустимой нагрузки на окружающую природную среду
'''1.''' При формировании территориально&nbsp;— производственных комплексов, развитии промышленности, в том числе добывающей, сельского и лесного хозяйств, строительства и реконструкции населенных пунктов и других объектов, устанавливаются нормативы предельно допустимой нагрузки на окружающую природную среду с учетом ее потенциальных возможностей в целях обеспечения благоприятных условий жизни населения соответствующих территорий, сохранения естественных экологических систем и предотвращения необратимых изменений в окружающей природной среде.
'''2.''' В состав нормативов предельно допустимой нагрузки входят:
:—&nbsp;нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов химических веществ в окружающую природную среду;
:—&nbsp;нормативы предельно допустимых физических воздействий на окружающую среду (тепла, уровня шума, вибраций, электромагнитных полей и т.д.);
:—&nbsp;нормативы предельно допустимого уровня радиационного воздействия на окружающую среду;
:—&nbsp;нормативы применения химикатов в сельском и лесном хозяйствах;
:—&nbsp;нормативы экологического соответствия производимой продукции;
:—&nbsp;нормативы допустимого содержания микроорганизмов в окружающей природной среде;
:—&nbsp;нормативы предельно допустимого химического, бактериального, радиоактивного загрязнения и степени деградации почв и земель;
:—&nbsp;нормативы максимально допустимого уровня содержания остаточных количеств вредных химических веществ в продуктах питания.
'''3.''' На период достижения уровня норматива предельно допустимой нагрузки на окружающую природную среду могут устанавливаться временно согласованные лимиты воздействия по каждому из указанных в пункте 2 настоящей статьи нормативов.
Временно согласованные лимиты предельно допустимых нагрузок на окружающую природную среду должны устанавливаться с учетом экологически обоснованных способов осуществления хозяйственной деятельности.
Временно согласованные лимиты предельно допустимых нагрузок на окружающую природную среду устанавливаются специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''4.''' При отсутствии в законодательстве Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания регулирования какого-либо норматива предельно допустимой нагрузки на окружающую природную среду может применяться действующий международный норматив.
Применение действующего международного норматива осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 31. Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов вредных веществ
'''1.''' Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов вредных веществ (в том числе радиоактивных) в окружающую среду устанавливаются с учетом способности природной среды к естественной переработке вредных веществ, а также иных показателей, согласно действующим нормативам предельно допустимых концентраций вредных веществ в окружающей природной среде.
'''2.''' Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов вредных веществ, а также временно согласованных лимитов выбросов и сбросов утверждаются специально уполномоченным государственным органом по охране окружающей природной среды и государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в пределах их компетенции.
Статья 32. Нормативы предельно допустимого уровня шума, вибрации, электромагнитных полей и иных вредных физических воздействий
'''1.''' Нормативы предельно допустимого уровня шума, вибрации, электромагнитных полей и иных вредных физических воздействий устанавливаются на уровне, обеспечивающем сохранение здоровья и трудоспособности людей, охрану почв, воды, атмосферного воздуха, растительного (в том числе лесов) и животного (в том числе рыбы) мира, благоприятную для жизни окружающую природную среду.
'''2.''' Указанные нормативы утверждаются государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 33. Нормативы предельно допустимого уровня радиационного воздействия
'''1.''' Нормативы предельно допустимого уровня радиационного воздействия на окружающую природную среду устанавливаются в величинах, не представляющих опасности для здоровья и генофонда человека, растительного (в том числе лесов) и животного (в том числе рыбы) мира.
'''2.''' Указанные нормативы утверждаются специально уполномоченными государственными органами радиационного надзора Российской Федерации по согласованию с органами по охране окружающей природной среды, государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в пределах их компетенции.
Статья 34. Нормативы предельно допустимого применения химикатов в сельском и лесном хозяйствах
'''1.''' Нормативы предельно допустимого применения удобрений, мелиорантов, средств защиты растений, регуляторов роста, дезинфицирующих веществ и других химикатов, разрешенных к использованию на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, устанавливаются в дозах, обеспечивающих соблюдение максимально допустимого уровня содержания остаточных количеств химических веществ в продуктах питания, почвах и водоемах, охрану здоровья, сохранение генофонда человека, растительного (в том числе лесов) и животного (в том числе рыбы) мира.
'''2.''' Указанные нормативы утверждаются органами исполнительной власти Российской федерации.
Статья 35. Нормативы максимально допустимого уровня содержания остаточных количеств вредных химических веществ в продуктах питания
'''1.''' Нормативы максимально допустимого уровня содержания остаточных количеств вредных химических веществ в продуктах питания устанавливаются путем определения максимально допустимой дозы, безвредной для здоровья человека, по каждому используемому химическому веществу и при их суммарном воздействии.
'''2.''' Указанные нормативы утверждаются органами исполнительной власти Российской Федерации по согласованию с государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора и специально уполномоченным государственным органом по охране окружающей природной среды Российской Федерации.
Статья 36. Нормативы экологического соответствия производимой продукции
'''1.''' В стандартах и технических условиях на новую технику, технологии, материалы, вещества и другую продукцию, способную оказать вредное воздействие на окружающую природную среду, устанавливаются экологические требования для предупреждения вреда окружающей природной среде, здоровью и генофонду человека.
'''2.''' Экологические требования к продукции производства и потребления должны обеспечивать соблюдение нормативов предельно допустимых воздействий на окружающую природную среду в процессе производства, хранения, транспортировки и использования продукции, а также при ее включении в состав отходов производства и потребления с последующим складированием, захоронением, утилизацией и т.д.
'''3.''' Производимая продукция в обязательном порядке должна иметь паспорт соответствия требованиям, предъявляемым к продукции производства и потребления. Содержание и порядок выдачи паспорта соответствия устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 37. Нормативы санитарных, защитных, охранных и санитарно&nbsp;— защитных зон
'''1.''' Нормативы санитарных, защитных, охранных и санитарно&nbsp;— защитньк зон устанавливаются для охраны водных объектов, источников водоснабжения, курортных, лечебно&nbsp;— оздоровительных зон, населенных пунктов, особо охраняемых природных и других территорий, объектов от загрязнения и вредных воздействий.
'''2.''' Указанные нормативы утверждаются Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по представлению специально уполномоченных государственных органов в области охраны и использования природных ресурсов, органов архитектуры и строительства, согласованному со специально уполномоченным государственным органом Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды, а также государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора.
Статья 38. Нормативы допустимого содержания микроорганизмов в окружающей природной среде
'''1.''' Нормативы допустимого содержания микроорганизмов в окружающей природной среде устанавливаются в соответствии с существующими санитарно&nbsp;— гигиеническими, эпидемиологическими и другими требованиями, ограничивающими качественное и количественное их содержание, обеспечивающими сохранение естественного природного микробиологического фона.
'''2.''' Нормативы допустимого содержания микроорганизмов в окружающей природной среде и их использования утверждаются государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по согласованию со специально уполномоченными государственными органами по охране окружающей природной среды Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 39. Нормативы предельно допустимого химического, бактериального, радиоактивного загрязнения и степени деградации почв и земель
'''1.''' Нормативы предельно допустимого химического, бактериального, радиоактивного загрязнения и степени деградации почв и земель устанавливаются в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации в интересах охраны здоровья человека, окружающей природной среды и для оценки состояния почв и земель.
'''2.''' Нормативы предельно допустимого химического, бактериального, радиоактивного загрязнения и степени деградации почв и земель утверждаются специально уполномоченным государственным органом по земельным ресурсам и землеустройству и специальным уполномоченным государственным органом по охране окружающей природной среды Российской Федерации.
Статья 40. Экологический паспорт
'''1.''' Предприятия, учреждения, организации, чья хозяйственная деятельность оказывает прямое или косвенное влияние на окружающую природную среду, обязаны иметь экологический паспорт.
'''2.''' Необходимость разработки экологического паспорта определяется специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
Раздел V. ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА
Статья 41. Цели и принципы государственной экологической экспертизы
'''1.''' Государственная экологическая экспертиза организуется и проводится специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды с целью проверки соответствия проектных и иных решений, содержащихся в обосновывающей документации, экологическим требованиям и условиям.
'''2.''' Положительное заключение государственной экологической экспертизы является обязательным условием для принятия решения о реализации объекта, открытия его финансирования и кредитования. В случае отрицательного заключения государственной экологической экспертизы заказчик имеет право оспаривать его в судебном порядке либо пересмотреть обосновывающую документацию.
'''3.''' Государственная экологическая экспертиза проводится в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 42. Объекты государственной экологической экспертизы
'''1.''' Государственной экологической экспертизе подлежат:
:—&nbsp;проекты государственных социально&nbsp;— экономических, научно&nbsp;— технических и экологических программ, реализуемых на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;экологические обоснования международных проектов, договоров, контрактов и соглашений, реализуемых или планируемых к реализации на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;предплановые, предпроектные и проектные материалы по объектам и мероприятиям, намечаемым к реализации на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, независимо от их сметной стоимости и ведомственной принадлежности, в том числе материалы по созданию физическими и юридическими лицами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания (с участием иностранных физических или юридических лиц) объектов и мероприятий, объем иностранных инвестиций в которых не превышает 500 тысяч долларов;
:—&nbsp;экологические обоснования лицензий и сертификатов;
:—&nbsp;документы, обосновывающие экологические требования к новой технике, технологиям, материалам и веществам, в том числе закупаемым за рубежом;
:—&nbsp;материалы комплексного экологического обследования территорий Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания для придания им в последующем правового статуса особо охраняемой природной территории, зоны экологического бедствия или чрезвычайной экологической ситуации, или иной природной зоны особого экологического режима республиканского, районного или местного значения;
:—&nbsp;материалы, обосновывающие иную деятельность, реализация которой может оказать воздействие на окружающую природную среду на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, и другие материалы в соответствии с Законом Российской Федерации «Об экологической экспертизе».
Статья 43. Общественная экологическая экспертиза
'''1.''' Общественная экологическая экспертиза осуществляется независимо от государственной экологической экспертизы по инициативе граждан и общественных организации (объединений), а также по инициативе органов местного самоуправления общественными организациями, основным направлением деятельности которых в соответствии с их уставами является охрана окружающей природной среды, в том числе организация и проведение экологической экспертизы.
'''2.''' Заключение общественной экологической экспертизы направляется специально уполномоченному государственному органу Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды, осуществляющему государственную экологическую экспертизу, заказчику документации и органам государственной власти и (или) местного самоуправления для рассмотрения и учета при принятии решения о реализации намечаемой деятельности. Результаты рассмотрения должны быть сообщены общественному объединению, организовавшему проведение общественной экологической экспертизы.
'''3.''' Заключение общественной экологической экспертизы приобретает юридическую силу после утверждения его специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
'''4.''' Финансирование общественной экологической экспертизы осуществляется за счет собственных средств общественной организации (объединения), общественных экологических фондов, целевых денежных взносов предприятий, организаций, учреждений, граждан, а также за счет средств, выделяемых в соответствии с решением органов местного самоуправления.
Раздел VI. ПРИРОДООХРАННЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПРИ РАЗМЕЩЕНИИ, ПРОЕКТИРОВАНИИ, СТРОИТЕЛЬСТВЕ, РЕКОНСТРУКЦИИ, ВВОДЕ В ЭКСПЛУАТАЦИЮ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ПРЕДПРИЯТИЙ, СООРУЖЕНИЙ, КАРЬЕРОВ И ИНЫХ ОБЪЕКТОВ, И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ОТДЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ И ВЕЩЕСТВ
Статья 44. Общие природоохранные требования при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации предприятий, сооружений, карьеров и иных объектов
'''1.''' Размещение, проектирование, строительство, реконструкция, ввод в эксплуатацию и эксплуатация предприятий, сооружений, карьеров и иных объектов хозяйственной деятельности, оказывающих прямое или косвенное влияние на состояние окружающей природной среды, осуществляются в соответствии с требованиями основных принципов охраны окружающей природной среды и с учетом нормативов качества окружающей природной среды.
Статья 45. Природоохранные требования при размещении предприятий, сооружений и иных объектов
'''1.''' Размещение предприятий, сооружений и иных объектов осуществляется в соответствии с требованиями основных принципов охраны окружающей природной среды, а также на основании проведения всесторонних исследований экономических, социальных и иных последствий деятельности указанных объектов на территории их предполагаемого размещения.
'''2.''' Определение мест строительства предприятий, сооружений и иных объектов производится в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания при наличии положительного заключения специально уполномоченных государственных органов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов, органа по охране окружающей природной среды и государственных органов санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора.
В случаях, когда размещение объектов напрямую затрагивает жизненно важные интересы населения, решение принимается по результатам обсуждения или референдума, проводимого среди жителей соответствующих территорий.
'''3.''' Решение о размещении объектов федерального значения на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания принимается Правительством Российской Федерации по согласованию с Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания на основе заключения государственной экологической экспертизы.
Статья 46. Природоохранные требования к проектированию предприятий, сооружений, карьеров и иных объектов
'''1.''' При проектировании (в том числе технико&nbsp;— экономическом обосновании) предприятий, сооружений, карьеров и иных объектов должны учитываться нормативы предельно допустимых нагрузок на окружающую природную среду, предусматриваться надежные и эффективные средства предупреждения и устранения загрязнения окружающей природной среды вредными отходами, а также способы их утилизации, применяться ресурсосберегающие, малоотходные, безотходные и иные технологии производства, способствующие рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов и оздоровлению окружающей природной среды.
На всех стадиях проектирования должна проводиться оценка воздействия проектируемого объекта на окружающую природную среду.
'''2.''' Проекты, не прошедшие государственную экологическую экспертизу, утверждению не подлежат и работы по их реализации не финансируются.
Статья 47. Природоохранные требования к строительству и реконструкции предприятий, сооружений и иных объектов
'''1.''' Строительство и реконструкция предприятий, сооружений и иных объектов должны осуществляться по утвержденным проектам, имеющим положительное заключение государственной экологической экспертизы, в строгом соответствии с действующими природоохранными, санитарными, а также строительными нормами и правилами.
'''2.''' Запрещается строительство и реконструкция объектов до утверждения проекта и отвода земельного участка в натуре, а также изменение утвержденного проекта или стоимости проектных работ в ущерб требованиям экологической безопасности.
'''3.''' При выполнении строительных работ принимаются меры по охране природы, рациональному использованию природных ресурсов, рекультивации земель и других ресурсов, благоустройству территории и оздоровлению окружающей природной среды.
Статья 48. Природоохранные требования при вводе в эксплуатацию предприятий, сооружений, карьеров и иных объектов
'''1.''' Ввод в эксплуатацию предприятий, сооружений, карьеров и иных объектов производится при условии выполнения в полном объеме всех экологических требований, предусмотренных проектом, и в соответствии с актами комиссий по приемке объектов, создаваемых с участием представителей специально уполномоченных государственных органов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов, государственных органов по охране окружающей природной среды и государственных органов санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора.
'''2.''' Запрещается ввод в эксплуатацию объектов, не обеспеченных техникой и технологиями по очистке, обезвреживанию и утилизации вредных отходов, выбросов и сбросов до уровня предельно допустимых нормативов, средствами контроля за загрязнением окружающей природной среды, а также без завершения запроектированных работ по охране природы, рекультивации земель, оздоровлению окружающей природной среды.
'''3.''' Руководители и члены комиссий по приемке объектов несут персональную ответственность за нарушение порядка их приемки в соответствии с действующим законодательством.
Статья 49. Природоохранные требования при эксплуатации предприятий, сооружений, карьеров и иных объектов
'''1.''' Юридические и физические лица, осуществляющие эксплуатацию предприятий, сооружений, карьеров и иных объектов обязаны выполнять комплекс мер по охране почв, водоемов, атмосферного воздуха, лесов и иной растительности, в том числе зеленых насаждений, пастбищ, сенокосов, животного мира (в том числе рыбы) от вредного воздействия стихийных сил природы, технологических процессов, в том числе фактора беспокойства, загрязнения и пыления, ухудшающих состояние окружающей природной среды и причиняющих вред здоровью человека.
'''2.''' Юридические и физические лица, осуществляющие эксплуатацию объектов хозяйственной деятельности, обязаны строго соблюдать порядок природопользования и установленные нормативы качества окружающей природной среды.
'''3.''' Перепрофилирование деятельности объектов производится по согласованию со специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды и государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора.
Статья 50. Природоохранные требования к размещению, проектированию, строительству, реконструкции, вводу в эксплуатацию энергетических объектов
'''1.''' При размещении, проектировании, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации гидроэлектростанций должны учитываться реальные потребности в электроэнергии данного региона, рельеф местности для размещения объекта, предусматриваться меры по максимальному сохранению земель и лесов, населенных пунктов, памятников природы, истории и культуры, эффективной охране рыбных запасов, своевременной утилизации древесины и плодородного слоя почв при расчистке и затоплении ложа водохранилища и иные необходимые меры по недопущению отрицательных изменений в окружающей природной среде.
'''2.''' При проектировании и строительстве тепловых электростанций предусматривается их оснащение высокоэффективными фильтрационными и иными средствами очистки вредных отходов, сбросов и выбросов, использование экологически безопасных видов топлива.
'''3.''' На территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания запрещается размещение атомных электростанций и других атомных энергетических установок в связи с большой концентрацией населения, высокой сейсмичностью, наличием широкой сети курортных. рекреационных, лечебно&nbsp;— оздоровительных и санитарных зон, имеющих республиканское, федеральное и международное значение.
Статья 51. Природоохранные требования при размещении, проектировании, реконструкции и вводе в эксплуатацию военных и оборонных объектов
'''1.''' Установленные настоящим Законом экологические требования, предъявляемые к размещению, проектированию, строительству, реконструкции и вводу в эксплуатацию предприятий, сооружений и иных объектов, в полной мере распространяются на военные и оборонные объекты и военную деятельность.
Отдельные, вызванные крайней необходимостью, отступления от установленных настоящим Законом экологических требований допускаются в военное время и в боевой обстановке.
'''2.''' Реализация экологических требований к военным объектам и военной деятельности обеспечивается:
:—&nbsp;организацией и проведением экологического обучения и воспитания военнослужащих;
:—&nbsp;установлением персональной ответственности военнослужащих за нарушение экологических норм, правил и нормативов;
:—&nbsp;осуществлением силами и средствами военных организаций, работ по охране окружающей природной среды;
:—&nbsp;внедрением экологически чистых военных технологий;
:—&nbsp;созданием и функционированием системы предупреждения аварийных ситуаций и действий при их возникновении;
:—&nbsp;разработкой и осуществлением системы мер по повышению экологической безопасности военных объектов, хранению, использованию, транспортировке и уничтожению военной техники я вооружений;
:—&nbsp;осуществлением государственного экологического надзора и ведомственного контроля за выполнением требований природоохранного законодательства в сфере военной деятельности;
:—&nbsp;функционированием системы обязательного страхования;
:—&nbsp;ответственностью за причинение в процессе военной деятельности вреда окружающей природной среде, физическим и юридическим лицам;
:—&nbsp;неотвратимостью, предусмотренной законом, ответственности военнослужащих за экологические правонарушения;
:—&nbsp;иными, не противоречащими действующему законодательству, способами и методами.
Статья 52. Природоохранные требования при осуществлении сельскохозяйственной деятельности
'''1.''' Юридические и физические лица, ведущие сельское хозяйство, обязаны выполнять комплекс мер по охране почв, водоемов, атмосферного воздуха, лесов, иной растительности, в том числе пастбищ и сенокосов, животного мира (в том числе рыбы) от вредного воздействия стихийных сил природы, побочных последствий применения сложной сельскохозяйственной техники, химических веществ, мелиоративных работ, выпаса скота, заготовки кормов и других факторов, ухудшающих состояние окружающей природной среды, причиняющих вред здоровью человека.
'''2.''' Животноводческие объекты и предприятия, перерабатывающие сельскохозяйственную продукцию, должны иметь необходимые санитарно&nbsp;— защитные зоны, очистные сооружения и установки, исключающие загрязнение почв, атмосферного воздуха, поверхностных и подземных вод, территорий водосбора.
Статья 53. Природоохранные требования при использовании земельных ресурсов
При хозяйственном использовании земельных ресурсов на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания юридические и физические лица обязаны выполнять комплекс мер по их охране и рациональному использованию, в том числе не допускать деградации почв на неиспользуемых площадях, внепроектного увеличения твердых покрытий, образования грунтовых дорог и сокращения площадей озеленения.
Статья 54. Природоохранные требования при планировании, проектировании, выполнении мелиоративных работ
'''1.''' Юридические и физические лица обязаны при планировании, проектировании, выполнении мелиоративных работ и эксплуатации оросительных систем принимать все необходимые меры по соблюдению водного баланса, рациональному использованию земель, охране населенных пунктов, сельскохозяйственных угодий, лесов и иной растительности, в том числе пастбищ и сенокосов, от затопления, подтопления и по предупреждению других вредных последствий для окружающей природной среды. Проведение мелиоративных работ осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации «О мелиорации земель», в том числе агролесомелиоративные работы проводятся в соответствии с лесным законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 55. Природоохранные требования при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции городов и других населенных пунктов
'''1.''' Проектирование, строительство, реконструкция городов и других населенных пунктов должны соответствовать требованиям действующего законодательства и настоящего Закона, обеспечивать благоприятные экологические условия для жизни, труда и отдыха населения.
Объекты хозяйственной деятельности и транспорта должны размещаться таким образом, чтобы исключить неблагоприятное влияние вредных факторов на здоровье и санитарно&nbsp;— бытовые условия жизни населения.
'''2.''' При планировании и застройке городов и других населенных пунктов должны предусматриваться меры по санитарной очистке, обезвреживанию, утилизации, складированию, экологически безопасному удалению, переработке или захоронению отходов производства и потребления.
'''3.''' В целях охраны окружающей природной среды вокруг городов и промышленных центров, а также экологически вредных объектов создаются лесопарковые, зеленые, защитные зоны, изъятые из интенсивного хозяйственного использования.
Статья 56. Природоохранные требования при использовании радиоактивных материалов
'''1.''' Юридические и физические лица обязаны соблюдать правила производства, хранения, транспортировки, использования, утилизации, удаления и захоронения радиоактивных веществ (источников ионизирующих излучений, ядерных материалов), не допускать превышения установленных предельно допустимых норм радиации, а в случаях их превышения&nbsp;— немедленно информировать органы, осуществляющие надзор за обеспечением радиационной безопасности, о повышенных уровнях радиации, опасных для здоровья человека и окружающей природной среды, принимать меры к ликвидации очагов заражения.
'''2.''' Любая деятельность, не обеспечивающая соблюдения правил обращения с радиоактивными материалами, может быть приостановлена либо прекращена по решению органов государственного регулирования и надзора, государственных органов санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора и специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
'''3.''' Ввоз в Республику Северная Осетия&nbsp;— Алания в целях хранения или захоронения радиоактивных отходов и материалов: захоронение, затопление, размещение радиоактивных отходов и материалов запрещаются.
Статья 57. Природоохранные требования при использовании химических веществ
'''1.''' Юридические и физические лица обязаны соблюдать правила производства, хранения, транспортировки, реализации и применения химических веществ, используемых в сельском и лесном хозяйствах, промышленности и в других отраслях народного хозяйства, выполнять установленные нормативы их использования и принимать меры к предупреждению вредных последствий их применения для здоровья человека, окружающей природной среды.
'''2.''' Список химических препаратов, разрешенных для применения в сельском хозяйстве, и максимально допустимые уровни содержания остаточных количеств химических веществ в продуктах питания утверждаются органами исполнительной власти Российской Федерации.
Государственный орган санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора совместно с Министерством сельского хозяйства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания осуществляют контроль за использованием разрешенных к применению на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания химических и биологических средств борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками, регуляторов роста, мелиорантов, дезинфицирующих веществ в сельском и лесном хозяйствах.
'''3.''' Применение новых химических веществ и биопрепаратов, способных оказать прямое или косвенное влияние на здоровье человека и окружающую природную среду, допускается только с разрешения государственных органов санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания. Запрещается в промышленности и других отраслях народного хозяйства применение токсичных химических препаратов, не подвергающихся распаду и воздействующих на организм человека и окружающую природную среду.
Статья 58. Природоохранные требования к размещению отходов производства и потребления
'''1.''' Органы государственной власти, местного самоуправления, предприятия, учреждения, организации и граждане обязаны принимать эффективные меры по обезвреживанию, переработке, утилизации, складированию или захоронению производственных и бытовых отходов, соблюдать действующие экологические, санитарно&nbsp;— гигиенические и противоэпидемиологические нормы и правила.
'''2.''' Складирование и захоронение отходов, в том числе токсичных, производится в местах, определяемых решением органов местного самоуправления, по согласованию со специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охраны окружающей природной среды, а также государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора.
'''3.''' Запрещается размещение отходов вне специально отведенных мест хранения и захоронения и на необорудованных площадках, сброс отходов и не прошедших очистку стоков в водоемы общего пользования, подземные водоносные горизонты и на рельеф местности, а также ввоз отходов производства и потребления в Республику Северная Осетия&nbsp;— Алания без наличия лицензии (разрешения) специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
'''4.''' Захоронение потенциально опасных, особо токсичных и радиоактивных отходов производится с разрешения специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды по согласованию с государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''5.''' Запрещается размещение токсичных отходов на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания вблизи городов и других населенных пунктов, в лесопарковых, курортных, лечебно&nbsp;— оздоровительных, рекреационных зонах и иных местах, где может быть создана опасность для здоровья населения и состояния окружающей природной среды.
Статья 59. Природоохранные требования при использовании водных объектов для массового отдыха
'''1.''' Юридические и физические лица, использующие водные объекты для массового отдыха людей, купания, туризма, спорта, плавания на маломерных судах, обязаны выполнять комплекс мер по охране водных объектов, почв, лесов и иной растительности, животного мира, в том числе рыбных запасов, от вредного воздействия.
'''2.''' Проектирование, размещение, ввод в эксплуатацию пляжей, стоянок для маломерных судов, пирсов и причалов и других объектов массового отдыха людей на водоемах осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 60. Природоохранные требования при обращении с нефтью и нефтепродуктами
'''1.''' Юридические и физические лица, осуществляющие проектирование, разведку месторождении, размещение, строительство и эксплуатацию объектов добычи, переработки, складирования нефти и нефтепродуктов, сливо&nbsp;— наливных устройств автозаправочных станций, обязаны обеспечить комплекс природоохранных мероприятий, согласованных со специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
'''2.''' Запрещается ввоз, реализация и использование на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания нефтепродуктов, не соответствующих физико&nbsp;— химическим и эксплуатационным показателям, нормам и требованиям действующих технических условий и государственных стандартов.
Статья 61. Природоохранные требования при эксплуатации автотранспортных средств
'''1.''' Юридические и физические лица обязаны обеспечивать соблюдение государственных стандартов токсичности и дымности отработавших газов двигателей автотранспортных средств.
'''2.''' Эксплуатация автотранспортных средств, не отвечающих природоохранньм требованиям, запрещается.
'''3.''' Автотранспорт, не соответствующий природоохранным требованиям, не подлежит государственной регистрации и проведению технического осмотра.
Статья 62. Охрана окружающей природной среды от вредного биологического воздействия
'''1.''' При размещении, проектировании, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации предприятий, сооружений и иных объектов, технологий, оказывающих вредное воздействие на окружающую природную среду, должны соблюдаться нормативы предельно допустимой концентрации в природной среде микробов, грибков, вирусов и иных видов микроорганизмов и биологических веществ, которые утверждаются государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора Российской Федерации.
'''2.''' Юридические и физические лица, осуществляющие деятельность, связанную с возможностью биологического воздействия на окружающую природную среду, обязаны обеспечить экологически безвредное производство, хранение, транспортировку, использование и удаление микроорганизмов и биологических веществ, разрабатывать и осуществить мероприятия по предотвращению аварий и катастроф, предупреждению и ликвидации последствий вредного биологического воздействия на окружающую природную среду, здоровье человека и его генетический фонд.
'''3.''' Запрещается применение и разведение биологических объектов, в том числе полученных искусственным путем, без разработки эффективных мер предотвращения неконтролируемого увеличения их популяции.
'''4.''' Запрещается акклиматизация новых для фауны Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания объектов животного мира (в том числе рыбы) и переселение объектов животного мира в новые места без согласования со специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
'''5.''' Наблюдение, учет источников и контроль за уровнем биологического воздействия на окружающую природную среду осуществляется исполнительными органами власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''6.''' Превышение установленных нормативов предельно допустимых уровней биологического воздействия на окружающую природную среду, нарушение порядка производства, хранения, транспортировки, реализации и использования биологических веществ и объектов влечет за собой приостановление или прекращение работы предприятий, иных объектов, являющихся источником данного загрязнения, по предписанию специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды и государственных органов санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 63. Охрана озонового слоя Земли
'''1.''' Охрана окружающей природной среды от экологически опасных изменений озонового слоя Земли обеспечивается:
:—&nbsp;организацией наблюдения, учета и контроля изменения состояния климата, озонового слоя под влиянием хозяйственной деятельности и иных процессов;
:—&nbsp;установлением и соблюдением нормативов предельно допустимых выбросов вредных веществ, воздействующих на состояние климата и озонового слоя;
:—&nbsp;регулированием производства, ввоза и использования химических веществ, разрушающих озоновый слой;
:—&nbsp;применением мер ответственности за нарушение указанных требований.
'''2.''' В соответствии с международным соглашением министерства и ведомства, предприятия, учреждения, организации обязаны сократить и в последующем полностью прекратить производство и использование химических веществ, вредно воздействующих на озоновый слой.
'''3.''' Список химических веществ и отходов производства, вредно воздействующих на состояние озонового слоя Земли, утверждается специально уполномоченными государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды и сообщается всем министерствам и ведомствам, предприятиям, учреждениям, организациям.
'''4.''' Контроль за соблюдением указанных требований на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания осуществляется специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
'''5.''' Нарушение установленного порядка производства и использования химических веществ, вредно воздействующих на состояние озонового слоя, влечет за собой приостановление либо прекращение деятельности предприятий, учреждений, организаций или отдельных цехов, агрегатов технологических процессов, оборудования по предписанию специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
Статья 64. Разработка и реализация проектов, существенно влияющих на окружающую природную среду
Запрещается разработка и реализация народнохозяйственных проектов, связанных с нарушением или разрушением высокопродуктивных естественных экологических систем и природного равновесия, неблагоприятными изменениями климата и озонового слоя Земли, уничтожением генетических фондов растений и других необратимых последствий для здоровья человека, окружающей природной среды.
Раздел VII. ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ СИТУАЦИИ
Статья 65. Зона чрезвычайной экологической ситуации
'''1.''' Зоной чрезвычайной экологической ситуации объявляется часть территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, на которой в результате хозяйственной и иной деятельности происходят устойчивые отрицательные изменения в окружающей природной среде, угрожающие здоровью населения, состоянию естественных экологических систем, генетических фондов растений и животных.
'''2.''' Режим зоны чрезвычайной экологической ситуации для конкретной территории устанавливается Федеральным Собранием Российской Федерации, либо указами Президента Российской Федерации по представлениям Правительства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды и государственных органов санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания на основании заключения государственной экологической экспертизы.
'''3.''' В зоне чрезвычайной экологической ситуации приостанавливается или ограничивается деятельность юридических и физических лиц, оказывающая отрицательное воздействие на окружающую природную среду и неблагоприятное влияние на здоровье человека и его генетический фонд; ограничиваются отдельные виды природопользования, проводятся оперативные меры по оздоровлению природной среды.
'''4.''' Финансирование мероприятий по оздоровлению зон чрезвычайной экологической ситуации производится за счет средств физических и юридических лиц, ответственных за создание чрезвычайной экологической ситуации, а также за счет целевых средств федерального бюджета и бюджета Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и экологических фондов.
Статья 66. Зона экологического бедствия
'''1.''' Зоной экологического бедствия объявляется часть территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, на которой в результате хозяйственной либо иной деятельности произошли глубокие необратимые изменения окружающей природной среды, повлекшие за собой существенное ухудшение здоровья населения, разрушение естественных экологических систем, деградацию флоры и фауны.
Режим зоны экологического бедствия устанавливается в том же порядке, что и режим зоны чрезвычайной экологической ситуации.
'''2.''' В зоне экологического бедствия прекращается деятельность хозяйствующих субъектов, кроме связанных с обслуживанием проживающего на территории зоны населения, запрещается строительство и реконструкция новых хозяйственных объектов, ограничиваются все виды природопользования, принимаются оперативные меры по оздоровлению окружающей природной среды.
'''3.''' Финансирование мероприятий по оздоровлению зон экологического бедствия производится в порядке, предусмотренном для финансирования мероприятий по оздоровлению зон чрезвычайных экологических ситуаций.
Раздел VIII. ПРИРОДНО&nbsp;— ЗАПОВЕДНЫЙ ФОНД РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ&nbsp;— АЛАНИЯ
Статья 67. Природно&nbsp;— заповедный фонд Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания
'''1.''' Государственные природные заповедники, в том числе биосферные, национальные парки и природные парки, государственные природные заказники, памятники природы, дендрологические парки и ботанические сады, лечебно&nbsp;— оздоровительные местности и курорты, иные природные особо охраняемые территории, а также редкие или находящиеся под угрозой исчезновения растения и животные, занесенные в Красные книги Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, образуют природно&nbsp;— заповедный фонд Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, обеспечиваются особой охраной государства в интересах настоящего и будущего поколений людей.
'''2.''' Запрещается изъятие земель природно&nbsp;— заповедного фонда Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 68. Управление природно&nbsp;— заповедным фондом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания
Государственное управление природно&nbsp;— заповедным фондом и контроль за его состоянием осуществляются специально уполномоченными государственными органами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды и специально уполномоченными государственными органами в области охраны и использования природных ресурсов Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в пределах их компетенции и в соответствии с действующим законодательством.
Статья 69. Правовой режим природно&nbsp;— заповедного фонда Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания
Правовой режим природно&nbsp;— заповедного фонда в целом, правовые режимы отдельных категорий природных территорий и объектов растительного (в том числе лесов) и животного (в том числе рыбных запасов) мира устанавливаются законодательными актами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 70. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения растений и животных
'''1.''' Для охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения растений и животных учреждаются Красные книги Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Растения и животные, относящиеся к видам, занесенным в Красные книги, повсеместно подлежат изъятию из хозяйственного использования. Запрещается деятельность, ведущая к сокращению численности этих растений и животных, ухудшающая среду их обитания.
'''3.''' Предприятия, учреждения, организации, иные землепользователи, на территории которых имеются растения и животные, относящиеся к видам, занесенным в Красные книги, обязаны принимать меры по охране и воспроизводству этих видов растений и животных.
'''4.''' Порядок охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения растений и животных, ведения Красных книг Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания определяется законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 71. Охрана зеленых зон
'''1.''' Вокруг городов и районных центров выделяются зеленые зоны, в том числе лесопарковые защитные пояса, как территории, выполняющие средозащитные (средообразующие, экологические), санитарно&nbsp;— гигиенические и рекреационные функции.
'''2.''' В зеленых зонах запрещается хозяйственная деятельность, отрицательно влияющая на выполнение ими экологических, санитарно&nbsp;— гигиенических и рекреационных функций.
'''3.''' Границы зеленых зон определяются Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и органами местного самоуправления.
Раздел IX. ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОНТРОЛЬ
Статья 72. Задачи экологического контроля
'''1.''' Экологический контроль осуществляется за состоянием окружающей природной среды и ее изменением под влиянием хозяйственной и иной деятельности, соблюдением требований законов и иных нормативных правовых актов в области охраны окружающей природной среды в соответствии с действующим законодательством.
'''2.''' Система экологического контроля состоит из государственного, производственного и общественного экологического контроля, а также государственного экологического мониторинга.
Статья 73. Государственный экологический контроль
'''1.''' Государственный экологический контроль осуществляется в целях обеспечения исполнения законодательства об охране окружающей природной среды, соблюдения экологических требований, выполнения программ, планов и мероприятий по охране окружающей природной среды.
'''2.''' Государственный экологический контроль в Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания осуществляется специально уполномоченным государственным органом по охране окружающей природной среды во взаимодействии со специально уполномоченными государственными органами в области охраны и использования природных ресурсов, а также государственными органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора.
'''3.''' Должностные лица специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды, осуществляющие государственный экологический контроль, имеют право в установленном порядке:
:—&nbsp;посещать предприятия, учреждения, организации, включая воинские части, специальные объекты и службы министерства обороны, органов внутренних дел и государственной безопасности, знакомиться с документами, анализами, иными материалами, необходимыми для выполнения их служебных обязанностей;
:—&nbsp;привлекать в установленном порядке виновных лиц к административной ответственности, направлять материалы о привлечении их к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности, предъявлять иски в суд или арбитражный суд о возмещении вреда, причиненного окружающей природной среде или здоровью человека нарушениями природоохранного законодательства;
:—&nbsp;выдавать предписания по выявленным нарушениям;
:—&nbsp;принимать решения об ограничении, приостановлении, прекращении работы предприятии, сооружений, иных объектов и любой деятельности, причиняющей вред окружающей природной среде и несущей потенциальную опасность для здоровья человека;
:&nbsp;проверять и контролировать:
:—&nbsp;работу очистных сооружений и других обезвреживающих устройств, средств их контроля, соблюдение нормативов предельно допустимой нагрузки на окружающую природную среду и экологических требований природоохранного законодательства, выполнение планов и мероприятий по охране окружающей природной среды;
:—&nbsp;соблюдение государственных стандартов токсичности и дымности отработавших газов двигателей автомобильных, железнодорожных, воздушных и других транспортных средств;
:—&nbsp;выполнение министерствами и ведомствами, природопользователями экологических норм и правил ведения хозяйственной и иной деятельности, которая оказывает или может оказать воздействие на качество окружающей природной среды, а также деятельности по охране объектов природно&nbsp;— заповедного фонда;
:—&nbsp;выполнение министерствами, ведомствами и органами местною самоуправления Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания (целевых, республиканских и других) программ, планов и мероприятий по охране окружающей природной среды, нормализации и улучшению экологической обстановки, в том числе в зонах напряженной, чрезвычайной экологической ситуации, в зонах экологического бедствия;
:—&nbsp;соблюдение природопользователями экологических требований и условий, установленных в лицензиях на природопользование, а также лимитов выбросов, сбросов, образования и размещения отходов, других вредных физических воздействий, влияющих на качество окружающей природной среды;
:—&nbsp;наличие и соблюдение экологических требований и условий в разрешениях и лицензиях на установленные виды природопользования, выполнение природоохранных работ и услуг;
:—&nbsp;выполнение заключений государственной экологической экспертизы, требований устранения выявленных недостатков в пределах предоставленных прав при проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатацию объектов;
:—&nbsp;соблюдение требований Единой государственной системы экологического мониторинга, оценки и прогнозирования антропогенного воздействия на окружающую природную среду;
:—&nbsp;соблюдение установленного режима деятельности в пределах особо охраняемых территорий и охраны природно&nbsp;— заповедного фонда Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;осуществление использования и охраны редких, находящихся под угрозой исчезновения видов животных, растений и грибов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации и Красную книгу Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, а также организацию работ по их воспроизводству;
:—&nbsp;выполнение норм и правил организации и ведения производственного экологического контроля;
:—&nbsp;организацию и деятельность служб охраны природы и санитарно&nbsp;— промышленных лабораторий на предприятиях;
:—&nbsp;соблюдение норм и правил, установленных для санитарно&nbsp;— защитных зон.
Указанные предписания и решения специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды обязательны для исполнения всеми министерствами и ведомствами, предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами. На основании этих решений соответствующие банковские учреждения прекращают финансирование запрещенной деятельности до отмены решения о ее запрете уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
Статья 74. Производственный экологический контроль
'''1.''' Производственный экологический контроль осуществляется экологической службой предприятий, организаций либо ответственным за экологическую безопасность лицом, назначаемым руководством предприятия, организации, и обеспечивает выполнение планов и мероприятий по охране природы и оздоровлению окружающей среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, соблюдение нормативов качества окружающей природной среды, выполнение требований природоохранного законодательства.
'''2.''' Порядок организации производственного экологического контроля регулируется положениями, утвержденными предприятиями, учреждениями, организациями на основе Закона Российской Федерации «Об охране окружающей природной среды», настоящего Закона и согласованными со специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
Статья 75. Общественный экологический контроль
'''1.''' Общественный экологический контроль осуществляется профессиональными союзами Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и иными общественными объединениями, трудовыми коллективами, гражданами и ставит своей задачей проверку выполнения требований настоящего Закона министерствами и ведомствами, предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами.
'''2.''' Порядок проведения общественного экологического контроля регулируется настоящим Законом, законодательством о профессиональных союзах Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, трудовых коллективах, общественных объединениях.
Статья 76. Государственный экологический мониторинг окружающей природной среды
'''1.''' Единая система государственного экологического мониторинга за состоянием окружающей природной среды организуется с целью наблюдения за происходящими в ней физическими, химическими, биологическими процессами, за уровнем загрязнения атмосферного воздуха, почв, водных объектов, последствиями его влияния на растительный и животный мир; обеспечения заинтересованных организаций и населения текущей и экстренной информацией об изменениях в окружающей природной среде, предупреждения и прогнозе состояния.
'''2.''' Единая система государственного экологического мониторинга за состоянием окружающей природной среды осуществляется специально уполномоченным государственным органом Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране сгружающей природной среды и специально уполномоченными государственными органами Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны и использования природных ресурсов.
'''3.''' Порядок организации и деятельности государственного экологического мониторинга окружающей природной среды определяется Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''4.''' Информация, получаемая в рамках единой государственной системы экологического мониторинга, является государственной собственностью и используется органами государственной власти Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, органами местного самоуправления для выработки и принятия хозяйственных решений и контроля за их исполнением в соответствии с их компетенцией, а также для информирования населения.
Раздел X. ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ И ОБРАЗОВАНИЕ, НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИНФОРМАЦИЯ
Статья 77. Всеобщность, комплексность и непрерывность экологического воспитания и образования
В целях повышения экологической культуры общества и профессиональной подготовки специалистов устанавливается система всеобщего комплексного и непрерывного экологического воспитания и образования, охватывающая весь процесс дошкольного, школьного воспитания и образования, профессиональной подготовки и переподготовки специалистов в средних и высших учебных заведениях, повышения их квалификации с использованием при этом средств массовой информации.
Статья 78. Обязательность преподавания экологических знании в учебных заведениях
'''1.''' Овладение минимумом экологических знаний, необходимых для формирования экологической культуры граждан, во всех дошкольных, школьных средних н высших учебных заведениях, независимо от их профиля, обеспечивается обязательным преподаванием основ экологических знаний.
'''2.''' В соответствии с профилем в средних специальных и высших учебных заведениях предусматривается преподавание специальных курсов по охране окружающей природной среды и рациональному природопользованию.
Статья 79. Профессиональная экологическая подготовка руководящих работников и специалистов
'''1.''' Руководители министерств и ведомств, предприятий, учреждений и организаций, иные должностные лица и специалисты, а также граждане, связанные с деятельностью, оказывающей вредное влияние на окружающую природную среду и здоровье человека на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, обязаны иметь необходимую экологическую подготовку, которая учитывается при назначении на должность, аттестации и переаттестации работников.
'''2.''' Лица, не имеющие необходимой экологической подготовки, не допускаются к выполнению работы, требующей соответствующих экологических знаний.
Статья 80. Распространение экологических знаний
'''1.''' В целях воспитания бережного отношения к природе и рационального использования ее богатств осуществляется распространение экологических знаний, а также пропаганда основ природоохранного законодательства.
'''2.''' Распространение экологических знаний и пропаганда основ природоохранного законодательства осуществляются органами государственной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, местного самоуправления, юридическими лицами, общественными организациями, объединениями и гражданами, средствами массовой информации.
Статья 81. Научные исследования в области экологии
'''1.''' Научные исследования в области экологии проводятся в целях разработки и создания научной основы охраны окружающей природной среды, рационального использования природных ресурсов и осуществления эффективного природопользования.
'''2.''' Государственные, федеральные и республиканские органы по науке и технике, охране окружающей природной среды, образованию, министерства и ведомства, научные учреждения, высшие учебные заведения разрабатывают и утверждают комплексные программы и планы научных исследования в области охраны и оздоровления окружающей природной среды, рационального использования и воспроизводства природных ресурсов и создают необходимые условия для эффективных экологических исследований и внедрения полученных результатов.
'''3.''' Ученые и специалисты научных учреждений принимают участие в разработке и реализации комплексных, целевых экологических программ (международных, республиканских, региональных), проектных работах, входят в составы научно&nbsp;— технических и экспертных советов, дают заключения по экологической экспертизе проектов, оказывают помощь в решении практических задач рационального природопользования и охраны окружающей природной среды, участвуют в формировании экологической культуры общества и несут персональную ответственность за научные результаты своих разработок.
'''4.''' Научно&nbsp;— исследовательские и опытно&nbsp;— конструкторские работы в области экологии выполняются по федеральным и региональным программам, финансируемым за счет средств федерального и республиканского бюджетов, а также средств экологических фондов.
Расходы на реализацию региональных программ в области экологии включаются в республиканский бюджет отдельной строкой.
'''5.''' Научные исследования в области экологии, не предусмотренные в государственных и региональных программах, могут проводиться исследовательскими учреждениями и учеными за счет средств заказчика.
Статья 82. Природоохранная информация
'''1.''' Природоохранная информация Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания совокупность сведений о состоянии окружающей природной среды Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, об источниках антропогенного воздействия, их влиянии на окружающую природную среду и здоровье населения, о мерах по охране окружающей природной среды, а также другие сведения, необходимые для государственного управления природоохранной деятельностью на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Документированная природоохранная информация образует государственные республиканские природоохранные информационные ресурсы Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Формирование и использование государственных республиканских природоохранных информационных ресурсов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания осуществляются с применением соответствующих информационных технологий и технических средств специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
'''3.''' Перечень представляемой в обязательном порядке документированной природоохранной информации, порядок и условия ее представления, перечень органов и организаций, представляющих данную информацию, определяются Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Раздел XI. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ
Статья 83. Разрешение споров в области охраны окружающей природной среды
Споры в области охраны окружающей природной среды разрешаются судом или арбитражным судом в соответствии с их полномочиями и в порядке, установленном законодательством.
Раздел XII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ
Статья 84. Виды ответственности за экологические правонарушения
За экологические правонарушения, то есть деяния, нарушающие требования природоохранного законодательства и причиняющие или могущие причинить вред окружающей природной среде и здоровью человека, согласно настоящему Закону и действующему законодательству Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания:
:—&nbsp;должностные лица и граждане несут дисциплинарную, материальную, административную или уголовную ответственность;
:—&nbsp;юридические лица несут административную и гражданско&nbsp;— правовую ответственность.
Статья 85. Дисциплинарная ответственность за экологические правонарушения
Должностные лица и иные виновные работники предприятий, учреждений, организаций в соответствии с положениями, уставами, правилами внутреннего распорядка и другими нормативными актами несут дисциплинарную ответственность за невыполнение планов и мероприятий но охране природы и рациональному использованию природных ресурсов, за нарушение качества окружающей природной среды и требований природоохранного законодательства с учетом их трудовой функции или должностного положения.
Статья 86. Материальная ответственность должностных лип и иных работников, виновных в причинении вреда экологическим правонарушением
Должностные лица и иные работники, по вине которых предприятие, учреждение, организация понесли расходы по возмещению вреда, причиненного экологическим правонарушением, несут материальную ответственность перед предприятием, учреждением, организаций в соответствии с трудовым законодательством.
Статья 87. Административная ответственность за экологические правонарушения
'''1.''' Должностные лица и граждане, предприятия, учреждения, организации, виновные в совершении экологических правонарушений:
:—&nbsp;несоблюдении стандартов, норм и иных нормативов качества окружающей природной среды;
:—&nbsp;невыполнении обязанностей по проведению государственной экологической экспертизы и требований, содержащихся в заключениях экологической экспертизы, а также в предоставлении неправильных и необоснованных экспертных заключений;
:—&nbsp;нарушении экологических требований при планировании, технико&nbsp;— экономическом обосновании, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации предприятий, сооружений, технологических линий и иных объектов;
:—&nbsp;загрязнении окружающей природной среды и причинении вследствие этого вреда здоровью человека, растительному (в том числе лесам) и животному (в том числе рыбе) миру, имуществу граждан и юридических лиц;
:—&nbsp;порче, повреждении, уничтожении природных объектов, в том числе памятников природы, археологии, истощении и разрушении природно&nbsp;— заповедных комплексов и естественник экологических систем;
:—&nbsp;ухудшении среды обитания объектов животного мира (в том числе рыбы);
:—&nbsp;несоблюдении условий акклиматизации и расселения объектов животного мира в новых местах;
:—&nbsp;эксплуатации гидроэнергетических и гидротехнических средств без рыбозащитных устройств;
:—&nbsp;нарушении установленного порядка или правил добывания, сбора, заготовки, продажи, скупки, приобретения, обмена, пересылки, ввоза из-за границы и вывоза за границу объектов растительного и животного мира, их продуктов, а также ботанических, зоологических и минералогических коллекций;
:—&nbsp;невыполнении обязательных мер по восстановлению окружающей природной среды, борьбе с карантинными сорняками, болезнями и вредителями растений и животных;
:—&nbsp;непринятии мер по сохранению биологического разнообразия, культурного и природного наследия народов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:—&nbsp;невыполнении решений законодательных и исполнительных органов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, направленных на оздоровление окружающей природной среды, планов и природоохранных мероприятий;
:—&nbsp;неподчинении предписаниям органов, осуществляющих государственный экологический контроль;
:—&nbsp;срыве сроков сдачи в эксплуатацию природоохранительных объектов;
:—&nbsp;нецелевом использовании финансовых и материальных средств, выделяемых на природоохранные мероприятия;
:—&nbsp;нарушении экологических требований по обезвреживанию, переработке, утилизации, складированию, транспортировке или захоронению производственных или бытовых отходов;
:—&nbsp;несоблюдении экологических требований при использовании в народном хозяйстве, хранении и захоронении радиоактивных материалов, химических и иных вредных веществ;
:—&nbsp;превышении нормативов применения агрохимикатов в сельском и лесном хозяйствах;
:—&nbsp;превышении нормативов максимально допустимых уровней содержания вредных химических веществ в продуктах питания и отсутствии сертификата качества продуктов;
:—&nbsp;несоблюдении нормативов санитарных, защитных, охранных и санитарно&nbsp;— защитных зон;
:—&nbsp;несоблюдении нормативов рационального природопользования, в том числе приводящем к загрязнению, истощению, уничтожению природных ресурсов;
:—&nbsp;превышении установленных нормативов предельно допустимых уровней радиационного воздействия;
:—&nbsp;превышении установленных нормативов предельно допустимых уровней шума, вибрации, электромагнитных полей и иных вредных физических и психологических воздействий;
:—&nbsp;превышении установленных нормативов предельно допустимых уровней биологического воздействия на окружающую природную среду, нарушении порядка хранения и использования микроорганизмов и биологических веществ;
:—&nbsp;отсутствии разрешительной и нормативно&nbsp;— технической документации, регламентирующей природоохранную деятельность предприятий и организаций, а также учетно&nbsp;— отчетной документации по природопользованию;
:—&nbsp;непринятии мер по предотвращению или снижению загрязнения окружающей природной среды;
:—&nbsp;превышении нормативов содержания загрязняющих веществ в отработавших газах автомобильных, железнодорожных, воздушных и других транспортных средств, отсутствии к ним документа экологического соответствия (бортовые удостоверения, экологические талоны, протоколы исполнения и другие);
:—&nbsp;ввозе на территорию Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания или производстве, использовании запрещенных химических и радиоактивных веществ, отходов или материалов их содержащих, вредно воздействующих на окружающую природную среду и озоновый слой Земли;
:—&nbsp;нарушении правил охраны жизни людей на воде и пользования водными объектами для плавания на маломерных судах, а также размещения, проектирования, строительства, эксплуатации пляжей, стоянок для маломерных судов, пирсов и причалов, других мест массового отдыха на воде;
:—&nbsp;ввозе, реализации, использовании несоответствующих по физико&nbsp;— химическим и эксплуатационным показателям нефтепродуктов, нарушении правил при обращении с ними;
:—&nbsp;несоблюдении экологических норм и правил, установленных в лицензиях на природопользование;
:—&nbsp;отказе от предоставления полной, достоверной информации или ее искажении и несвоевременном представлении, воспрепятствии в проведении экологических проверок;
:—&nbsp;необоснованной задержке предприятиями и организациями перечисления платежей за загрязнение окружающей природной среды, штрафов и исков в республиканский экологический фонд;
:—&nbsp;несвоевременном исполнении банками инкассовых поручений республиканского экологического фонда;
:—&nbsp;отсутствии производственного экологического контроля за выполнением требований природоохранного законодательства;
:—&nbsp;отсутствии или нарушении условий лицензии на работы и услуги природоохранного назначения;
:—&nbsp;превышении нормативов вредных веществ, поступающих в окружающую природную среду от источников загрязнения;
:—&nbsp;нарушении покрытия дорог и производственных площадок, приводящем к увеличению загрязнения окружающей природной среды,
подвергаются административному взысканию:
:—&nbsp;граждане&nbsp;— предупреждению или штрафу от однократного до десятикратного размера минимальной месячной оплаты труда в Российской Федерации, конфискации предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом экологического правонарушения, за правонарушения, указанные в подпунктах 6, 27&nbsp;— штрафу размером до одной минимальной месячной оплаты труда в Российской Федерации;
:—&nbsp;должностные лица&nbsp;— штрафу от однократного до двадцатикратного размера минимальной оплаты труда в Российской Федерации, за правонарушения, указанные в подпункте 27&nbsp;— штрафу в размере до одной минимальной месячной оплаты труда в Российской Федерации;
:—&nbsp;предприятия, учреждения, организации&nbsp;— штрафу от десятикратного до трехсоткратного размера минимальной оплаты труда в Российской Федерации.
'''2.''' Конкретный размер налагаемого штрафа определяется органом, налагающим штраф, в зависимости от характера и вида совершенного правонарушения, степени вины правонарушителя и причиненного вреда.
'''3.''' Штрафы за указанные правонарушения налагаются должностными лицами специально уполномоченных государственных органов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды, охране и использованию природных ресурсов санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора и других государственных органов в пределах их полномочий, в том числе и на месте совершения нарушения с выдачей квитанции строгой финансовой отчетности.
'''4.''' Постановление о наложении штрафа может быть обжаловано в суд или арбитражный суд. Наложение штрафа не освобождает виновных от обязанности выполнения предписаний специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды и возмещения причиненного природе вреда (ущерба).
'''5.''' Суммы взыскиваемых штрафов перечисляются на специальный счет республиканского экологического фонда в бесспорном порядке.
'''6.''' Нарушение юридическими и физическими лицами требований природоохранного законодательства влечет за собой приостановление либо прекращение их экологически вредной деятельности по предписанию специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по охране окружающей природной среды.
Статья 88. Уголовная ответственность за экологические преступления
Должностные лица и граждане, виновные в совершении экологических преступлении, то есть общественно опасных деяний, посягающих на установленный в Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания экологический правопорядок, экологическую безопасность общества и причиняющих вред окружающей природной среде и здоровью человека, несут уголовную ответственность, предусмотренную Уголовным кодексом Российской Федерации.
Раздел XIII. ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА (УЩЕРБА), ПРИЧИНЕННОГО ЭКОЛОГИЧЕСКИМ ПРАВОНАРУШЕНИЕМ
Статья 89. Обязанность полного возмещения вреда (ущерба), причиненного экологическим правонарушением
Предприятия, учреждения, организации и граждане, причинившие вред (ущерб) окружающей природной среде, здоровью и имуществу граждан загрязнением окружающей природной среды, порчей, уничтожением, повреждением, нерациональным использованием природных ресурсов, разрушением естественных экологических систем и другими экологическими правонарушениями обязаны возместить его в полном объеме в соответствии с действующим законодательством.
Статья 90. Порядок возмещения вреда, причиненного экологическим правонарушением
'''1.''' Возмещение вреда (ущерба), причиненного окружающей природной среде в результате экологического правонарушения, производится нарушителем добровольно либо по решению суда или арбитражного суда в соответствии с утвержденными в установленном порядке таксами и методиками исчисления размеров ущерба, а при их отсутствии&nbsp;— по фактическим затратам на восстановление учиненных убытков.
'''2.''' Суммы ущерба, взыскиваемые по решению суда за экологические правонарушения, перечисляются в республиканский экологический фонд.
'''3.''' При наличии нескольких причинителей вреда взыскание производится в соответствии с долей каждого из них в причинении вреда, в том числе и с изыскательских, проектных, строительных организаций.
'''4.''' С согласия сторон по решению суда или арбитражного суда вред может быть возмещен в натуре путем возложения на ответчиков обязанности по восстановлению окружающей природной среды за счет его сил и средств.
Статья 91. Возмещение вреда, причиненного здоровью и имуществу граждан природоохранными правонарушениями
'''1.''' Вред, причиненный здоровью и имуществу граждан в результате неблагоприятного воздействия окружающей природной среды, вызванного деятельностью юридических и физических лиц, подлежит возмещению в полном объеме.
'''2.''' При определении величины вреда, причиненного здоровью и имуществу граждан учитываются: степень утраты трудоспособности потерпевшего, необходимые затраты на лечение и восстановление здоровья, затраты на уход за больным, иные расходы, в том числе упущенные профессиональные возможности, затраты, связанные с необходимостью изменения места жительства и образа жизни, профессии, а также потери, связанные с моральными травмами, невозможностью иметь детей или риском рождения детей с врожденной патологией, фактический материальный ущерб и упущенная экономическая выгода.
'''3.''' Возмещение вреда здоровью и имуществу граждан производится на основании решения суда по иску потерпевшего, членов его семьи, прокурора, уполномоченного на то органа государственного управления, общественной организации (объединения) в интересах потерпевшего.
'''4.''' Сумма денежных средств за причиненный вред здоровью и имуществу граждан взыскивается с причинителя вреда, а при невозможности его установления&nbsp;— за счет средств республиканского экологического фонда.
Статья 92. Исковые требования о прекращении экологически вредной деятельности
'''1.''' Юридические и физические лица вправе предъявлять исковые требования в суд или арбитражный суд о прекращении экологически вредной деятельности, причиняющей вред здоровью, имуществу граждан и окружающей природной среде.
'''2.''' Решение суда, арбитражного суда о прекращении экологически вредной деятельности является основанием для прекращения ее финансирования соответствующими банковскими учреждениями.
Статья 93. Международные договоры в области охраны окружающей природной среды
Если международными договорами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Законом, то применяются правила международного договора.
Раздел XIV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 94. О вступлении в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу с дня его официального опубликования.
Статья 95. О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания
Признать утратившими силу Закон Северо&nbsp;— Осетинской ССР «Об охране окружающей природной среды» и постановление Верховного Совета Северо&nbsp;— Осетинской ССР «О введении в действие Закона Северо&nbsp;— Осетинской ССР «Об охране окружающей природной среды».
 
Владикавказ
27 апреля 1998 года
№&nbsp;5-З
''источник:

Документ приводится в следующих редакциях:
* Закона Самарской области от 10 июня 2003 г. № 44-ГД «О внесении изменений в Закон Самарской области „Об охране атмосферного воздуха от загрязнения выбросами двигателей автомототранспортных средств на территории Самарской области“»
----
 ''' ЗАКОН ''' 
 '''САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
 '''Об охране атмосферного воздуха от загрязнения выбросами двигателей автомототранспортных средств на территории Самарской области''' 
 Принят Самарской Губернской Думой 30 октября 2001 года 
Глава I.Общие положения
Статья 1.Предмет регулирования настоящего Закона
Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением органами государственной власти Самарской области и органами местного самоуправления мероприятий в целях снижения вредного воздействия на качество атмосферного воздуха выбросов двигателей автомототранспортных средств.
Статья 2.Правовая основа настоящего Закона
Правовую основу настоящего Закона составляют Федеральный закон «Об охране атмосферного воздуха» и иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статья 3.Основные понятия, используемые в настоящем Законе
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
:&nbsp;'''автомототранспортные средства'''&nbsp;— транспортные средства с рабочим объемом двигателя более 50 куб. см и максимальной конструктивной скоростью более 50 км/ч, предназначенные для движения по автомобильным дорогам общего пользования и принадлежащие организациям независимо от организационно-правовых форм, гражданам Российской Федерации, иностранным юридическим лицам и гражданам, лицам без гражданства, включая транспортные средства, зарегистрированные в других государствах и временно ввезенные в Российскую Федерацию на срок более 6 месяцев;
:&nbsp;'''отработавшие газы'''&nbsp;— смесь газов с примесью взвешенных частиц, образовавшихся в результате сгорания моторного топлива;
:&nbsp;'''токсичность отработавших газов'''&nbsp;— показатель воздействия на человека, растительный и животный мир вредных (загрязняющих) веществ, содержащихся в выбросах двигателей автомототранспортных средств;
:&nbsp;'''нейтрализаторы отработавших газов'''&nbsp;— технические устройства, устанавливаемые на автомототранспортных средствах в целях снижения токсичности отработавших газов;
:&nbsp;'''моторное топливо'''&nbsp;— автомобильный бензин, дизельное топливо, альтернативные виды топлива (сжатый и сжиженный газ, биогаз, генераторный газ, продукты переработки биомассы, водоугольное топливо и другие).
Статья 4.Полномочия органов государственной власти Самарской области в сфере охраны атмосферного воздуха от загрязнения выбросами двигателей автомототранспортных средств
1.Самарская Губернская Дума:
: а) принимает законы Самарской области и иные нормативные правовые акты в сфере охраны атмосферного воздуха;
: б) утверждает областные целевые программы в сфере охраны атмосферного воздуха;
: в) осуществляет контроль за ходом реализации законов Самарской области и областных целевых программ в сфере охраны атмосферного воздуха;
: г) осуществляет иные полномочия, отнесенные к ее ведению федеральным и областным законодательством.
'''2.''' Органы исполнительной власти Самарской области:
: а) разрабатывают и реализуют областные целевые программы с участием территориального органа специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха;
: б) участвуют в осуществлении государственного контроля за качеством атмосферного воздуха и государственного мониторинга атмосферного воздуха;
: в) координируют деятельность физических и юридических лиц, взаимодействуют с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти в сфере охраны атмосферного воздуха, гидрометеорологии и охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора в целях проведения единой государственной политики в сфере охраны атмосферного воздуха;
: г) взаимодействуют с органами и учреждениями государственного энергетического надзора в части проверки соблюдения организациями и индивидуальными предпринимателями условий безопасного использования моторного топлива;
: д) регулируют передвижение автомототранспортных средств на территории Самарской области в пределах своей компетенции в порядке, установленном настоящим Законом;
: е) осуществляют перевод автомототранспортных средств, находящихся в областной собственности, на использование альтернативных видов моторного топлива;
: ж) осуществляют иные полномочия, отнесенные к их ведению федеральным и областным законодательством.
Глава II.Меры, направленные на уменьшение выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при эксплуатации автомототранспортных средств
Статья 5.Общие требования охраны атмосферного воздуха при эксплуатации автомототранспортных средств
Автомототранспортные средства подлежат регулярной проверке на соответствие вредных (загрязняющих) веществ в выбросах установленным техническим нормативам выбросов. Указанная проверка производится при проведении обязательного государственного технического осмотра автомототранспортных средств с учетом сроков их эксплуатации и готовности пунктов технического диагностирования в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Этапы введения на территории Самарской области проверки технического состояния автомототранспортных средств с использованием средств технического диагностирования при проведении обязательного государственного технического осмотра автомототранспортных средств устанавливаются Губернатором Самарской области.
Статья 6.Регулирование передвижения автомототранспортных средств
'''1.''' В целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух предусматривается возможность временного ограничения движения автомототранспортных средств и устанавливаются зоны ограниченного доступа для автомототранспортных средств на территории Самарской области.
'''2.''' Временное ограничение движения автомототранспортных средств (по дням, времени суток, типам автомототранспортных средств) вводится Губернатором Самарской области в случае неблагоприятного сочетания метеорологических факторов и превышения на отдельных территориях Самарской области нормативов предельно допустимых концентраций вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе согласно информации территориального органа федерального органа исполнительной власти по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды по Самарской области, собранной в пунктах территориальных наблюдательных сетей.
Порядок и условия согласованного функционирования пунктов территориальных наблюдательных сетей определяются Губернатором Самарской области по согласованию с территориальным органом федерального органа исполнительной власти по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды по Самарской области и органами местного самоуправления.
'''3.''' Зоны ограниченного доступа для автомототранспортных средств на территории Самарской области устанавливаются Губернатором Самарской области с учетом расположенных в Самарской области особо охраняемых природных территорий.
Статья 7.Меры по охране атмосферного воздуха при разработке градостроительной документации
В разрабатываемой органами исполнительной власти Самарской области и органами местного самоуправления градостроительной документации должен предусматриваться комплекс мероприятий по охране атмосферного воздуха от загрязнения выбросами автомототранспортных средств, в том числе по сокращению пробега автомототранспортных средств и оптимизации размещения транспортных магистралей и стоянок автомототранспортных средств в пределах жилой застройки.
Статья 8.Ограничение использования моторного топлива
На основании предложений органов местного самоуправления в Самарской области Губернатором Самарской области вводится ограничение использования моторного топлива, наносящего наибольший вред окружающей среде и здоровью населения, в виде запрета реализации в черте городских и сельских поселений дизельного топлива с содержанием серы свыше 0,2 процента.
Статья 9.Меры по повышению экологической безопасности атомототранспортных средств
'''1.''' В целях повышения экологической безопасности автомототранспортных средств может проводиться их оборудование не входящими в заводскую комплектацию нейтрализаторами и иными устройствами снижения токсичности отработавших газов, влияющими на технические нормативы выбросов автомототранспортных средств.
Оборудование автомототранспортных средств, находящихся в эксплуатации, нейтрализаторами и иными устройствами снижения токсичности отработавших газов осуществляется собственниками автомототранспортных средств на добровольной основе.
'''2.''' Физические лица, эксплуатирующие автомототранспортные средства, оснащенные оборудованием для использования альтернативных видов топлива, обязаны обеспечить безопасную эксплуатацию такого оборудования в соответствии с требованиями государственных стандартов и технических условий.
'''3.''' Автомототранспортные средства, приобретаемые для областных государственных нужд, должны быть оборудованы не ниже требований, предъявляемых к автомототранспортным средствам международными стандартами «Евро-2».
Статья 10.Меры экономического стимулирования
'''1.''' Органы государственной власти Самарской области осуществляют экономическое стимулирование юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих на территории Самарской области:
: а) разработку конструкторской документации и изготовление установок для получения альтернативных видов топлива и очистки дизельного топлива до евростандартов;
: б) разработку конструкторской документации и изготовление систем заправки, хранения, транспортировки альтернативных видов топлива, очистки дизельного топлива до евростандартов;
: в) установку на автомототранспортных средствах оборудования для работы на альтернативных видах моторного топлива;
: г) техническое обслуживание, диагностирование и ремонт автомототранспортных средств, работающих на альтернативных видах моторного топлива;
: д) установку на автомототранспортных средствах нейтрализаторов и иных устройств снижения токсичности отработавших газов, влияющих на технические нормативы выбросов автомототранспортных средств;
: е) производство добавок и присадок к моторному топливу, улучшающих его экологические свойства;
: ж) подготовку кадров для ведения работ по оборудованию и эксплуатации, ремонту автомототранспортных средств, работающих на альтернативных видах моторного топлива.
'''2.''' Экономическое стимулирование юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды деятельности, указанные в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в следующих формах:
: а) предоставление юридическим лицам областных государственных гарантий по займам и кредитам, привлеченным для реализации проектов;
: б) предоставление юридическим лицам областных государственных кредитов;
: в) предоставление субвенций и субсидий;
: г) предоставление налоговых льгот, отсрочек и рассрочек уплаты налогов, налоговых кредитов, а юридическим лицам&nbsp;— также инвестиционных налоговых кредитов по налогам, подлежащим зачислению в областной бюджет;
: д) в иных формах, не противоречащих федеральному законодательству.
'''3.''' Формы экономического стимулирования, указанные в подпунктах «а»&nbsp;— «г» пункта 2 настоящей статьи, и объем их финансирования определяются законом Самарской области об областном бюджете на очередной финансовый год.
'''4.''' Организациям и индивидуальным предпринимателям, применяющим альтернативные виды моторного топлива, органы исполнительной власти Самарской области в пределах своей компетенции устанавливают понижающие коэффициенты к плате за выбросы в атмосферный воздух вредных (загрязняющих) веществ от автомототранспортных средств.
Глава III.Заключительные положения
Статья 11. Ответственность за нарушение настоящего Закона
Физические, юридические и должностные лица, допустившие нарушение настоящего Закона, несут ответственность в соответствии с федеральным законодательством.
Статья 12.Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу по истечении 10 дней со дня его официального опубликования.
 
''Источники:''
# '' 
# ''

{{poemx|mode=fix1|Величество Божие|
Благослови, душа моя,
Всесильного Творца и Бога.
Коль Он велик! коль мудрость многа
 В твореньях, Господи, Твоя!
Ты светом, славой, красотой,
Как будто ризой облачился;
И как шатром Ты осенился
 Небес лазурной высотой.
Ты звездну твердь из вод сложил
И по зарям ее ступаешь,
На крыльях ветреных летаешь
 Во сонме светоносных сил.
Послами Ангелов творишь;
Повелеваешь Ты духами;
Послушными себе слугами
 Огню и бурям быть велишь.
Поставил землю на зыбях,
Вовек тверда она собою;
Объяты бездной, как пленою,
 Стоят в ней воды на горах.
Среди хранилища сего
Оне грозы Твоей боятся;
Речешь — ревут, бегут, стремятся
 От гласа грома Твоего.
Как горы всходят к облакам;
Как долы вниз клонясь ложатся;
Как степи, разлиясь, струятся
 К показанным Тобой местам.
Предел Ты начертал им Твой,
И из него оне не выдут,
Не обратятся и не придут
 Покрыть лице земли волной.
Велишь внутрь гор ключом им бить;
Из дебрей реки проливаешь;
Зверям, онагрям посылаешь
 Повсюду жажду утолить.
А там, по синеве небес
Виясь, пернатые летают,
Из облак гласы испускают
 И свищут на ветвях древес.
Ты дождь с превыспренних стремишь;
Как перла, росы рассыпаешь;
Туманом холмы осребряешь
 И плодоносными творишь.
Из недр земных траву скотам
Произращаешь в насыщенье;
На разное употребленье
 Различный злак изводишь нам.
На хлеб, — чтоб укреплять сердца;
И на вино, — чтоб ободряться;
И на елей, — чтоб услаждаться
 И умащать красу лица.
Твоя рука повсюду льет
Древам питательные соки;
Ливанских кедров сад высокий,
 Тобою насажден, цветет.
Ты мелких птичек умудрил
Свои вить сокровенно гнезды;
Эродий же свое под звезды
 Чтобы на соснах возносил.
По высотам крутых холмов
Ты прядать научил еленей;
А зайцам средь кустов и теней
 Ты дал защиту и покров.
И бледная луна Тобой
Своею чередой сияет;
И лучезарно солнце знает
 Во благо время запад свой.
Как день Ты удалишь, и нощь
Покров свой расстилает черный:
Лесные звери и дубровны,
 И скимн выходит, яр и тощ.
Выходят, рыщут и рычат,
И от Тебя все пищи просят;
Что Ты даруешь им, уносят
 И свой тем утоляют глад.
Но лишь прострет свой солнце взгляд,
Они сбираются стадами,
И идут врозь между лесами
 И в мрачных логовищах спят.
Поутру человек встает,
Идет на труд, на земледелье,
И солнечное захожденье
 Ему спокойствие дает.
Но коль дела Твои, Творец,
Бесчисленны и неизмерны!
Премудрости Твоей суть бездны,
 Полна земля Твоих чудес!
Сии моря, сей водный сонм,
Обширны хляби и бездонны
Больших и малых тварей полны
 И чуд, бесчисленных числом!
Там кит, там челн стремят свой бег
И насмехаются над бездной;
И все сие, о Царь вселенной!
 Себе Ты создал для утех.
К Тебе всех смертных очи зрят
И на Тебя все уповают,
К Тебе все руки простирают
 И милостей Твоих хотят.
Даруешь им — и соберут;
Разверзешь длань — и рассыпаешь
Щедроту всем; Ты всех питаешь,
 И все они Тобой живут.
Но если отвратишь Свой зрак, —
Их всюду ужасы смущают;
Отымешь душу — исчезают
 И превращаются во прах.
А если Дух пошлешь Ты Свой,
Мгновенно вновь все сотворится,
Лицо земное обновится,
 Из тьмы восстанет свет другой.
И будет слава средь небес
Твоя, Создатель! продолжаться;
Ты вечно будешь утешаться
 Творением Твоих чудес.
О Ты, трясет Чей землю взгляд!
Коснешься ли горам? — дымятся;
Дохнешь ли на моря? — холмятся,
 В руке держащий твердь и ад!
Тебя, всесильный мой Творец,
Я вечно славословить стану,
И петь Тебя не перестану
 По самый дней моих конец.
Моя беседа пред Тобой
И песнь угодны да явятся;
Тобой я буду восхищаться,
 Дышать и жить, о Боже мой!
Но грешных племя и язык
Да истребит десница строга!
Хвали, душа моя, ты Бога:
 Сколь Он премудр и сколь велик!
|1789}}

'''ПРАВИТЕЛЬСТВО САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 '''АДМИНИСТРАЦИЯ ФРУНЗЕНСКОГО РАЙОНА САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 ''' РАСПОРЯЖЕНИЕ ''' 
от 28 июня 2004 г.
№&nbsp;434-р
 '''ОБ УСОВЕРШЕНСТВОВАНИИ СИСТЕМЫ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ''' 
В соответствии с Федеральным законом РФ от 24.06.1998 №&nbsp;89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», распоряжением мэра Санкт- Петербурга от 06.04.1993 №&nbsp;228-р «Об утверждении Правил уборки, обеспечения чистоты и порядка в Санкт-Петербурге и административно- подчиненных территориях» и постановлениями Правительства Санкт- Петербурга от 06.04.2004 №&nbsp;528 «О Временных нормативах накопления твердых коммунальных отходов в Санкт-Петербурге» (далее&nbsp;— постановление №&nbsp;528) и от 28.04.2004 №&nbsp;661 «О совершенствовании системы сбора, вывоза, размещения, обезвреживания и переработки коммунальных отходов в Санкт-Петербурге» (далее&nbsp;— постановление №&nbsp;661) в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на здоровье жителей района и окружающую природную среду, обеспечения надлежащего контроля за образованием, сбором и вывозом отходов производства и потребления (далее&nbsp;— отходы), исключения практики несанкционированного сбора отходов и учитывая необходимость единого подхода к расчетам образования твердых коммунальных отходов:
'''1.''' Утвердить состав уполномоченной службы по контролю и надзору за обращением отходов производства и потребления на территории Фрунзенского района Санкт-Петербурга в составе согласно приложению 1.
'''2.''' Утвердить Положение об уполномоченной службе по контролю и надзору за обращением отходов производства и потребления на территории Фрунзенского района Санкт-Петербурга (далее&nbsp;— уполномоченная служба) согласно приложению 2.
'''3.''' Уполномоченной службе:
''3.1.'' Осуществлять контроль за деятельностью организаций, действующих на территории Фрунзенского района Санкт-Петербурга, в области обращения с отходами.
''3.2.'' Совместно с административно-технической инспекцией Фрунзенского района (далее&nbsp;— РАТИ), государственным учреждением «Южный межрайонный центр государственного санитарно- эпидемиологического надзора» (далее&nbsp;— ЦГСЭН), управлением (агентством) недвижимого имущества Фрунзенского района в рамках действующих договоров аренды проводить работу по выявлению и привлечению к ответственности организаций, осуществляющих несанкционированный вывоз и размещение отходов.
'''4.''' Отделу районного хозяйства и благоустройства:
''4.1.'' При взаимодействии с Жилищным комитетом вести сбор информации, определенной постановлением №&nbsp;661 (далее&nbsp;— информация), для внесения в компьютерную программу «Электронная система учета и контроля по обращению с коммунальными отходами по Санкт-Петербургу».
''4.2.'' Ежемесячно 10 и 25 числа осуществлять передачу информации в Жилищный комитет для включения данных в компьютерную программу «Электронная система учета и контроля по обращению с коммунальными отходами по Санкт-Петербургу».
'''5.''' Предложить санкт-петербургскому государственному учреждению «Жилищное агентство Фрунзенского административного района» (далее&nbsp;— ГУ «ЖА») и открытому акционерному обществу «Автопарк №&nbsp;1 «Спецтранс», заключить 3-сторонние договоры на вывоз твердых коммунальных отходов с арендаторами, собственниками и владельцами нежилых помещений, не имеющими собственных контейнерных площадок или имеющими совместные с ГУ «ЖА» контейнерные площадки, с обязательным указанием в договорах мест размещения, хранения, сбора и графика вывоза отходов с учетом Временных нормативов накопления твердых коммунальных отходов, введенных в действие постановлением №&nbsp;528.
'''6.''' Предложить ОАО «Автопарк №&nbsp;1 «Спецтранс» ежемесячно, 5 и 20 числа, представлять в отдел районного хозяйства и благоустройства сведения об объемах вывоза твердых коммунальных и строительных отходов от арендаторов и собственников нежилых помещений, а также от жилищно-строительных кооперативов, общежитий и ГУ «ЖА» с разбивкой объемов по контейнерным площадкам.
'''7.''' ГУ «ЖА»:
''7.1.'' Обеспечить сбор и внесение информации в компьютерную программу «Электронная система учета и контроля по обращению с коммунальными отходами по Санкт-Петербургу» в части вывоза твердых коммунальных отходов, образуемых гражданами и юридическими лицами, занимающими помещения в жилищном и нежилом фонде, пользующимися контейнерными площадками ГУ «ЖА» или имеющими совместные с ГУ «ЖА» контейнерные площадки.
''7.2.'' Ежемесячно 5 и 20 числа передавать информацию в отдел районного хозяйства и благоустройства для включения данных в компьютерную программу «Электронная система учета и контроля по обращению с коммунальными отходами по Санкт-Петербургу».
''7.3.'' По фактам выявленных нарушений в сфере обращения с отходами готовить обращения в РАТИ, ЦГСЭН и в уполномоченную службу для принятия мер административного воздействия.
'''8.''' Отделу строительства, землепользования и инвестиций:
''8.1.'' Ежемесячно представлять в отдел районного хозяйства и благоустройства сведения об организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию и капитальный ремонт на территории района, а также сведения о наличии у данных организаций регламентов по обращению со строительными отходами, зарегистрированных в Комитете по благоустройству и дорожному хозяйству, порядок разработки и согласования которых определены распоряжением Администрации Санкт-Петербурга от 15.05.2003 №&nbsp;1112- ра «Об утверждении Правил обращения со строительными отходами».
''8.2.'' По фактам выявленных нарушений в сфере обращения со строительными отходами готовить обращения в РАТИ и ЦГСЭН для принятия мер административного воздействия.
'''9.''' Отделу торговли и услуг:
''9.1.'' При проведении проверок и выявлении организаций торговли и услуг района, деятельность которых осуществляется без заключенных договоров на вывоз и размещение отходов, готовить обращения по данным фактам в РАТИ, ЦГСЭН и уполномоченную службу для принятия мер административного воздействия.
''9.2.'' Ежемесячно представлять в отдел районного хозяйства и благоустройства данные о вновь создаваемых организациях торговли и услуг для включения их в компьютерную программу «Электронная система учета и контроля по обращению с коммунальными отходами по Санкт-Петербургу».
'''10.''' Отделам образования, по здравоохранению, социальной защиты населения, по семейной и молодежной политике, физкультуре и спорту ежемесячно представлять в отдел районного хозяйства и благоустройства сведения об объемах вывоза твердых коммунальных отходов от подведомственных организаций с разбивкой объемов по контейнерным площадкам.
'''11.''' Предложить управлению (агентству) недвижимого имущества Фрунзенского района:
''11.1.'' Ежемесячно в рабочем порядке предоставлять в уполномоченную службу сведения об арендаторах по заключаемым и расторгнутым договорам аренды на земельные участки и нежилые помещения.
''11.2.'' На основании представлений уполномоченной службы рассматривать вопросы по досрочному расторжению договоров аренды на земельные участки и нежилые помещения с арендаторами, нарушающими установленный порядок в сфере обращения с отходами.
'''12.''' Предложить ЦГСЭН ежемесячно передавать в уполномоченную службу информацию о выявленных в результате проверок организациях, нарушающих установленный порядок в сфере обращения с отходами.
'''13.''' Предложить РАТИ, ЦГСЭН привлекать к ответственности организации, нарушающие установленный порядок обращения с отходами, предоставлять в отдел районного хозяйства и благоустройства и уполномоченную службу информацию о принятых мерах.
'''14.''' Признать утратившими силу распоряжения администрации Фрунзенского района от 12.03.2004 №&nbsp;174-р «Об усовершенствовании системы обращения с отходами производства и потребления» и от 06.05.2004 №&nbsp;272-р «О внесении изменений в распоряжение администрации от 12.03.2004 №&nbsp;174-р».
'''15.''' Контроль за выполнением распоряжения остается за главой администрации.
 
 ПРИЛОЖЕНИЕ 1 к распоряжению администрации Фрунзенского района от 28.06.2004 №&nbsp;434-р 
 '''СОСТАВ''' 
 '''УПОЛНОМОЧЕННОЙ СЛУЖБЫ ПО КОНТРОЛЮ И НАДЗОРУ ЗА ОБРАЩЕНИЕМ ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ НА ТЕРРИТОРИИ ФРУНЗЕНСКОГО РАЙОНА САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
'''Председатель''' Тимофеева Г.И.&nbsp;— начальник отдела районного хозяйства и благоустройства
'''Заместитель председателя''' Алексеюк М.В.&nbsp;— начальник сектора благоустройства отдела районного хозяйства и благоустройства
'''Секретарь комиссии''' Шумилова О.В.&nbsp;— ведущий специалист отдела районного хозяйства и благоустройства
'''Члены комиссии:'''
Иванова Н.В.&nbsp;— заместитель директора ГУ «ЖА» Фрунзенского района (по согласованию)
Хотелев А.М.&nbsp;— начальник отдела строительства, землепользования и инвестиций
Кириченко Е.В.&nbsp;— начальник агентства ОАО «Автопарк №&nbsp;1 "Спецтранс» по Фрунзенскому району (по согласованию)
Петрова Н.А.&nbsp;— начальник отдела торговли и услуг
:—&nbsp;представитель ЦГСЭН (по согласованию)
:—&nbsp;представитель управления (агентства) недвижимого имущества Фрунзенского района (по согласованию)
Михайлов Д.А.&nbsp;— начальник участка ОАО «Автопарк №&nbsp;1 «Спецтранс» Фрунзенского района (по согласованию)
:—&nbsp;агенты ОАО «Автопарк №&nbsp;1 «Спецтранс» по Фрунзенскому району (по согласованию)
 ПРИЛОЖЕНИЕ 2 к распоряжению администрации Фрунзенского района от 28.06.2004 №&nbsp;434-р 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''ОБ УПОЛНОМОЧЕННОЙ СЛУЖБЕ ПО КОНТРОЛЮ И НАДЗОРУ ЗА ОБРАЩЕНИЕМ ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ НА ТЕРРИТОРИИ ФРУНЗЕНСКОГО РАЙОНА САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
'''1.''' Общие положения
Уполномоченная служба по контролю и надзору за обращением отходов производства и потребления на территории Фрунзенского района Санкт-Петербурга (далее&nbsp;— служба) создана в соответствии с постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 28.04.2004 №&nbsp;661 «О совершенствовании системы сбора, вывоза, размещения, обезвреживания и переработки коммунальных отходов в Санкт-Петербурге», с целью проведения мониторинга отходов и улучшения санитарного состояния территории района.
'''2.''' Основные задачи службы
''2.1.'' Улучшение санитарно-эпидемиологической и экологической обстановки в районе.
''2.2.'' Обеспечение сбора информации об образовании на территории Фрунзенского района твердых коммунальных отходов (далее&nbsp;— отходы), передача ее в согласованной форме отделу по обращению с отходами Жилищного комитета.
''2.3.'' Проведение работы по выявлению организаций, осуществляющих несанкционированный вывоз и размещение отходов на территории района, а также подготовка материалов о данных нарушениях для передачи в административно-техническую инспекцию Фрунзенского района (далее&nbsp;— РАТИ), государственное учреждение «Южный межрайонный центр государственного санитарно-эпидемиологического надзора» (далее&nbsp;— ЦГСЭН), управление (агентство) недвижимого имущества Фрунзенского района с целью пресечения данных нарушений.
'''3.''' Функции и обязанности службы
''3.1.'' Осуществление сбора информации об образовании отходов на территории района, определенные постановлением Правительства Санкт- Петербурга от 28.04.2004 №&nbsp;661 «О совершенствовании системы сбора, вывоза, размещения, обезвреживания и переработки коммунальных отходов в Санкт-Петербурге».
''3.2.'' Выявление лиц, допускающих несанкционированный вывоз и размещение отходов на территории района.
''3.3.'' Осуществление контроля за оформлением договоров на вывоз отходов организациями района с организациями перевозчиками отходов в части соответствия годовых объемов вывоза отходов Временным нормативам накопления твердых коммунальных отходов, введенным в действие постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 06.04.2004 №&nbsp;528 «О Временных нормативах накопления твердых коммунальных отходов в Санкт-Петербурге».
''3.4.'' Осуществление контроля за исполнением договоров на вывоз отходов индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами в части фактического предоставления ими отходов к перевозке.
''3.5.'' Осуществление проверок фактической накопляемости отходов у организаций района, и санитарного содержания мест сбора отходов.
''3.6.'' Разъяснение организациям района порядка сбора отходов и организации селективного сбора отходов.
''3.7.'' Подготовка и передача обращений в РАТИ, ЦГСЭН об организациях, осуществляющих несанкционированный вывоз и размещение отходов, выявленных в результате проверок санитарного состояния территорий района, для привлечения их к административной ответственности.
''3.8.'' Подготовка и передача обращений в управление (агентство) недвижимого имущества Фрунзенского района о досрочном расторжении договоров аренды на земельные участки с арендаторами, систематически нарушающими установленные правила обращения с отходами.
''Источник:

----
Документ приводится в следующих редакциях:
* Постановления Правительства Москвы от 12 января 1999 г. № 16-ПП «Об утверждении норм накопления бытовых отходов и крупногабаритного мусора»
----
В целях повышения престижа профессий работников коммунальных служб, а также в связи с изменившимися условиями образования твердых бытовых отходов правительство Москвы постановляет:
С 1 января 1999 года пункт 1 утратил силу согласно Постановлению Правительства Москвы от 12 января 1999 г. № 16 «Об утверждении норм накопления бытовых отходов и крупногабаритного мусора»
 '''1.''' Утвердить с 01.12.93 норму накопления твердых бытовых отходов на одного жителя г. Москвы в размере 1 (одного) кубического метра в год. 
'''2.''' Установить, что в расчете тарифов на вывоз твердых бытовых отходов из домовладений города основная и дополнительная заработная плата производственных рабочих начисляется исходя из восьми минимальных заработных плат, установленных на территории Российской Федерации.
'''3.''' Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на министра правительства Москвы А.С.Матросова.

Документ приводится в следующих редакциях:
* Закона Самарской области от 13 ноября 2001 г. № 71-ГД «О внесении изменения в Закон Самарской области „Об охране окружающей природной среды и природных ресурсов Самарской области“»
* Закона Самарской области от 8 мая 2002 г. № 24-ГД «О внесении изменений в Закон Самарской области „Об охране окружающей природной среды и природных ресурсов Самарской области“»
* Закона Самарской области от 6 ноября 2002 г. № 76-ГД «О внесении изменений и дополнений в Закон Самарской области „Об охране окружающей природной среды и природных ресурсов Самарской области“»
* Закона Самарской области от 7 октября 2003 г. № 82-ГД «О внесении изменения и дополнений в Закон Самарской области „Об охране окружающей природной среды и природных ресурсов Самарской области“»
* Закона Самарской области от 6 мая 2004 г. № 68-ГД «О внесении изменений в Закон Самарской области „Об охране окружающей природной среды и природных ресурсов Самарской области“»
* Закона Самарской области от 1 апреля 2005 г. № 100-ГД «О внесении изменений в Закон Самарской области „Об охране окружающей природной среды и природных ресурсов Самарской области“»
* Закона Самарской области от 11 октября 2005 г. № 159-ГД «О внесении изменений в отдельные Законы Самарской области в сфере охраны окружающей среды и природопользования в Самарской области»
* Закона Самарской области от 30 декабря 2005 г. № 245-ГД «О внесении изменений в Закон Самарской области „Об охране окружающей природной среды и природных ресурсов Самарской области“»
* Закона Самарской области от 12 марта 2008 г. № 23-ГД «О внесении изменений в статью 32 Закона Самарской области „Об охране окружающей природной среды и природных ресурсов Самарской области“»
----
 ''' ЗАКОН ''' 
 '''САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
 '''Об охране окружающей среды и природопользовании в Самарской области''' 
 Принят Самарской Губернской Думой 24 апреля 2001 года 
Раздел I Охрана окружающей среды Самарской области
Глава I Общие положения
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Закона
'''1.''' Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в сфере взаимодействия населения Самарской области и природы, направленные на создание благоприятной окружающей среды, обеспечение рационального природопользования и сохранение естественных экологических систем, предупреждение и предотвращение экологически вредного воздействия природопользования в целях социально-экологической реабилитации территории Самарской области.
'''2.''' На территории Самарской области отношения в сфере охраны окружающей среды и природопользования регулируются Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом «Об охране окружающей среды» и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, Уставом (Основным Законом) Самарской области, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Самарской области, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Статья 2. Основные понятия, используемые в Законе
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
* '''Природопользование'''&nbsp;— хозяйственная и иная деятельность, в процессе которой осуществляется использование отдельных видов природных ресурсов и оказывается воздействие на окружающую среду.
* '''Природопользователь'''&nbsp;— физические и юридические лица, осуществляющие природопользование в установленном порядке.
* '''Зеленые насаждения'''&nbsp;— древесно-кустарниковая растительность естественного и искусственного происхождения в городских и сельских населенных пунктах, кроме городских лесов, выполняющая архитектурно-планировочные и санитарно-гигиенические функции.
* '''Защита зеленых насаждений'''&nbsp;— система административно-правовых, организационно-хозяйственных, экономических, архитектурно планировочных и агротехнических мероприятий, направленных на сохранение и восстановление зеленых насаждений.
* '''Компенсационное озеленение'''&nbsp;— воспроизводство зеленых насаждений взамен уничтоженных или поврежденных.
В настоящем Законе используются и иные понятия, содержание которых изложено в федеральном законодательстве.
ГЛАВА II ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ВЛАСТИ В СФЕРЕ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 3.
Утратила силу.
Статья 4. Полномочия Самарской Губернской Думы в сфере охраны окружающей среды и природопользования
К полномочиям Самарской Губернской Думы в сфере охраны окружающей среды и природопользования относятся:
* принятие законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения в сфере охраны окружающей среды и природопользования;
* утверждение областных экологических программ, природоохранных мероприятий при принятии закона Самарской области об областном бюджете на соответствующий финансовый год и контроль за их реализацией;
* утверждение границ особо охраняемых природных территорий регионального (областного) значения;
* установление налоговых и иных льгот для природопользователей в части, касающейся отчислений в областной бюджет.
*осуществление иных полномочий в соответствии с федеральным и областным законодательством.
Статья 5. Полномочия органов исполнительной власти Самарской области в сфере охраны окружающей среды и природопользования
К полномочиям органов исполнительной власти Самарской области относятся:
'''1.''' В сфере охраны окружающей среды:
* определение основных направлений охраны окружающей среды на территории Самарской области с учетом ее географических, природных, социально-экономических и иных особенностей;
* разработка и реализация областных экологических программ, природоохранных мероприятий, предусмотренных законом Самарской области об областном бюджете на соответствующий финансовый год, а также межмуниципальных программ и проектов в сфере охраны окружающей среды и экологической безопасности;
* заключение с природопользователями договоров (соглашений), затрагивающих интересы двух и более муниципальных образований области, и (или) включение в условия выдаваемых лицензий (разрешений) на право пользования компонентов или объектов окружающей среды положений (мероприятий) по обеспечению экологических интересов проживающего населения;
* принятие мер к нарушителям законодательства об охране окружающей среды и по возмещению вреда, причиненного окружающей среде, в соответствии с федеральным законодательством;
* организация и осуществление государственного экологического мониторинга, формирование и обеспечение функционирования территориальных систем наблюдения за состоянием окружающей среды на территории Самарской области;
* обеспечение населения Самарской области достоверной информацией о состоянии окружающей среды;
* ведение Красной книги Самарской области.
'''2.''' В сфере охраны и использования недр:
* разработка и реализация областных программ развития и использования минерально-сырьевой базы;
* распоряжение совместно с федеральными органами исполнительной власти государственным фондом недр на территории Самарской области;
* создание и ведение фондов геологической информации, распоряжение информацией, полученной за счет средств областного бюджета и соответствующих местных бюджетов;
* проведение государственной экспертизы запасов общераспространенных полезных ископаемых, геологической, экономической и экологической информации о предоставляемых в пользование участках недр, содержащих общераспространенные полезные ископаемые, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
* составление балансов запасов и кадастров месторождений и проявлений полезных ископаемых и учет участков недр, используемых для строительства подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
* выделение совместно с федеральными органами исполнительной власти участков недр федерального, регионального (областного) и местного значения;
* установление порядка пользования недрами в целях разработки месторождений общераспространенных полезных ископаемых, участками недр местного значения, а также строительства подземных сооружений местного значения;
* защита интересов прав пользователей недр и интересов граждан, разрешение споров по вопросам пользования недрами;
* участие в определении условий пользования месторождениями полезных ископаемых;
* участие в государственном контроле за геологическим изучением, охраной и рациональным использованием недр в соответствии с установленным Правительством Российской Федерации порядком;
* регулирование других вопросов в сфере охраны и использования недр, за исключением отнесенных к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации.
'''3.''' В сфере охраны и использования водных объектов:
* установление водоохранных зон и прибрежных защитных полос, утверждение проектов водоохранных зон и режима их использования по представлению территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление использованием и охраной водного фонда, согласованному с иными территориальными органами федеральных органов исполнительной власти в порядке, установленном федеральным законодательством..
'''4.''' В сфере охраны и рационального использования земель и почв:
* государственный контроль за соблюдением собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами и арендаторами земельных участков требований законодательства по охране земель, почв и их рациональному использованию.
'''5.''' В сфере использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов за счет субвенций из федерального бюджета:
* тушение лесных пожаров в лесном фонде на территории Самарской области;
* осуществление прав владения, пользования и распоряжения лесами, ранее находившимися во владении сельскохозяйственных организаций, их охрана, защита и воспроизводство. В том числе к этим полномочиям относятся:
* принятие решений о предоставлении участков лесного фонда в аренду, безвозмездное пользование и краткосрочное пользование;
* организация и проведение лесных конкурсов и лесных аукционов;
* определение ставок лесных податей;
* выдача лесорубочного билета, ордера и (или) лесного билета;
* разрешение проведения в лесном фонде строительных работ, добычи полезных ископаемых, прокладки коммуникаций и выполнения иных работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и осуществлением лесопользования, если для этого не требуется перевода лесных земель в нелесные земли или перевода земель лесного фонда в земли других категорий;
* обеспечение проведения лесоустройства;
* обеспечение воспроизводства лесов;
* обеспечение защиты лесов от вредителей и болезней леса;
* проведение мероприятий по профилактике лесных пожаров, противопожарному обустройству.
'''6.''' В сфере охраны и использования объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, за счет субвенций из федерального бюджета:
* охрана объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, за исключением объектов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
* регулирование использования объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, за исключением объектов:
* находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
* подпадающих под действие международных договоров Российской Федерации;
* которые отнесены к особо ценным в хозяйственном отношении и перечень которых определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса и рыболовства;
* воспроизводство объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, за исключением объектов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
* ведение учета и кадастра объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, за исключением объектов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, и объектов животного мира, указанных в абзацах третьем&nbsp;— шестом настоящего пункта;
* выдача именных разовых и распорядительных лицензий на использование объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, за исключением объектов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, и объектов животного мира, указанных в абзацах третьем&nbsp;— шестом настоящего пункта;
* организация и регулирование промышленного, любительского и спортивного рыболовства, за исключением ресурсов внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, а также водных биологических ресурсов внутренних вод, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, анадромных и катадромных видов рыб, трансграничных видов рыб и других водных животных, перечни которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса и рыболовства;
* охрана водных биологических ресурсов на внутренних водных объектах, за исключением особо охраняемых природных территорий федерального значения и пограничных зон, водных биологических ресурсов внутренних вод, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, анадромных и катадромных видов рыб, трансграничных видов рыб и других водных животных, перечни которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса и рыболовства.
'''7.''' В сфере обращения с отходами:
* проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
* разработка и реализация областных программ в сфере обращения с отходами, участие в разработке и выполнении федеральных программ в сфере обращения с отходами.
'''8.''' В сфере организации и функционирования особо охраняемых природных территорий:
* создание особо охраняемых природных территорий регионального (областного) значения и осуществление государственного управления ими;
* государственный контроль в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий регионального (областного) значения;
* установление дополнительных категорий особо охраняемых природных территорий регионального (областного) значения (территории, на которых находятся зеленые зоны, городские леса, городские парки, памятники садово-паркового искусства, охраняемые береговые линии, речные системы, природные ландшафты, биологические станции и др.);
* принятие решений о резервировании земельных участков, которые предполагается объявить особо охраняемыми природными территориями, и ограничении на них хозяйственной деятельности;
* принятие решений об образовании охранной зоны;
* ведение государственного кадастра особо охраняемых природных территорий регионального (областного) значения;
* государственное регулирование в сфере использования и охраны курортов, лечебно&nbsp;— оздоровительных местностей и природных лечебных ресурсов, за исключением переданных в ведение Российской Федерации;
* установление границ и режимов округов санитарной (горно-санитарной) охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов, имеющих региональное (областное) значение;
* определение формы и размеров платы за пользование территориями курортов регионального (областного) и местного значения в пределах норм, установленных федеральным и областным законодательством.
'''9.''' В сфере проведения государственной экологической экспертизы:
* информирование населения о намечаемых и проводимых экологических экспертизах и их результатах;
* делегирование экспертов в качестве наблюдателей на заседаниях экспертных комиссий государственной экологической экспертизы объектов на территории Самарской области или других субъектов Российской Федерации;
* получение информации об объектах экологической экспертизы, при реализации которых может быть оказано прямое или косвенное воздействие на окружающую среду Самарской области.
'''10.''' Утратил силу.
'''11.''' Органы исполнительной власти Самарской области могут осуществлять и иные полномочия в сфере охраны окружающей среды и природопользования, отнесенные к ведению субъектов Российской Федерации, за исключением полномочий, которые федеральным и областным законодательством отнесены к ведению Самарской Губернской Думы.
Статья 6. Передача осуществления отдельных государственных полномочий органов исполнительной власти Самарской области в сфере охраны окружающей среды и природопользования
Осуществление отдельных государственных полномочий органов исполнительной власти Самарской области в сфере охраны окружающей среды и природопользования может быть передано органам местного самоуправления и федеральным органам исполнительной власти в соответствии с федеральным и областным законодательством.
Статья 7. Управление в сфере охраны окружающей среды и природопользования, осуществляемое органамиместного самоуправления
Управление в сфере охраны окружающей среды и природопользования, осуществляемое органами местного самоуправления, предусматривает:
:&nbsp;'''1.''' В сфере охраны окружающей среды:
* разработку и реализацию местных экологических программ, природоохранных мероприятий местного значения;
* определение порядка и осуществление муниципального экологического контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации;
* право заключения с природопользователями, осуществляющими загрязнение окружающей среды, договоров об обеспечении природопользователями реализации экологических интересов населения муниципального образования;
* участие органов местного самоуправления в экологическом воспитании, образовании, просвещении населения муниципального образования и обеспечении его необходимой экологической информацией.
'''2.''' В сфере охраны и использования недр:
* развитие минерально-сырьевой базы для предприятий местной промышленности;
* предоставление разрешений на разработку месторождений общераспространенных полезных ископаемых, а также на строительство подземных сооружений местного значения в порядке, установленном федеральным и областным законодательством;
* участие в решении вопросов, связанных с соблюдением социально-экономических и экологических интересов населения муниципального образования при предоставлении недр в пользование и отводе земельных участков.
'''3.''' В сфере охраны и использования водных объектов:
* организацию и проведение работ по восстановлению и охране родников, озер и малых рек;
* осуществление владения, пользования и распоряжения обособленными водными объектами, находящимися в муниципальной собственности;
* обеспечение реализации установленного в соответствии с федеральным законодательством режима использования водоохранных зон и прибрежных защитных полос на территории муниципального образования.
'''4.''' В сфере обращения с отходами производства и потребления:
* определение порядка сбора, использования, обезвреживания, транспортировки и размещения отходов производства и потребления и организация утилизации и переработки бытовых отходов на территории муниципального образования.
'''5.''' В сфере охраны и использования объектов растительного и животного мира:
* определение порядка содержания домашних животных, способных нанести ущерб здоровью и жизнедеятельности населения в местах общего пользования;
* определение порядка отлова в населенных пунктах бродячих животных, способных нанести ущерб здоровью и жизнедеятельности населения;
* защита зеленых насаждений, согласование с природопользователями порядка и условий компенсационного озеленения.
'''6.''' В сфере организации и функционирования особо охраняемых природных территорий:
* создание особо охраняемых природных территорий местного значения в порядке, определенном федеральным и областным законодательством, и осуществление управления ими;
* установление дополнительных категорий особо охраняемых природных территорий местного значения (территории, на которых находятся зеленые зоны, городские леса, городские парки, памятники садово-паркового искусства, охраняемые береговые линии, речные системы, природные ландшафты, биологические станции и др.);
* представление в органы исполнительной власти Самарской области предложений о признании территории лечебно-оздоровительной местностью или курортом местного значения;
* установление границ и режимов округов санитарной (горно-санитарной) охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов местного значения.
'''7.''' Органы местного самоуправления могут осуществлять и иные полномочия в сфере охраны окружающей среды и природопользования в соответствии с федеральным и областным законодательством.
ГЛАВА III
Утратила силу.
ГЛАВА IV ТРЕБОВАНИЯ В СФЕРЕ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ХОЗЯЙСТВЕННОЙИ ИНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 9. Требования к организации и осуществлению хозяйственной и иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на окружающую среду Самарской области
Настоящим Законом устанавливаются следующие требования к организации и ведению хозяйственной и иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на окружающую среду Самарской области.
'''1.''' Природопользователь обязан:
* выполнять процедуры подготовки решений о хозяйственной и иной деятельности, установленные действующим законодательством;
* размещать объекты хозяйственной и иной деятельности с учетом их возможного негативного воздействия на окружающую среду;
* разрабатывать и осуществлять природоохранные мероприятия, меры по обеспечению экологической безопасности населения, предотвращению негативных экологических последствий при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации, консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов;
* снижать объемы выбросов, сбросов, размещения отходов в окружающей среде на единицу выпущенной продукции или оказанных услуг до достижения норм экологической безопасности;
* осуществлять модернизацию действующих производств, обеспечивающую снижение уровня воздействия на окружающую среду до достижения норм экологической безопасности;
* отдавать предпочтение технологиям (процессам) с минимальным потреблением природных ресурсов и образованием отходов на единицу продукта;
* использовать только те технологии, при которых отходы могут быть экологически безопасно утилизированы;
* не допускать внедрения новых технологий, ведущих к образованию неутилизируемых опасных отходов;
* оснащать технологические процессы и оборудование измерительной аппаратурой для контроля уровня воздействия их на окружающую среду;
* обеспечить проведение производственного контроля за уровнем загрязнения атмосферного воздуха, водных объектов, почвы в санитарно-защитной зоне хозяйственных объектов в соответствии с экологическим паспортом хозяйственного объекта по графику, согласованному с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти;
* соблюдать технологические режимы производственных процессов, обеспечивать надежную эффективную работу очистных сооружений, установок обезвреживания и утилизации отходов, средств контроля;
* исключить в продукции содержание веществ, оказывающих токсичные, канцерогенные и иные опасные воздействия;
* предусматривать возможность переработки, обезвреживания и утилизации образующихся отходов намечаемой к производству продукции и локальную очистку промышленных стоков;
* соблюдать при транспортировке и хранении требования к упаковке и маркировке продукции, а при необходимости предусматривать специальные условия транспортировки;
* предоставлять в территориальные органы федеральных органов исполнительной власти достоверную информацию об использованных в технологических процессах материалах, переработка или производство которых сопровождается негативным воздействием на окружающую среду и здоровье человека;
* оперативно извещать территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, орган местного самоуправления, органы исполнительной власти Самарской области, орган Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий о случившейся аварийной или чрезвычайной ситуации и мерах, которые необходимо принять для обеспечения безопасности населения, сохранения окружающей среды;
* принимать меры по соблюдению иных норм и правил в сфере охраны окружающей среды, предусмотренных действующим законодательством.
'''2.''' Природопользователю запрещается:
* деятельность, оказывающая негативное воздействие на окружающую среду без обеспечения экологических интересов проживающего населения;
* разработка и реализация проектов, связанных с нарушением (разрушением) естественных экологических систем и природного равновесия, озонового слоя Земли, неблагоприятными изменениями климата, массовым уничтожением растений и животных, с наступлением других необратимых экологических последствий;
* размещение, проектирование, строительство новых объектов промышленности, увеличение мощности действующих, если это связано с увеличением сверхнормативной нагрузки на окружающую среду;
* хранение нефти и газа, захоронение вредных веществ и отходов производства и потребления, сброс сточных вод, способных нанести вред здоровью населения и окружающей среде, в водоносные горизонты, а также в пласты-коллекторы, которые не обеспечивают предотвращения загрязнений недр и подземных вод;
* разработка и производство новых химических веществ, применение которых способствует разрушению озонового слоя Земли;
* применение в процессе хозяйственной и иной деятельности в окружающей среде устойчивых токсичных химических веществ и препаратов;
* использование пестицидов и иных токсичных химических веществ, срок действия которых истек;
* расселение биологических видов, не свойственных природе Самарской области, а также полученных искусственным путем, без согласования с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти;
* выбросы в атмосферный воздух вредных веществ в объемах, превышающих производственные нормативы и лимиты воздействия на окружающую среду;
* сброс неочищенных и необезвреженных сточных вод всех категорий, производственных, бытовых и других видов отходов в водоемы всех видов пользования, а также на берега и ледовое покрытие этих водоемов;
* использование при строительстве, ремонте и реконструкции для трубопроводного транс-порта металлических труб, подверженных коррозионному разрушению и не имеющих внутреннего и наружного антикоррозионного покрытия;
* сжигание бытовых отходов открытым и иным способом без очистки выделяемых газов;
* размещение в населенных пунктах терриконов, отвалов, бытового мусора и других отхо-дов, являющихся источниками загрязнения окружающей среды;
* добыча, распространение (в том числе ввоз на территорию Самарской области и вывоз за ее пределы) объектов растительного и животного мира, а также ботанических, зоологических и минералогических коллекций с нарушением действующего федерального и областного законодательства.
Статья 10.
Утратила силу.
Статья 11.
Утратила силу.
ГЛАВА V ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 12. Методы экономического регулирования в сфере охраны окружающей среды и природопользования
Экономическое регулирование охраны окружающей природной среды и природопользования осуществляется посредством:
* платы за природопользование;
* платы за загрязнение окружающей среды, размещение отходов и другие виды вредного воздействия на окружающую природную среду;
* экономического стимулирования деятельности природопользователей, осуществляемой с учетом экологических требований;
* формирования бюджетных экологических фондов.
Федеральным и областным законодательством могут быть установлены другие методы экономического регулирования охраны окружающей среды и природопользования.
Статья 13. Платность природопользования
'''1.''' Платность природопользования включает::
* плату за использование, изъятие природных ресурсов;
* плату за использование природной среды;
* плату за негативное воздействие на окружающую среду.
'''2.''' Плата за использование природных ресурсов и природной среды (земля, недра, воздух, вода, лес и иная растительность, животный мир, рекреационные и другие природные ресурсы) взимается:
* за пользование природными ресурсами и природной средой в пределах установленных лимитов;
* за сверхлимитное и нерациональное использование природных ресурсов и природной среды;
* на восстановление, воспроизводство и охрану природных ресурсов и природной среды.
'''3.''' Плата за негативное воздействие на окружающую среду взимается за:
* выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов и другие виды вредного воздействия в пределах установленных нормативов (лимитов);
* выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов и другие виды вредного воздействия сверх установленных нормативов.
'''4.''' Плата взимается с учетом дифференцированных ставок и уровня индексации за пользование природными ресурсами, выбросы, сбросы веществ и размещение отходов производства и потребления.
'''5.''' Порядок исчисления и применения нормативной платы за использование природной среды и за негативное воздействие на окружающую среду определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''6.''' Внесение платы за использование, изъятие природных ресурсов, использование природной среды и негативное воздействие на окружающую среду не освобождает природопользователя от выполнения природоохранных мероприятий и возмещения ущерба, причиненного нарушениями экологических требований.
Статья 14. Экономическое стимулирование в сфере охраны окружающей среды при ведении хозяйственнойи иной деятельности
'''1.''' Экономическое стимулирование в сфере охраны окружающей среды при ведении хозяйственной и иной деятельности с учетом экологических требований осуществляется путем:
* предоставления бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными или муниципальными унитарными предприятиями, для реализации инвестиционных проектов природоохранного значения в порядке, установленном федеральным и областным законодательством;
* предоставления субвенций, субсидий и бюджетных кредитов за счет средств целевого бюджетного экологического фонда Самарской области организациям, осуществляющим внедрение экологически чистых, малоотходных технологий и производств, использование вторичных ресурсов и иную деятельность, обеспечивающую природоохранный эффект;
* предоставления в соответствии с федеральным и областным законодательством налоговых льгот организациям, разрабатывающим, внедряющим и эксплуатирующим малоотходные технологии и безотходные производства, использующим вторичные ресурсы, ресурсосберегающие технологии, нетрадиционные виды энергии или принимающим участие в реализации федеральных и областных программ по охране окружающей среды.
Статья 15. Целевой бюджетный экологический фонд Самарской области
Для финансирования природоохранных мероприятий, восстановления и реабилитации окружающей среды в составе областного бюджета образуется целевой бюджетный экологический фонд Самарской области. Порядок формирования и использования средств указанного фонда определяется Законом Самарской области «О целевом бюджетном экологическом фонде Самарской области» в соответствии с федеральным и областным законодательством.
Статья 16. Финансирование программ по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов
'''1.''' Финансирование программ по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов может производиться за счет:
* средств федерального бюджета;
* средств областного и местных бюджетов;
* средств природопользователей;
* средств фондов экологического страхования;
* кредитов банков;
* добровольных взносов юридических и физических лиц;
* средств, поступающих из других источников финансирования.
'''2.''' Финансирование целевых экологических программ в областном и местных бюджетах выделяется отдельной строкой. Финансирование областных целевых программ по охране окружающей среды и иных природоохранных мероприятий в соответствии с бюджетной классификацией предусматривается в объеме не менее 3% от фактических доходов областного бюджета. Финансирование аналогичных мероприятий в местных бюджетах рекомендуется предусматривать в объеме не менее 3% от фактических доходов местных бюджетов.
ГЛАВА VI ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОНТРОЛЬ И СИСТЕМА ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ
Статья 17. Экологический контроль
'''1.''' На территории Самарской области осуществляются государственный учет состояния окружающей среды, государственный, производственный, муниципальный и общественный экологический контроль.
'''2.''' Государственному учету и государственной регистрации подлежат хозяйственные и иные объекты, выбрасывающие в атмосферный воздух загрязняющие вещества и потребляющие воздух, использующие в производственной или иной деятельности природную воду, характеристики элементарных ландшафтов, районов, территорий; биопродукционные параметры растительного и животного мира.
Перечень лиц, предоставляющих в установленном порядке государственную статистическую отчетность по охране атмосферного воздуха, использованию и охране водных ресурсов, земель, ландшафтов, растительного и животного мира, размещению отходов производства и потребления, устанавливается федеральными органами исполнительной власти в соответствии с действующим законодательством.
'''3.''' Государственный экологический контроль осуществляется территориальными органами федеральных органов исполнительной власти. Полномочия государственных инспекторов в сфере охраны окружающей среды определяются федеральным законодательством.
'''4.''' Производственный экологический контроль осуществляется природопользователями в целях обеспечения оперативного контроля за соблюдением требований природоохранного законодательства, экологических требований и нормативов в области охраны окружающей среды. Порядок осуществления производственного экологического контроля регулируется положениями, утвержденными природопользователями в соответствии с требованиями законодательства об охране окружающей среды.
'''5.''' Муниципальный экологический контроль осуществляется органами местного самоуправления или уполномоченными ими органами в соответствии с законодательством Российской Федерации и в порядке, установленном нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Общественный экологический контроль осуществляется общественными и иными некоммерческими объединениями в соответствии с их уставами, а также гражданами в соответствии с федеральным и областным законодательством. Общественные и иные некоммерческие объединения с их согласия могут привлекаться органами исполнительной власти Самарской области к осуществлению мероприятий по охране окружающей среды в соответствии с федеральным и областным законодательством.
Статья 18. Система экологического мониторинга
'''1.''' Экологический мониторинг на территории Самарской области осуществляется в рамках Единой государственной системы экологического мониторинга Российской Федерации территориальными органами федеральных органов исполнительной власти и органами исполнительной власти Самарской области в порядке, определенном федеральным законодательством.
'''2.''' Информация, получаемая при осуществлении экологического мониторинга на территории Самарской области, предоставляется в соответствии с федеральным законодательством.
ГЛАВА VII ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ ПРОСВЕЩЕНИЕ, НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В СФЕРЕ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 19.
Утратила силу.
Статья 20. Распространение экологических знаний
'''1.''' В целях воспитания экологической культуры населения Самарской области и бережного отношения к природе, рационального использования ее богатств осуществляется распространение экологических знаний и информирование населения о состоянии окружающей среды Самарской области и о законодательстве об охране окружающей среды и природопользовании.
'''2.''' Распространение экологических знаний и информирование населения о состоянии окружающей среды Самарской области и законодательстве об охране окружающей среды и природопользовании осуществляется органами государственной власти Самарской области, органами местного самоуправления и юридическими лицами.
Статья 21. Научные исследования в сфере охраны окружающей среды и природопользования
'''1.''' Научные исследования в сфере охраны окружающей среды и природопользования проводятся научными организациями, международными научными организациями и объединениями, иными субъектами научной и (или) научно-технической деятельности по их инициативе либо на основании договоров с органами государственной власти Самарской области, органами местного самоуправления, федеральными органами исполнительной власти или их территориальными органами.
'''2.''' Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в сфере охраны окружающей среды и природопользования проводятся в рамках международных, федеральных, региональных и местных программ в сфере охране окружающей среды и природопользования и выполняются за счет средств бюджетов разных уровней, экологических и других фондов, собственных средств и других источников.
ГЛАВА VIII МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ CАМАРСКОЙ ОБЛАСТИ
Статья 22. Международные связи органов государственной власти Самарской области в сфере охраныокружающей среды и природопользования и исполнение международных договоров
'''1.''' Органы государственной власти Самарской области в пределах полномочий, предоставленных им Конституцией Российской Федерации, федеральным законодательством осуществляют международные связи в сфере охраны окружающей среды и природопользования с субъектами иностранных федеративных государств, административно&nbsp;— территориальными образованиями иностранных государств, международными организациями.
'''2.''' Соглашения об осуществлении международных связей в сфере охраны окружающей среды и природопользования, заключенные органами государственной власти Самарской области, независимо от формы, наименования и содержания не являются международными договорами.
'''3.''' В случае если международными договорами Российской Федерации в сфере охраны окружающей среды и природопользования предусмотрены иные правила, чем те, которые содержатся в федеральном и областном законодательстве, то применяются правила международных договоров Российской Федерации.
Статья 23. Обязанности иностранных юридических лиц и граждан, лиц без гражданства по соблюдению федерального и областного законодательства в сфере охраны окружающей среды и природопользования
Иностранные юридические лица и граждане, лица без гражданства обязаны на территории Самарской области соблюдать требования федерального и областного законодательства в сфере охраны окружающей среды и природопользования и несут ответственность за их нарушение.
РАЗДЕЛ II ОХРАНА ОТДЕЛЬНЫХ КОМПОНЕНТОВ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ И ЕСТЕСТВЕННЫХ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ СИСТЕМ САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ
ГЛАВА IX ОХРАНА АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ
Статья 24. Государственное регулирование в сфере охраны атмосферного воздуха
'''1.''' Функции государственного регулирования в сфере охраны атмосферного воздуха осуществляются федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти Самарской области.
'''2.''' Органы исполнительной власти Самарской области по представлению территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере охраны атмосферного воздуха и территориальных органов других федеральных органов исполнительной власти определяют порядок проведения работ по регулированию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий.
Статья 25.
Утратила силу.
Статья 26.
Утратила силу. специально уполномоченные государственные органы и органы по чрезвычайным ситуациям по Самарской области и принять меры по установлению его причин и их устранению.
Статья 27.
Утратила силу.
ГЛАВА X
Утратила силу.
ГЛАВА XI ОХРАНА НЕДР САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ
Статья 32. Основные требования по охране и рациональному использованию недр
Основными требованиями по охране и рациональному использованию недр являются:
* соблюдение установленного законодательством порядка предоставления недр в пользование и недопущение самовольного пользования недрами;
* обеспечение полноты геологического изучения (полнота геологического изучения путем бурения скважин должна быть подтверждена материалами геофизических каротажных исследований, предусмотренных едиными нормами и правилами), рационального комплексного использования и охраны недр;
* проведение опережающего геологического изучения недр, обеспечивающего достоверную оценку запасов полезных ископаемых, или свойств участков недр, предоставленных в пользование в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, проведение государственной экспертизы и государственный учет запасов полезных ископаемых, а также участков недр, используемых в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых;
* обеспечение наиболее полного извлечения из недр запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и попутных компонентов, в том числе попутного нефтяного газа;
* достоверный учет извлекаемых и оставляемых в недрах запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и попутных компонентов при разработке месторождений полезных ископаемых, в том числе использование при добыче попутного нефтяного газа измерительных средств или расчетных методов в порядке, предусмотренном федеральным законодательством;
* охрана месторождений полезных ископаемых от затопления, обводнения, пожаров и других факторов, снижающих качество полезных ископаемых и промышленную ценность месторождений или осложняющих их разработку;
* предотвращение загрязнения недр при проведении работ, связанных с использованием недр, особенно при подземном хранении нефти, газа и иных веществ и материалов, захоронении вредных веществ и отходов производства, сбросе сточных вод;
* соблюдение установленного порядка консервации и ликвидации предприятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
* предупреждение самовольной застройки площадей залегания полезных ископаемых и соблюдение установленного порядка использования этих площадей в иных целях;
* предотвращение накопления промышленных и бытовых отходов на площадях водосбора и в местах залегания подземных вод, используемых для питьевого или промышленного водоснабжения;
* проведение проектирования и строительства населенных пунктов, промышленных комплексов и других хозяйственных объектов после получения заключения органов управления государственным фондом недр об отсутствии полезных ископаемых в недрах под участком предстоящей застройки;
* осуществление застройки площадей залегания полезных ископаемых, а также размещение в местах их залегания подземных сооружений с разрешения федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа и органов государственного горного надзора при условии обеспечения возможности извлечения полезных ископаемых или обоснования экономической целесообразности застройки;
* прекращение самовольной застройки площадей залегания полезных ископаемых без возмещения застройщику произведенных затрат и затрат по рекультивации территории и демонтажу возведенных объектов;
* проведение рекультивации земель, нарушенных при проведении геологоразведочных работ и добыче полезных ископаемых;
* создание мониторинга геологической среды на территории экологически опасных предприятий и производств.
Статья 33. Правовое регулирование отношений в сфере охраны недр и недропользования
Правовое регулирование отношений в сфере охраны недр и недропользования осуществляется в соответствии с компетенцией Российской Федерации и Самарской области, исходя из статуса участков фонда недр, среди которых в соответствии с законодательством выделяются участки недр федерального, регионального (областного) и местного значения.
Органы государственной власти Самарской области выделяют на территории области совместно с органами государственной власти Российской Федерации участки недр федерального, регионального (областного) и местного значения и осуществляют в рамках своей компетенции собственное правовое регулирование недропользования на участках недр регионального (областного) и местного значения.
Недропользование осуществляется на основе лицензии на право пользования недрами, предоставляемой в соответствии с федеральным и областным законодательством и включающей в себя условия недропользования.
Статья 34. Охрана участков недр, представляющих особую научную или культурную ценность
'''1.''' Редкие геологические обнажения, минералогические образования, палеонтологические объекты и другие участки недр, представляющие особую научную или культурную ценность, могут быть объявлены в установленном порядке особо охраняемыми геологическими объектами регионального (областного) или местного значения. Всякая деятельность, нарушающая сохранность указанных объектов, запрещается.
'''2.''' В случае обнаружения при пользовании недрами редких геологических и минералогических образований, метеоритов, палеонтологических, археологических и других объектов, представляющих интерес для науки или культуры, пользователи недр обязаны приостановить работы на соответствующем участке и сообщить об этом органам, выдавшим лицензию на право пользования данным участком недр.
Статья 35. Обязанности по охране окружающей среды при недропользовании
При недропользовании необходимо обеспечить:
* соблюдение норм качества водной среды и донных отложений и сохранение биологических ресурсов внутренних водоемов при разведке и разработке месторождений полезных ископаемых под этими водными объектами;
* соблюдение норм экологической безопасности при размещении (складировании, хранении) попутно добываемых, временно не используемых полезных ископаемых, вскрышных пород, отходов горного и перерабатывающего производств, а также норм других вредных воздействий, оказываемых недропользователями на окружающую среду как в границах горного отвода, так и за его пределами;
* выполнение за счет собственных средств работ по рекультивации временно занимаемых и нарушаемых земель в результате разработки месторождений полезных ископаемых открытым или подземным способом, геологоразведочных или иных работ;
* биологический этап рекультивации в сроки, предусмотренные проектом и утвержденные в установленном порядке, для нарушенных в результате разработки месторождений полезных ископаемых, геологоразведочных или иных работ земель, требующих восстановления плодородия почв для сельскохозяйственных, лесохозяйственных и иных целей;
* При выдаче лицензий на право пользования недрами предусматривать в соответствии с действующим законодательством включение в лицензионные условия обязанности недропользователей по обеспечению экологических интересов населения, проживающего на территории Самарской области.
ГЛАВА ХП
Утратила силу.
ГЛАВА ХШ ОХРАНА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РАСТИТЕЛЬНОГО И ЖИВОТНОГО МИРА САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ
Статья 38. Государственное регулирование в сфере охраны и использования растительного и животного мира
'''1.''' Государственное управление в области охраны и использования растительного и животного мира включает государственный учет растительного и животного мира, регулирование и контроль за охраной и воспроизводством генофонда диких животных и растений.
'''2.''' Функции государственного регулирования в сфере использования и охраны растительного и животного мира на территории Самарской области осуществляют федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти Самарской области.
'''3.''' Государственное регулирование использования объектов растительного и животного мира на территории области осуществляется путем:
* сохранения целостности и единства биоценозов, сложившихся на территории области;
* приоритета устойчивого существования всех объектов растительного и животного мира и сохранения местообитаний путем установления ограничений и запретов в пользовании объектами растительного и животного мира;
* использования объектов растительного и животного мира, гарантирующего их устойчивое существование и сохранение биологического разнообразия;
* разработки и принятия норм, сроков и правил изъятия объектов растительного и животного мира;
* ограничения хозяйственной деятельности на территориях (акваториях), резервируемых для создания заповедников, национальных парков, заказников, памятников природы и иных особо охраняемых природных территорий;
* сохранения традиционных способов использования растительного и животного мира в рамках, обеспечивающих устойчивое воспроизводство его объектов;
* разработки и реализации планов восстановления численности, ареала деградирующих объектов растительного и животного мира;
* недопустимости совмещения функций хозяйственного использования объектов растительного и животного мира с функциями государственного контроля и регулирования;
* установления научно обоснованных нормативов численности популяций и площади местообитаний, достаточных для стабильного воспроизводства; установления квот на использование объектов растительного и животного мира на основе реальной численности и научных исследований (прогнозов);
* регулирования содержания и использования домашних животных;
* изъятия в населенных пунктах бродячих животных, способных нанести вред здоровью населения;
* привлечения граждан и общественных объединений к решению задач по охране и рациональному использованию объектов растительного и животного мира;
* межрегионального и международного сотрудничества в области охраны растительного и животного мира.
Статья 39.
Утратила силу.
Статья 40. Меры охраны и воспроизводства растительного и животного мира
'''1.''' Охрана и воспроизводство объектов растительного и животного мира обеспечивается путем:
* проведения комплексных мероприятий по сохранению биологического разнообразия;
* пресечения самовольного использования и других нарушений установленного права пользования;
* создания особо охраняемых природных территорий, охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растительного и животного мира;
* установления особого режима охраны популяций растений и типов растительных сообществ, мер содействия их воспроизводству в естественных условиях, сохранения редких и находящихся под угрозой исчезновения видов дикорастущих растений;
* защиты мест обитания и размножения, путей миграции, зимовки и временных концентраций объектов животного мира;
* предотвращения гибели объектов растительного и животного мира при осуществлении производственных процессов;
* оказания помощи объектам животного мира при стихийных бедствиях и вследствие иных причин, предупреждения массовых инфекционных и паразитарных заболеваний;
* организации генетического мониторинга природных популяций индикаторных видов животных и растений;
* организации научных исследований в области охраны, воспроизводства и рационального использования объектов животного и растительного мира и местообитаний;
* осуществления мониторинга и государственного контроля за использованием и охраной растительного и животного мира, экологической экспертизы проектов и контроля за влиянием на местообитания объектов растительного и животного мира действующих объектов хозяйственной и иной деятельности;
* установления ответственности за нарушение законодательства о растительном и животном мире;
* пропаганды охраны растительного и животного мира, экологического воспитания и просвещения населения Самарской области.
'''2.''' Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды (подвиды), популяции растений и животных, растительные сообщества и гидробиоценозы регистрируются в Красной книге Российской Федерации и Красной книге Самарской области. Порядок ведения Красной книги Самарской области определяется органами исполнительной власти Самарской области.
'''3.''' Природопользователи, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на территориях и акваториях, где обитают занесенные в Красную книгу Российской Федерации и Красную книгу Самарской области виды и сообщества, несут ответственность за их сохранение и воспроизводство в соответствии с федеральным и областным законодательством.
'''4.''' Утратил силу.
'''5.''' Использование и изъятие из естественных условий видов, занесенных в Красную книгу Самарской области, допускается как исключение (для научных и биотехнических целей) только по разрешению территориальных органов федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти Самарской области; незаконная добыча для коллекций, торговли, обмена и иных целей преследуется в соответствии с федеральным и областным законодательством.
Статья 41.
Утратила силу.
Статья 42. Предотвращение гибели и массовых заболеваний животных при осуществлении хозяйственной и иной деятельности
'''1.''' Юридические и физические лица обязаны принимать меры по предотвращению массовых заболеваний и гибели животных при проведении сельскохозяйственных и других работ, а также при эксплуатации ирригационных и мелиоративных систем, транспортных средств, линий связи и электропередач, прокладке коммуникаций.
'''2.''' Утратил силу.
'''3.''' Запрещается открытое хранение и бесконтрольное применение ядохимикатов, пестицидов, удобрений, других токсических соединений, опасных для животных, а также проведение авиационно-химических работ в пределах водоохранных зон. Правила и нормативы применения ядохимикатов, пестицидов, удобрений и иных токсических и биологически активных препаратов, а также перечень разрешенных к применению химических соединений и биологически активных препаратов борьбы с вредителями и сорняками утверждаются федеральными органами исполнительной власти в рамках их компетенции.
Статья 43. Обязанности пользователей животного и растительного мира
В зависимости от вида пользования пользователи объектами растительного и животного мира Самарской области обязаны:
* осуществлять только те виды пользования, которые разрешены лицензией;
* соблюдать установленные правила, нормы и сроки пользования;
* использовать объекты растительного и животного мира разрешенными способами, не допускать нарушений среды обитания;
* проводить и содействовать проведению учета численности и оценки состояния используемых объектов животного и растительного мира, а также состояния их местообитаний;
* проводить необходимые комплексные мероприятия, обеспечивающие воспроизводство объектов растительного и животного мира;
* принимать меры к созданию необходимых условий для сохранения биологического разнообразия, охраны и воспроизводства редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов растительного и животного мира;
* вести учет используемых ими объектов растительного и животного мира, объемов их изъятия, предоставлять эти данные соответствующим органам исполнительной власти, ответственным за организацию и проведение учета соответствующих объектов животного мира, в порядке, установленном правилами ведения учета;
* оказывать помощь государственным органам, осуществляющим контроль за охраной и использованием диких растений и животных.
Статья 44. Охота и рыболовство
'''1.''' Отношения в области охоты и охотничьего хозяйства, рыболовства и охраны рыб и водных беспозвоночных регулируются федеральным и областным законодательством.
'''2.''' Утратил силу.
'''3.''' Порядок охраны и использования объектов животного мира, естественно не мигрирующих за пределы Самарской области и не входящих в перечень объектов федеральной собственности, устанавливается органами исполнительной власти Самарской области в соответствии с действующим законодательством.
Статья 45. Заготовка сырья в естественных растительных сообществах
'''1.''' Заготовка сырья в естественных растительных сообществах для нужд животноводства, промысловая заготовка диких растений пищевого, лекарственного и технического назначения может осуществляться как на специально отведенных, так и на иных территориях способами и в сроки, которые обеспечивают устойчивое воспроизводство естественных растительных сообществ Самарской области.
'''2.''' Промысловая заготовка сырья из дикорастущих лекарственных растений в естественных растительных сообществах осуществляется юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы и физическими лицами с соблюдением правил заготовки и сбора такого сырья, установленных федеральным и областным законодательством.
'''3.''' Временные пользователи естественных растительных сообществ, в том числе арендаторы, осуществляют промысловую заготовку сырья из дикорастущих лекарственных растений и дикорастущих растений для пищевых целей по лицензиям и за плату по таксам, установленным федеральным и областным законодательством.
'''4.''' Сбор дикорастущих растений, включенных в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, запрещается.
'''5.''' Заготовка дикорастущего технического сырья (камыша, водорослей, мха, коры, бересты, лозы и др.) юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы и физическими лицами в естественных растительных сообществах допускается только по разрешениям, выдаваемым в соответствии с действующим законодательством.
'''6.''' Древесно-кустарниковая растительность, появившаяся в результате хозяйственной и иной деятельности и расположенная на не входящих в лесной фонд землях сельскохозяйственного назначения, полосах отводов железнодорожных магистралей и автомобильных дорог, землях поселений, землях водного фонда и землях иных категорий, является собственностью собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, определяющих порядок охраны и использования древесно-кустарниковой растительности в соответствии с действующим законодательством.
Статья 46. Пастьба скота
'''1.''' Пастьба скота в естественных растительных сообществах может осуществляться как на специально предоставленных для этих целей пастбищах, так и в природных растительных сообществах иного целевого назначения с соблюдением в установленном порядке сроков и норм выпаса скота.
'''2.''' Пастьба скота постоянными лесо- и землевладельцами в предоставленных им объектах не требует оформления специальных разрешений на этот вид пользования растительным миром, если указанные объекты растительного мира находятся вне земель лесного фонда. Пастьба скота в лесах, на иных землях лесного фонда, в водоохранных зонах допускается с соблюдением требований лесного законодательства только с согласия владельцев, постоянных пользователей и арендаторов этих лесов и земель.
Статья 47. Использование объектов растительного и животного мира в научно-исследовательских, культурно-просветительских, воспитательных, эстетических, рекреационных и оздоровительных целях
'''1.''' Пользование (без изъятия и с изъятием) объектами растительного и животного мира (их частей и продуктов из природной среды) в научно-исследовательских, культурно-просветительских, воспитательных, эстетических, рекреационных и оздоровительных целях юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы допускается в порядке, установленном федеральным и областным законодательством, если это не нарушает устойчивости естественных экологических систем, не наносит вреда растительному и животному миру и не нарушает права владельцев и других пользователей растительным и животным миром, за исключением случаев, когда такое пользование запрещено.
'''2.''' Изъятие дикорастущих растений и животных (в том числе их частей и продуктов) юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы и физическими лицами в научно-исследовательских, культурно-просветительных, воспитательных, эстетических, рекреационных, оздоровительных целях осуществляется только по разрешениям; список видов растений и животных, изъятие которых запрещается, устанавливается федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их полномочиями.
Статья 48. Ботанические и зоологические коллекции
'''1.''' Создание и пополнение ботанических коллекций юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы и физическими лицами путем изъятия дикорастущих растений из природной среды специально для этих целей допускается с соблюдением требований федерального и областного законодательства. Ботанические коллекции, представляющие научную, культурно-просветительскую, учебно-воспитательную или эстетическую ценность, подлежат государственному учету. Юридические лица независимо от организационно-правовой формы и физические лица, являющиеся владельцами таких коллекций, обязаны соблюдать правила хранения, учета и использования ботанических коллекций.
'''2.''' Создание и пополнение зоологических коллекций юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы и физическими лицами путем изъятия животных из природной среды допускается с соблюдением требований федерального и областного законодательства. Зоологические коллекции (живые коллекции зоосадов, цирков, питомников, аквариумов, террариумов, экзотариумов, а также собрания чучел, препаратов и частей животных), представляющие научную, культурно-просветительную, учебно-воспитательную и эстетическую ценность, отдельные выдающиеся коллекционные экспонаты независимо от формы собственности на них подлежат государственному учету.
'''3.''' Правила учета, хранения, использования, создания и пополнения ботанических и зоологических коллекций утверждаются федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их полномочиями.
ГЛАВА XIV ОСОБО ОХРАНЯЕМЫЕ ПРИРОДНЫЕ ТЕРРИТОРИИ И ОБЪЕКТЫ САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ
Статья 49. Природно-заповедный фонд Самарской области
'''1.''' Природные заповедники (включая биосферные), заказники, национальные и природные парки, памятники природы, дендрологические и ботанические сады и иные особо охраняемые территории, редкие или находящиеся под угрозой исчезновения виды растений и животных, отнесенные к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и Красную книгу Самарской области, образуют природно-заповедный фонд Самарской области и обеспечиваются особой государственной охраной в интересах настоящего и будущего поколений жителей Самарской области.
'''2.''' Изъятие земель природно-заповедного фонда Самарской области запрещено, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законодательством.
'''3.''' Государственное регулирование и государственный контроль природно-заповедного фонда Самарской области осуществляются федеральными органами исполнительной власти, а также органами исполнительной власти Самарской области. Режим и порядок использования природно-заповедного фонда и его составных частей определяется федеральным и областным законодательством.
Статья 50. Особо охраняемые природные территории
'''1.''' На территории Самарской области образуются особо охраняемые природные территории федерального, регионального (областного) и местного значения в целях сохранения уникальных и типичных природных комплексов и объектов, достопримечательных природных образований, объектов растительного и животного мира, их генетического фонда, изучения естественных процессов в биосфере и контроля за изменением ее состояния, экологического воспитания населения Самарской области. Категории и виды особо охраняемых природных территорий определяются органами исполнительной власти Самарской области и органами местного самоуправления в соответствии с федеральным и областным законодательством.
'''2.''' Собственники и арендаторы земельных участков, землепользователи, землевладельцы, на землях которых образованы особо охраняемые природные территории, обязаны принимать меры по соблюдению установленного для них режима охраны и несут ответственность за их сохранение.
'''3.''' На особо охраняемых природных территориях регионального (областного) и местного значения запрещается хозяйственная и иная деятельность, противоречащая целям организации этих территорий.
'''4.''' Особо охраняемые природные территории регионального (областного) значения являются собственностью Самарской области, создаются органами государственной власти Самарской области и находятся в ведении органов исполнительной власти Самарской области, осуществляющих управление и контроль за их функционированием.
'''5.''' Особо охраняемые природные территории местного значения являются собственностью муниципальных образований, создаются органами местного самоуправления по согласованию с органами исполнительной власти Самарской области и находятся в ведении органов местного самоуправления, осуществляющих управление и контроль за их функционированием.
'''6.''' До образования особо охраняемых природных территорий регионального (областного) и местного значения могут проводиться публичные слушания о необходимости их образования.
'''7.''' На особо охраняемых природных территориях регионального (областного) и местного значения, покрытых лесами, в целях охраны лесов и обеспечения санитарной безопасности должны осуществляться необходимые в соответствии с федеральным законодательством рубки и лесовосстановительные работы, а также очистка лесов от захламления и загрязнения отходами производства и потребления.
Статья 51.
Утратила силу.
Статья 52. Лечебно-оздоровительные местности и курорты
'''1.''' На территории Самарской области образуются лечебно-оздоровительные местности и курорты федерального, регионального (областного) и местного значения, обладающие природными лечебными ресурсами, используемыми для лечения и профилактики заболеваний и организации отдыха.
'''2.''' Территория признается лечебно-оздоровительной местностью или курортом регионального (областного) значения органами исполнительной власти Самарской области по согласованию с федеральными органами исполнительной власти в порядке, установленном федеральным и областным законодательством.
'''3.''' Территория признается лечебно-оздоровительной местностью или курортом местного значения органами местного самоуправления по согласованию с органами исполнительной власти Самарской области и с федеральными органами исполнительной власти в порядке, установленном федеральным и областным законодательством.
Статья 53. Защитные, охранные, рекреационные зоны
'''1.''' В целях охраны окружающей среды городских и сельских поселений создаются защитные, охранные и рекреационные зоны, в том числе санитарно-защитные и водоохранные зоны, озелененные территории, зеленые зоны, включающие в себя лесопарковые зоны и иные изъятые из интенсивного хозяйственного использования защитные и охранные зоны с ограниченным режимом природопользования. Указанным зонам может быть придан статус особо охраняемых природных территорий регионального (областного) и местного значения.
'''2.''' Санитарно-защитные зоны устанавливаются при проектировании, строительстве и эксплуатации хозяйственных и иных объектов в порядке и на условиях, определенных санитарными правилами.
'''3.''' Озелененные территории образуются органами местного самоуправления в границах городских и сельских поселений в порядке, установленном федеральным и областным законодательством, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, и выполняют санитарно-гигиенические и рекреационные функции.
'''4.''' Зеленые зоны (в том числе лесопарковые зоны и иные изъятые из интенсивного хозяйственного использования защитные и охранные зоны с ограниченным режимом природопользования) выполняют санитарные, санитарно-гигиенические и рекреационные функции.
Границы и правовой режим зеленых зон утверждаются и изменяются в соответствии с федеральным и областным законодательством.
В границах зеленых зон запрещается хозяйственная и иная деятельность, оказывающая негативное (вредное) воздействие на окружающую среду.
'''5.''' Рекреационные зоны предназначены для организации мест отдыха населения и включают в себя парки, городские леса, лесопарки, пляжи, иные объекты. Рекреационные зоны могут включать в себя особо охраняемые природные территории и природные объекты, предусматривающие задачи рекреации.
На территориях рекреационных зон не допускаются строительство и расширение действующих промышленных, коммунальных и складских объектов, непосредственно не связанных с эксплуатацией объектов оздоровительного и рекреационного назначения.
ГЛАВА XV ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ ОТ ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ
Статья 54. Государственное регулирование в сфере охраны окружающей среды от отходов производства и потребления
Функции государственного регулирования в сфере охраны окружающей среды Самарской области от отходов осуществляются федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти Самарской области.
ГЛАВА XVI ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ
Статья 55. Принципы экологической безопасности
Основными принципами экологической безопасности являются:
* приоритет безопасности для жизни и здоровья граждан и населения в целом, сохранение общечеловеческих ценностей;
* презумпция потенциальной экологической опасности любой намечаемой хозяйственной деятельности;
* воздействие на окружающую среду для отдельных территорий и области в целом с учетом конкретной экологической ситуации;
* соблюдение требований законодательства в сфере охраны окружающей среды и природопользования, неотвратимость ответственности за экологические правонарушения и компенсация причиненного ущерба гражданам, обществу, окружающей среде за счет виновного в строгом соответствии с законом;
* соблюдение гласности во всех сферах деятельности, способной создать угрозу экологической безопасности;
* гарантированность государственного контроля за санитарно-гигиеническим и эпидемиологическим благополучием территории области и состоянием окружающей среды.
Статья 56. Превентивные меры обеспечения экологической безопасности
С целью предупреждения экологически опасной деятельности в обязательном порядке принимаются следующие меры:
* проведение государственной экологической экспертизы;
* лицензирование определенных федеральным законодательством видов деятельности, оказывающих воздействие на окружающую среду и природные ресурсы;
* согласование с соответствующими органами государственной власти и органами местного самоуправления размещения экологически опасных объектов;
* страхование от возможного ущерба при осуществлении экологически опасной деятельности в порядке, установленном в соответствии с действующим законодательством.
Статья 57.
Утратила силу.
Статья 58. Права граждан, общественных и иных некоммерческих объединений, научных организаций на получение и распространение информации о состоянии окружающей среды Самарской области
'''1.''' Каждый гражданин, проживающий на территории Самарской области, имеет охраняемое Конституцией Российской Федерации право на получение своевременной, полной и достоверной информации о состоянии окружающей среды, планируемой экологически опасной деятельности, программах социально&nbsp;— экономического развития территорий. Органы государственной власти Самарской области и органы местного самоуправления обязаны своевременно и полно информировать население об угрозе возникновения чрезвычайных ситуаций антропогенного и естественного характера. Информация о состоянии окружающей среды предоставляется в соответствии с федеральным законодательством.
'''2.''' Граждане, научные организации, общественные и иные некоммерческие объединения, осуществляющие природоохранную деятельность, органы государственной власти Самарской области и органы местного самоуправления, средства массовой информации обеспечивают распространение знаний в сфере охраны окружающей среды, информации о состоянии окружающей среды на территории области.
ГЛАВА XVII ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 59. Основания и виды ответственности за правонарушения в области охраны окружающей природной среды
'''1.''' Физические, юридические и должностные лица, допустившие нарушения законодательства в сфере охраны окружающей среды и природопользования, несут ответственность в соответствии с федеральным законодательством.
'''2.''' За несоблюдение региональных (областных) природоохранных нормативов физические, юридические и должностные лица несут ответственность в соответствии с областным законодательством.
Статья 60. Вступление в силу настоящего Закона
'''1.''' Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
'''2.''' Органам государственной власти Самарской области и местного самоуправления Самарской области в течение 12 месяцев со дня вступления в силу настоящего Закона привести в соответствие с требованиями настоящего Закона принятые ими ранее нормативные правовые акты.
''Источники:''
# '' 
# '' 
# '' 
# '' 
# '' 
# '' 
# '' 
# '' 
# '' 
# '' 
 
Примечания
 
См. также
* Федеральный Закон Российской Федерации от 19.12.1991 г. № 2060-1 «Об охране окружающей природной среды» 
* Закон Самарской области от 17 декабря 1998 г. № 28-ГД «Об отходах производства и потребления на территории Самарской области» 
* Закон Самарской области от 13 ноября 2001 г. № 72-ГД «Об охране атмосферного воздуха от загрязнения выбросами двигателей автомототранспортных средств на территории Самарской области»
* Федеральный Закон Российской Федерации от 10.01.2002 г. № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды»

Авторские и издательские редакции текста
* '''Поэт («Отд лкой золотой блистает мой кинжал …»)''' // Отечественны записки, 1839, т. II, 3 (дореформенная орфография)
* '''Поэт («Отд лкой золотой блистает мой кинжал …»)''' // Сочинен я в 6 т. 1954—1957. Т.2, 1954 
* '''Поэт («Отд лкой золотой блистает мой кинжал …»)''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 '''Поэт («Отд лкой золотой блистает мой кинжал …»)''' 
 
 
Другие редакции и варианты
* 367. Поэт (''1—8:'' В серебряных ножнах блистает мой кинжал...)
 
Примечания
 
 
'''Поэт''' (стр. 118, 279)
Печатается по «Отеч. запискам» (1839, т. 2, № 3, отд. III, стр. 163—164), где появилось впервые. Имеется черновой автограф с карандашными поправками — ГИМ, ф. 445, № 227а (тетрадь Чертковской библиотеки), л. 61.
Датируется по содержанию 1838 годом. Кроме того, эта датировка подтверждается и тем, что цензурное разрешение на выпуск «Отеч. записок» было получено уже 1 февраля 1839 года.
 
Комментарий: 
 
 
 
 
 
 
be:Паэт (Лермантаў/Глебка)

Кто может, Господи, Твои уставы знать?
Предел Твоих судеб кто может испытать?
Котора буйна тварь столь в мыслях вознесется,
 Что твердость никогда ее не потрясется?
Кто скажет мне: богат я, знатен я, высок?
Един, всесильный Царь, Ты держишь смертных рок;
Ты участи людей как коло обращаешь,
 Свергаешь долу Ты, Ты вверх их восхищаешь;
И небо и земля, и воздух и моря,
И сердце и судьбы в Твоих руках, Царя.
Как быстры воды Ты в нас мысли устремляешь,
 Ты брег водам, конец делам определяешь.
Чего не преходило на сердце и на ум,
О том теперь молва, глас, звуки, слава, шум;
Которая звезда светлее всех блистала,
 Незрима та теперь и неприметна стала.
Средь лона счастия герой фарсальской брани
Убит и, распростря победоносны длани,
Лежит в крови своей от искренних своих…
 Как, Господи, узнать предел судеб Твоих?
Когда я паче всех дней жити еще льщуся,
То, может быть, в тот миг я в смертный ров валюся;
Когда я, думаю, над всем превознесен,
 То, может быть, стремглав лететь я осужден.
Надменный в гордости, коль мудрствую я паче,
Не для того ль, о том раскаяться чтоб в плаче?
Когда ж трясусь и зрю, что смерть моя близка, —
 Меня Всесильного всесильная рука
Из тартара, когда не чаю, восхищает.
Твоя власть, Господи, из мертвых воскрешает:
Отчаиваться грех, надежды верной нет.
 Так Ты, о Боже мой! и жизнь моя и свет;
В восторге радостном и мысли восхищенной
Помощника Тебя я вижу всей вселенной,
На Тя единого мне должно уповать,
 И без меня Ты мне возможешь счастье дать.
Начала своего я, ни конца не вижу:
Пекусь коль о себе, я тем Тебя обижу!
''1775''

Комментарий Я. Грота
Эта пьеса, встречающаяся не только в рукописи 1776 г. (№ 54), но и в двух позднейших, первоначально носила заглавие: ''Перевод с молитвы г. Волтера''. Подлинные, французские стихи находятся в 4-й части сочинения «Poème sur la loi naturelle» (см. Oeuvres de Voltaire, ed. Beuchot, т. XII, стр. 177). Они были в свое время очень известны. Их же перевел Радищев (''Соч''. его, М. 1806—1812, ч. I, стр. 198).

Боже Создатель,
Владыко Творец!
Ты мой питатель,
 Ты матерь, отец,
Ты покровитель:
Ты мне судьбой
Быть в свете судил,
 Своей мне рукой
Ты душу вложил;
Ты жить повелел.
В чреслах кровями
 Ты родшей моей,
В детстве сосцами
На лоне у ней
Взлелеял меня.
 В юности ныне,
В бунте страстей,
В быстрой пучине
Волн жизни моей
 Помощник мне будь!
Не вижу я дней
Во мраке моем
И светлых лучей;
 На поприще сем
Не знаю пути.
Судно ветрами
Несется в морях,
 Бьется волнами,
В шумящих водах
Утопает оно.
Я так подобно
 В сомненьях моих,
Бурями злобно
Пристрастий моих
Тону во грехах.
 Коль не изымешь
Рукою своей,
В бездне сей кинешь,
Погрязну я в ней,
 Совсем погублюсь.
Слабой ты груди
Будь укрепленье.
Знают пусть люди:
 Ты лишь спасенье
Един у меня.
Злобны языки
Да стиснут гортань;
 Гнев их великий,
Злосердую брань
Обрати мне в любовь.
Верных надежда,
 Веселье сердец,
Нищих одежда,
Монархов венец,
Всех утешитель!
 Коль в сокрушеньи
Взываю к Тебе,
В благоволеньи
Внемли сей мольбе,
 Творец мой и Бог!
'' ''

{{poemx|mode=fix|Успокоенное неверие|
Когда то правда, человек,
Что цепь печалей весь твой век:
Почто ж нам веком долгим льститься?
На то ль, чтоб плакать и крушиться
И, меря жизнь свою тоской,
 Не знать отрады никакой?
Кончать день зол днем зол других,
Страшиться радостей своих,
На счастья блеск не полагаться
И каждый миг того бояться:
Вот грусть, вот скорбь, вот смерть придет!
 Начала все конец сечет.
Младенец лишь родится в свет,
Увы! увы! он вопиет,
Уж чувствует свое он горе;
Низвержен в треволненно море,
Волной несется чрез волну,
 Песчинка, в вечну глубину.
Се нашей жизни образец!
Се наших всех сует венец!
Что жизнь? — Жизнь смерти тленно семя.
Что жить? — Жить — миг летяща время
Едва почувствовать, познать,
 Познать ничтожество — страдать,
Страдать — и скорбно чувство мук
Уметь еще сносить без скук.
На то ли создал Ты от века,
О Боже! бренна человека?
Творец!.. Но на Тебя ль роптать?
 Так что ж осталося? — страдать.
Такая жизнь — не жизнь, но яд:
Змея в груди, геенна, ад
Живого жрет меня до гроба.
Ах! если самая та ж злоба
По смерти мстит нам и в гробах,
 Кого ж Творцом назвать? кто благ?
Лишь Парки жизни нить прервут,
Уж встречу Фурии бегут:
Отсель изъемлет скоротечность;
А там?.. а там разверста вечность!
Дрожу! — лиется в жилах хлад.
 О вечность, вечна мука, ад!
Но что? зрю молнии кругом!
В свирепой буре слышу гром!
Перун перуны прерывает,
Звучней всех громов глас взывает:
«Бог благ, отец Он твари всей;
 Ты зол — и ад в душе твоей!»
Божественный сей крепкий глас
Кичливый дух во мне потряс;
Вострепетала совесть черна,
Исчезла мысль неимоверна,
Прошли отчаянья мечты:
 Всесильный! помоги мне Ты.
Уйми страстей моих Ты шум,
И бурный обуздай мой ум:
Чего понять он не возможет,
Да благость в том Твоя поможет,
Чтоб я средь зол покоен был;
 Терпя беды, Тебя любил!
Поборствуй руку лобызать,
Котора поднята карать.
Средь юности моей неспелой,
Средь зрелой жизни, престарелой,
Средь ярых волн морских сует
 Дай сил сносить мне иго бед!
Чтоб меньше скорби ощущать,
Собою больше обладать,
Пошли, пошли, Творец вселенной,
Своей Ты твари бедной, бренной
Небесну помощь с высоты:
 Ты щедр, щедрот источник Ты!
Над безднами горящих тел,
Которых луч не долетел
До нас еще с начала мира,
Отколь, среди зыбей эфира,
Всех звезд, всех лун, всех солнцев вид,
 Как злачный червь, во тьме блестит, —
Там внемлет насекомым Бог.
Достиг мой вопль в Его чертог,
Я зрю: избранна прежде века
Грядет покоить человека;
Надежды ветвь в руке у ней:
 Ты, Вера? — мир душе моей!
Ты мысли дерзкие пленишь,
Сердцам незлобие даришь,
Терпеньем души укрепляешь,
На подвиг немощь ободряешь;
Ты кротким свет и красота,
 Ты гордым мрак и суета!
Пристойно цель иметь уму,
Куда паря лететь ему.
Пусть все подвержено сомненью;
Но без Творца как быть творенью?
Его ты, Вера, учишь знать,
 Любить, молить, — не постигать.
Непостижимый сей Творец
Да будет мой покров, отец!
Он взором волны укрощает,
Он всей природой мне вещает:
«Испытывать судьбы забудь,
 Надейся, верь — и счастлив будь!»
О вы, что мысли остротой,
Разврата славитесь мечтой!
Последуя сему примеру,
Придите, обымите Веру:
Она одна спокоит вас,
 Утешит в самый смертный час.
| }}

'''Счастливое семейство:'''
* Счастливое семейство («Блажен, кто Господа боится…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1780''
* Счастливое семейство — сказка Ганса Христиана Андерсена, ''(1847)'' в переводе Анны Васильевны Ганзен

См. также
* Возвёл я мысленные взоры — перевод стихотворения «Помощь Божия» на современный русский язык с небольшим числом церковнославянских слов и с некоторыми др. изменениями. При жизни Г. Р. Державина Библия ещё не была переведена на русский язык.

{{f|Бессмертие души|
Умолкни, чернь непросвещенна,
Слепые мира мудрецы!
Небесна истина, священна!
 Твою мне тайну ты прорцы.
Вещай: я буду ли жить вечно?
Бессмертна ли душа моя?
Се слово мне гремит предвечно:
 ''Жив Бог! — Жива душа твоя.''
Жива душа моя! и вечно
Она жить будет без конца;
Сиянье длится беспресечно,
 Текуще света от Отца.
От лучезарной единицы,
В ком всех существ вратится круг,
Какие ни текут частицы,
 Все живы, вечны: — вечен дух.
Дух тонкий, мудрый, сильный, сущий
В единый миг и там и здесь,
Быстрее молнии текущий
 Всегда, везде и вкупе весь,
Неосязаемый, незримый,
В желаньи, в памяти, в уме
Непостижимо содержимый,
 Живущий внутрь меня и вне.
Дух, чувствовать, внимать способный,
Все знать, судить и заключать;
Как легкий прах, так мир огромный
 Вкруг мерить, весить, исчислять;
Ревущи отвращать перуны,
Чрез бездны преплывать морей,
Сквозь своды воздуха лазурны
 Свет черпать солнечных лучей;
Могущий время скоротечность,
Прошедше с будущим вязать;
Воображать блаженство, вечность
 И с мертвыми совет держать;
Пленяться истин красотою,
Надеяться бессмертным быть:
Сей дух возможет ли косою
 Пресечься смерти и не жить?
Как можно, чтобы Царь всемирный,
Господь стихий и вещества —
Сей дух, сей ум, сей огнь эфирный,
 Сей истый образ Божества —
Являлся с славою такою,
Чтоб только миг в сем свете жить,
Потом покрылся б вечной тьмою?
 Нет, нет! — сего не может быть.
Не может быть, чтоб с плотью тленной,
Не чувствуя нетленных сил,
Противу смерти разъяренной
 В сраженье воин выходил;
Чтоб властью Царь не ослеплялся,
Судья против даров стоял
И человек с страстьми сражался,
 Когда бы дух не укреплял.
Сей дух в Пророках предвещает,
Парит в Пиитах в высоту,
В Витиях сонмы убеждает,
 С народов гонит слепоту;
Сей дух и в узах не боится
Тиранам правду говорить:
Чего бессмертному страшиться?
 Он будет и за гробом жить.
Премудрость вечная и сила,
Во знаменье чудес своих,
В персть земну душу, дух вложила
 И так во мне связала их,
Что сделались они причастны
Друг друга свойств и естества:
В сей водворился мир прекрасный
 Бессмертный образ Божества!
Бессмертен я! — и уверяет
Меня в том даже самый сон;
Мои он чувства усыпляет,
 Но действует душа и в нём;
Оставя неподвижно тело,
Лежащее в моем одре,
Она свой путь свершает смело,
 В стихийной пролетая пре.
Сравним ли и прошедши годы
С исчезнувшим, минувшим сном:
Не все ли виды нам природы
 Лишь бывших мечт явятся сонм?
Когда ж оспорить то не можно,
Чтоб в прошлом време не жил я:
По смертном сне так непреложно
 Жить будет и душа моя.
Как тьма есть света отлученье:
Так отлученье жизни, смерть.
Но коль лучей, во удаленье,
 Умершими нельзя почесть:
Так и души, отшедшей тела,
Она жива, — как жив и свет;
Превыше тленного предела
 В своем источнике живет.
Я здесь живу, — но в целом мире
Крылата мысль моя парит;
Я здесь умру, — но и в эфире
 Мой глас по смерти возгремит.
О! если б стихотворство знало
Брать краску солнечных лучей,
Как ночью бы луна, сияло
 Бессмертие души моей.
Но если нет души бессмертной:
Почто ж живу в сем свете я?
Что в добродетели мне тщетной,
 Когда умрет душа моя?
Мне лучше, лучше быть злодеем,
Попрать закон, низвергнуть власть,
Когда по смерти мы имеем
 И злой и добрый равну часть.
Ах, нет! — коль плоть, разрушась, тленна
Мертвила б наш и дух с собой,
Давно бы потряслась вселенна,
 Земля покрылась кровью, мглой;
Упали б троны, царства, грады,
И все погибло б зол в борьбе;
Но дух бессмертный ждет награды
 От правосудия себе.
Дела, и сами наши страсти,
Бессмертья знаки наших душ.
Богатств алкаем, славы, власти:
 Но все их получа, мы в ту ж
Минуту вновь — и близь могилы —
Не престаем еще желать;
Так мыслей простираем крилы,
 Как будто б ввек не умирать.
Наш прах слезами оросится,
Гроб скоро мохом зарастет:
Но огнь от праха в том родится,
 Надгробну надпись кто прочтет;
Блеснет, — и вновь под небесами
Начнет свой феникс новый круг;
Все движется, живет делами,
 Душа бессмертна, мысль и дух.
Как серный пар прикосновеньем
Вмиг возгорается огня,
Подобно мысли сообщеньем
 Возможно вдруг возжечь меня;
Вослед же моему примеру
Пойдет отважно и другой:
Так дел и мыслей атмосферу
 Мы простираем за собой!
И всяко семя роду сродно
Как своему приносит плод:
Так всяка мысль себе подобно
 Деянье за собой ведёт.
Благие в мире духи, злые,
Суть вечны чада сих семен;
От них те свет, а тьму другие
 В себя приемлют, жизнь иль тлен.
Бываю весел и спокоен,
Когда я сотворю добро;
Бываю скучен и расстроен,
 Когда соделаю я зло:
Отколь же разность чувств такая?
Отколь борьба и перевес?
Не то ль, что плоть есть персть земная,
 А дух влияние небес?
Отколь, и чувств по насыщенье,
Объемлет душу пустота?
Не оттого ль, что наслажденье
 Для ней благ здешних суета?
Что есть для нас другой мир краше,
Есть вечных радостей чертог?
Бессмертие стихия наша,
 Покой и верьх желаний — Бог!
Болезнью изнуренна смертной
Зрю мужа праведна в одре,
Покрытого уж тенью мертвой;
 Но при возблещущей заре
Над ним прекрасной, вечной жизни
Горе он взор возводит вдруг,
Спеша в объятие отчизны,
 С улыбкой испускает дух.
Как червь, оставя паутину
И в бабочке взяв новый вид,
В лазурну воздуха равнину
 На крыльях блещущих летит,
В прекрасном веселясь убранстве,
С цветов садится на цветы:
Так и душа, небес в пространстве,
 Не будешь ли бессмертна ты?
О нет! — бессмертие прямое
В едином Боге вечно жить,
Покой и счастие святое
 В его блаженном свете чтить.
О радость! — О восторг любезный!
Сияй, надежда, луч лия,
Да на краю воскликну бездны:
 ''Жив Бог! — Жива душа моя!''
|1785, 1797}}

Произведения
* Точное изложение православной веры 
Примечания
 
См.также 
* Иоанн Дамаскин (А. К. Толстой)
* Житие преподобного отца нашего Иоанна Дамаскина

Восшел Давид в сень правды,
 А с ним и Соломон, —
Где казнь на злых, благим награды,
 Законы, врезанны святым жезлом
В скрижаль сапфирну, вкруг златую,
Хранимы в род и род. Вошел и сел на трон!
Велел с собой воссесть и сыну одесную;
 Старейшины пред ним, склонившися челом,
 По манию его воссели
 В молчаньи на своих местах.
 Невидимо на высотах
 Псалтыри струны загремели:
 
 
 «Боже! дай царю Твой суд
И цареву сыну правду,
Да народу подадут
 И защиту и награду.
 Да на горы мир сойдет,
Правосудие в долины;
Бедных да спасет от бед,
 Плачущих от злой судьбины.
 Да смирит клеветников
И, как солнце ввек сияет
И луна меж облаков,
 Так блистать на троне станет.
 Так сойдет он в низкий дом
С высочайшего престола,
Как снисходит дождь на холм
 И роса на сушу дола.
 Истина во всех сердцах,
Правда в людях населится,
И в его блаженных днях
 Счастие возобновится.
 Падши, пыль полижут ног
Орды перед ним азийски,
И бесценности в залог
 Принесут цари фарсийски.
 Да помолятся уму
В нем подсолнечной владыки;
Поработают ему
 Подчинившися языки,
 И покажут, что он был
Щит от сильных всем бессильным,
Вдов и сирых прокормил
 Током благости обильным;
 Подданных жалел лить кровь,
Ограждал от лихв, неправды,
И к себе их чтил любовь
 Выше всякие награды.
 Долги будут дни ему,
Злато потечет рекою;
Дань легко дадут тому,
 Кто любим от всех душою.
 Нивы на вершинах гор,
Сад Ливанский расплодится;
Град, поля восхитят взор,
 В них блаженство водворится.
 Пальма, лавр увьют чело,
Славою украсят вечной,
Чтобы имя процвело
 Похвалой чистосердечной».
 
 
 Как луч, на верх Ерусалима
Снеслася благодать, — Израиль зрел:
«Да будет ввек», — в восторге пел,
 Еговы длань благословима,
Приосеняющая нас!!» —
За сим умолк псалтыри глас.
''Ноябрь 1799''
 
Примечание Я. Грота
Написано в Гатчине в ноябре 1799 г. «по случаю введения в сенат к присутствию в первый раз императором Павлом сына его Александра Павловича». Первоначальное заглавие было: ''Введение царем Давидом в первый раз Соломона в храм правосудия''. — В октябре вечером генерал-прокурор Беклешов получил от государя приказание, чтобы на другой день общее собрание сената было в Гатчине. Все сенаторы, в числе которых был и Державин, отправились туда ночью, не зная, зачем велено им явиться. Комната, отведенная для присутствия, была длинная и узкая; огромный стол оставлял мало места для прохода. В половине 10-го часа, когда собравшимся дано было знать, что государь идет, сенаторы стали в две шеренги на одной стороне комнаты. Император вошел в сопровождении великого князя и, подойдя к своим креслам, сказал: «Мм. гг., я хочу, чтобы наследник мой занимал первое по мне место в сенате.» Тогда великий князь сел по правую руку своего родителя. Объявив предмет заседания — рассмотрение проекта учреждения запасных магазинов в империи — и подписав несколько указов, государь пригласил сенаторов прогостить с неделю в Гатчине и оставил собрание. С тех пор наследник престола начал присутствовать в сенате, пленяя всех своим благодушием и вниманием, с каким он участвовал в совещаниях (''Словарь достоп. людей'', Спб. 1847, в статье: ''Беклешов'').
Почерпнуто из псалма 71, но вступление принадлежит самому Державину. Напечатано в изд. 1808 г., ч. II, v.

'''Надежда на Бога:'''
* Надежда на Бога («Бог нам прибежище и сила…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1807''
* Надежда на Бога («Надейся, о дитя! Всё завтра, завтра снова…») — стихотворение Виктора Гюго в переводе К. Р.
См. также
* Надежда

Не Богу ль повинится
Во всем душа моя?
Не от Него ль струится
 Спасение ея?
Так Он один хранитель,
Защитник, покровитель,
Броня моя и шлем:
 Не двигнуся я в Нем.
Доколе человеки
Подобных им гнетут,
Кровавые льют реки,
 Зорят жилища, жгут;
И стены хоть сотренны,
Их кущи разрушенны;
Но в сердце зверску желчь
 Несут, огонь и меч.
И цены совещают,
Меня как свергнут, чем;
Все жаждут, все алкают
 Знать о вреде моем;
Благословят устами,
Губят, клянут сердцами,
Измены строя ков;
 Но Бог — мой Спас, Покров.
Так, Он заступник, слава,
Краса моя, венец,
Надежда и избава,
 Владыко и Отец.
О смертные! внимайте:
Пред Ним лишь преклоняйте
И дух ваш и главы;
 Но суетны суть вы!
Вы любите хищеньи,
Надеетесь на ложь,
Живете в подкрепленьи
 Неправедных вельмож;
Ко роскоши, к богатству,
Корысти, святотатству
Летят дух, ум, сердца.
 Увы! — иль нет Творца?
Нет, есть! Его держава,
В вселенной всей, и суд
Всем, милость и управа
 Его в тот век дадут
Нам по деяньям долю.
Блажен, Твою кто волю
Соблюсть в сей жизни мог,
 О мой Творец и Бог!
''2 октября 1807''

Господь воцарился!
Земля, веселись!
Мрак туч расступился;
Холм, в свет облекись:
Правда и суд утвердились
 Вкруг трона Его.
Пред Ним огнь предыдет,
Врагов попалит,
Вселенную двигнет,
Гром мрак осветит;
Горы, как воск, вмиг растают
 Пред Божьим лицом.
И небо всем правду
Его возвестит;
Народ в нем отраду,
Честь, славу узрит;
Те же, что чтили кумиров,
 Поникнут с стыдом.
Услыша с весельем,
Взыграет Сион,
Сонм дев с восхищеньем
Воскликнет о Нем
И возгласит, что правдивы
 Господни судьбы!
Творец, что всех высший
Над всеми есть Бог,
Кой, взором проникши,
Унизил злых рог;
Души храня, преподобных
 Лучом осиял.
Ликуйте ж о Боге,
О добрые! днесь,
Хвалите в восторге
Царя вы небес!
Имя и святость и славу
 Воспойте Его.
''3 июля 1809''

{{#tag:poem|
 Саул, Сиона царь, сын Кисов, волю Бога
Взгордясь презрел, тем власть Его уничижил.
 Господь средь гнева яра, строга,
Блестящее лице с Саула отвратил
 И рек: «Поди, злой дух! круши его».
Глаголом сим вострепетали бездны,
 Сквозь пропасти подземны
 Со огненна одра покоя своего
Восстала злая Месть и идет на Саула.
 Пук лютых стрел на ней за плечьми среди тула
Вися гремит, как гром вдали,— и перед ней
Отверзлись ржавые со скрипом ада двери,
Из коих зависти и злобы бледны дщери,
Боязнь, и грусть, и скорбь, и скука, и тоска,
 Змеистых клочья влас вкруг ней, как облака,
Пустив на ветр, летят в призраках черным роем:
Те с скрежетом зубов, те с хохотом, те с воем,
Как враны, волки как на труп с лесов, степей
Стадами гладными на казнь бегут цареву.
 Средь крику их и реву
Унынье дикое безмолвно, тяжело,
Густой подобно мгле, на грудь, на очи, на чело,
На дух преступника, на сердце налегло,
Огнем всю внутренность, тоской смертельно жгло;
 И ночь и день его терзая угнетало,
 Мечтами ужасало.
 Почувствовал, почул
 Еговы гнев Саул.
 Веселья от него повсюду удалились
 И утучняющий спорхнул от веждей сон,
По ссохшимся щекам потоки слез катились,
 И был как тень, как остов он.
В размученном таком, тревожном состояньи
Друзья вокруг его во плаче, во стенаньи
 Вещают, что пастух, по имени Давид,
Болезни тяжкие бряцаньем струн целит;
Что арфы громкие и тихозвучны тоны
Волшебством некаким обворожают слух,
Покоят, веселят, лелеют, нежат дух
 И прогоняют грусть, задумчивость и стоны,
И словом, мочной что гармоньи сладка власть
Удобна исцелять болезнь и всяку страсть.
 Поспешно повелел звать сына Иессея.
 Певец пришел, и хор с ним пред него,
 И зря, что на одре царь, взором пламенея,
Лежит и день клянет рожденья своего,
С созвучностию струн, касаясь чуть ушес,
 Двугласну тихо песнь вознес:
 
 О Боже! поспеши
 Сердечный внять мой глас,
Скорбь царску утиши,
Отри потоки с глаз
И просвети Твое лице
На блещущем его венце.
 Виждь, стрелы, Судия,
Твои его разят,
Как лютая змия,
Лиют во сердце яд.
О Боже! поспеши,
 Скорбь царску утиши.
 
 Внимает песнь монарх; но сила звуков, слов
Так от него скользит, как луч от холма льдяна;
Снедает грусть его, мысль черная, печальна.
Певец то зрит — и, взяв других строй голосов,
 Поет уж хором всем; но сонно, полутонно,
Смятенью тартара, душе смятенной сходно:
 На пустых высотах, на зыбях Божий дух
Искони до веков в тихой тьме возносился,
Как орел над яйцом, над зародышем вкруг
 Тварей всех теплотой, так крылами гнездился.
Огнь, земля и вода и весь воздух в борьбе
Меж собой внутрь и вне беспрестанно сражались,
И лишь жизнь тем они всем являли в себе,
Что там стук, а там треск, а там блеск прорывались;
 Гром на гром в вышине, гул на гул в глубине
Как катясь, как вратясь даль и близь оглушали,
Бездны бездн, хляби хлябь колебав в тишине
Без устройств естество, ужас, мрак представляли.
Под томной песнью сей царя тягчайший сон
 Давил, что больше мертв, чем жив казался он.
 Был сходен хаосу, в сон вечный погруженну,
 В себе самом смятенну.
 Но глас взгремел:
 Стихиев бездны разделились;
 Огнь с воздухом на высоту взлетел,
 Земля с водою вниз спустились:
 Бысть свет!
Чертеж, в уме Творца предвечно изложенный,
Напечатлелся всей природы на ростках,
 На скрытых семенах.
 Всех дум его отсвет,
От слова образ взяв, стал вид одушевленный,
 И в роде всяка тварь своем,
 К чему назначенна, явилась точно тем.
 Как искра, от кремня и из стали воспрянув,
Так солнце излилось, из мрака возблеснув.
 
Прекрасное светило!
Грядет среди небес,
Величие открыло
 Тьмы Божеских чудес.
В следы его смотря,
Румянилась заря,
В безмолвном утра мраке
Сияет Орион;
 Но звезд царя при зраке
Бледнеет, меркнет он.
На севере в полнощи льет
Свой Арктус яркий свет.
 
 И ты, о милая лампада,
 Луна! (так воспевал пастух)
Средь звезд вдали блестяща стада
Свой тихо совершаешь круг.
Сумрачны тучи удивились
Задумчивой красе твоей,
 Когда края их посребрились
От светлости твоих лучей,
И ты царицей нощи стала,—
Оспоривая день, блистала.
 Так тьмы планет в молчаньи путь
 Проходят свой благоговейно,
Стремяще неотложный труд
К мете всеобщей стройно, верно.
О, коль сей дивен тихогром 
И льет гармонию какую!
 Как светлых Серафимов сонм,
Крылами песнь на нем святую
Порхав, по сферам издают,
Созвучно все Творца поют.
Воскликни, хор, воскликни вдруг,
 И ты Творца с тьмой звезд согласно
Пой с Серафимы велегласно;
И ты Его творенье рук.
Веселой трепетной душой
Хвалу Его любовью пой!
 
 В бесчувствии глухом лежащего владыку
Проникнул сладкий шум сего священна лику.
Оцепенелый взор вкруг дико водит он
И чудесам небес дивится, мыслей полн.
 Но ново пение восстало
 И вновь царя слух обуяло:
Он слышит, Океан, восстав, с чел звезд потек
Шумяще в свой предел, во глубины безмерны;
Возникли гор хребты мгновенно из середь бездны
И меж себя пути отверзли бегу рек;
 А там, нагнувшися, скалы круты, кремнисты
Низвергнули с себя журчащий чистый ключ,
Который, как жемчуг пересыпаясь чистый,
Катит по мураве поток свой в понт зыбуч.
 
Виждь, пестреет стадом холм,
 Агнцы по лугам резвятся,
Тонким скрыты облачком
Песни жавронков гласятся;
А как солнца луч багряный
Загорится средь ручья,
 Отдаются рощи дальны
Свистом громким соловья.
С неба Ангелы нисходят,
Песни ангельски поя,
И блаженство их низводят
 В тени злачные рая.
Мир ликует и спокойство,
Под смоковницей сидя;
Цвет вдруг, запах и довольство
К их желаниям ведя,
 Непорочность и веселья
Рука об руку идут;
Там не знают лицемерья,
А все в радости живут.
Будь, чета благословенна,
 Век невинностью спряженна,
Ублажайся счастьем вновь,
Чистая сердец любовь.
 
Хор смолк. Монарх челом своим с одра склонился
И, благовенья полн, во помыслах молился
 Толиких множества Создателю чудес.
 Но злобы дух в нем вновь воскрес
И черным жег огнем его с сугубой силой.
Царь бьет себя во грудь с душой унылой:
 Почто веселье и покой,
 Рек, в хижинах живут, а дом забыли мой?
 
Быстрые гласы, теките,
Духа печальна будите,
Коль не почувствует сам,
Грех что его есть тиран.
 
 Стени и жалуйся, о арфа! скорбным тоном,
Стени и наполняй весь свет его уроном.
Несется, слышу, вопль, и стон, и плач, и вой.
Какое зрелище я вижу пред собой!
Увы! напрасны суть твои уж слез потоки:
 Преступная чета, ты пала в грех жестокий.
С невинностью твоей веселость протекла,
Смерть косу на тебя, яряся, занесла
И Херувима меч огнем вокруг сверкает,
Отчаянье в очах везде тебя пужает;
 Возненавиженна сама собою став,
Куда сокроешься, себя собой терзав?
Несчастная чета! оставленная Богом,
В лесах ли будешь жить, с зверьми под листьев кровом;
Но ты жалка, твое плачевно состоянье!
 Подвиглись небеса, все Ангелы в рыданье;
Дол плачет, плачет холм, гул вкруг твердит: увы!
О, коль несчастливы, сердца порочны, вы!
 
Быстрые гласы, теките,
Души преступны разите,
 Правд не познают коль сих,
Что грех мучитель есть их.
 
Кичливу грудь царя и страх и стыд бунтуют,
В надменном гнев лице и злость изобразуют,
Кровавы, выпуклы глаза его свирепо зрят.
 Но юноша хоть то и примечает,
 Без робости играет,
 Ланиты правдою горят,
И смотрит так на злость тирана он спокойно,
Как добродетели смотреть на злобу сродно.
 Под взором блещущим вслед скачущим перстам
По арфе огнь бежит, сверкая по струнам,
И возбуждаючи высоки, страшны тоны,
Грех в бедствии поет и казнь его и стоны:
 
Громы в громы ударяют,
 Гул за гулами ревет,
Смерть и ужасы летают,
Молния вселенну жжет;
Бездны разверзают зевы,
Бог преступников казнит.
 Князь и царь, рабы царевы,
Кто от Бога убежит?
Род Иаковль! веси, грады
Брось и кущи ты свои,
Ты умрешь,— и нет пощады
 За злодействия твои.
Ты умрешь,— и я уж внемлю
Шум вокруг небесных стрел;
Тропы смрадны кроют землю
И Солима пуст предел.
 
 Внемли! се крик и вопль из бездны возникает,
Се слабо до ушей доходит он моих,
Се тише от часу, все тише,— исчезает,
И вот уже совсем затих.
Погибли навсегда хулители Господни,
 Землей поглощены, низверглись в преисподни.
 Пропал их след,
 И слуху нет.
Но ах! возмогут ли мои плачевны струны
Те живо описать и молньи и перуны,
 Какие праведный определил Судья
В казнь вечную злодеям. Увы! уж вижу я:
 
Грядет, грядет свирепо мщенье,
Вкруг в бурю, в мрак облечено.
Повергнуло скалы трясенье;
 Понт, небо в кровь превращено.
Мир дрогнет, веет знамя гнева.
Восстань, хлябь вод, восстань!
Глас рек: и из твоих бездн чрева
Потопом с неба шумным грянь
 И погреби в волнах вселенну,
Нечестьем, злобой оскверненну.
Пусть знает свет мой правый суд,
Из сна грехов себя возбудит.
Восстань! — да воды не придут
 В свой паки одр почить покойно;
Но да стремятся всюды грозно,
Поколь заклепов не прорвут,
Сквозь гор камнистых не пройдут
И сушей Океан не будет.
 
 С гласу Господня
Вмиг преисподня
И звездна хлябь вод
На землю течет.
Море волнами,
 Небо дождями
Шумит и ревет,
Мир топит и жрет.
 
Бог прав — и суд Его есть правда,
И праха сын всегда зреть слаб ее лучи.
 Ненависть с завистью покрыла ярых волн громада;
Там сластолюбие, там роскошь, мрак пьючи,
С развратом, с леностью погрязли бездн в стремленьи,
И тщетно о своем мнят смертные спасеньи.
 
Скал прорван свод,
 Встал к небу понт,
Нет больше в споре
С брегами волн,
На море море
Кидает челн
 По всей вселенной
Опустошенной.
 
 Но гласы, пламенея,
 Возвыстеся певцов,
 Воскликни хор живее
 Спокойных пастухов,
 Чтоб огненные стрелы
 Струн их и песней вдруг
 Пронзали онемелы
 Цареву грудь и дух,
 И он бы, правды сам став зритель,
Познал, что грех — его мучитель.
 
Меж тем как пел Давид так песнь, восторга полн,
И сильный арфы глас чертожны двигал стены,
Саул, в отчаяньи пуская дикий стон,
 Зубами скрежетал, терзал власы смятенны
И рдел в жару, как угль, и мерз в хладу, как лед;
По бледному лицу катился градом пот,
И с пеною из уст клубилася желчь черна.
В неистовстве его схватив рука кинжал
 Взнесла на грудь свою, но, быв остановленна
От сущих близь его,— вдруг острый сей металл
Повергла на Давида. Давид отсторонился,
 И действующий зря
 Страх Божий на царя,
 И что спасен был сам,— восторгом оживился,
И стал приятно с струн, как ветерок, дышать,
По малу дух царя к спокойству приучать;
Но, тщетным зря и то, что скорбь хотя телесну
И рану облегчить возможно нам известну;
 Но слабы все бальзамы суть
Целить и утолять душевную в нас грусть,
 Сердечны скрыты раны,
 Терзающие тайны, —
Приди ж, раскаянье, он рек, скорей с небес,
 О ты, что тусклый взор возводишь к милосердью
И, полно чувств живых, Судеб колеблешь твердью,
Приди, к святыне вождь, в лице печали, слез,
И милость приведи Творца со умиленьем,
Чтоб сердце царское пред ним с благоговеньем
 Соделалось тобой способным к чувству благ
И от него б ушли уныние и страх!
 Раскаянье приходит:
 Внемли его, монарх;
 Оно покой приводит
 И сладость во слезах;
 Печаль им радостью бывает,
 Коль все желанье обитает
 И мысль твоя на небесах:
 Оно к блаженству первый шаг.
 И се раскаянье прогнало уже ярость.
Царь смотрит на кинжал, являя трепет, жалость,
И тихий на певцов кидает с вздохом взгляд.
Зеницы, пламенно вращаясь, не горят,
В которых перед сим отчаянность грозила,
 Небесная печаль грусть ада заступила.
 
О! как милость есть любезна,
Всех она славней доброт!
Плачет царь — и струйка слезна
По ланите его льет.
 Ее Ангел принимает
Не пустя упасть во тму;
Милосердью посвящает,
Жертв приятней всех ему.
 
Еще, еще,— но ах! болезнь приходит снова,
 Биенье сердца, грусть видна в очах царя сурова.
Возвысьте, пастыри, ваш выспреннее глас,
Покудова недуг в нем в корне не погас,
Поколь обильный ток с очей не устремился
И мук с души его ярем не низложился.
 
 Всемогущий! приими
Вздох раскаянья царева,
Искушения изми
И надежду среди гнева
Брось ему твоим лучом,
 Чтоб он, сердца сокрушенье
Слез излив тебе дождем,
Зрел в тебе свое целенье.
 
Спустись теперь в юдоль с холмов, парящий хор,
И к пенью вышнему не напрягайтесь струны:
 Триумф явили свой гармонии перуны.
Монарх их чувствует, его светлеет взор,
Ланиты бледные румянятся зарею.
Блажен! — уж от него бежит унынье прочь;
Не мучится уже он совестью своею.
 Раскаянной душе спешит сам Бог помочь,
И черна скорбь к нему уж вспять не возвратится.
Песнь ваша, пастыри, ему да усладится,
И арфы тихие приятный сердцу звук
Надеждою небес его да тешат дух,
 Забавы сельские, невинность и свобода,
Да обольстит его ваш пением предел,
Чтоб гордость позабыл, чтоб нравилась свобода
И он богатству бы спокойство предпочел.
 
 Поля, леса, пустыни дики,
 Сквозь дебрь журчащие ручьи,
Пастушьи громки слышьте клики,
Поющи светлы дни свои.
 Меж скал от резвых стад брыканья
Хохочет эхо вкруг его,
 И он, священна полн вниманья,
То зрит, другой не зрит чего.
 Под тихие вечерни сени
Идет к нему покой с небес,
Любовь, невинность в восхищеньи
 В цветах сидят с ним меж древес.
 Вокруг чела его довольна
Звезд зрится блеск, льет с ризы свет;
Вся жизнь его покрова пальм достойна,
Шалаш его покой дает.
 Да ввек, о Ангел! ощущает
Твою беседу грудь моя;
Спесь, зависть при дворах блистает;
Пастушья хижина твоя.
Тише, о песни! теперь вы звучите,
 Скорбному духу дремоту внушите;
Лей на него свой аромат, сон, вкруг;
Сладко спокойство, лелей его дух.
 
Слетайте на него, о воины небесны,
Стрегущи Божий град,— и манием своим его
 Владеющие сном, чем вы, мечты прелестны,
Грядуща время вид являете того,
Где приготовлена душам благим награда,
А злобы извергам грозящи страхи ада,
Слетите и, его восхитя дух с собой,
 Представя перед ним небесный сад златой,
К превыспренности той взнесите светлой, звездной,
Где о бессмертьи лишь звучит бессмертный хор;
Где, кроме радости, ничто не существует,
И новой вечностью жизнь вечна торжествует.
 Арф своих тоном,
 Божественным звоном,
 Стрясите с него
 Скорбь люту его;
 Плач будет в радость,
 Стон его в сладость.
И се уже его гармония живит;
Потоком сладких слез кропит отрадный вид,
Бежит уныние, проходит беспокойство.
Согласье новое, яви свое устройство,
 Греми, струн новый гром,
 Созвучно с голосами,
 Подвигни небесами,
 Кличь радость в царский дом.
Какая сильна мощь томит души волненье?
 Какая возбуждать в ней может бурну страсть?
Твое, Гармония, волшебное веленье
И над природой всей твоя чудесна власть.
 Ты, дщерь небес,
Вселенной зримой сей с тех пор известна стала,
 Как с трона вечного Премудрость глас снислала,
 Который мир вознес.
Явилась ты,— и твердь усеялась звездами,
По звуку твоему потек сей красный, светлый строй!
Полк ангельск, поразясь согласием его, красой,—
 Велик, воспел, велик Творец наш чудесами!
И в изумлении с тех пор с высот глядит
На сей лучистый сонм, в его заряся токе.
 И совокупно с ним гласит
Песнь первую звезды, возникшей на востоке,
 Котору сферы все и вблизь и вдаль твердят
Едиными усты: Осанна! свят, свят, свят!
|1809}}

{{v|Добродетель|
 Орудье благости и сил,
Господня дщерь, Его подобье,
В которой мудро совместил
Он твердость, кротость, ум, незлобье
 И к благу общему любовь,
О доблесть смертных! Добродетель!
О соль земли! — хоть сонм духов,
Разврату нравственну радетель,
И смеет звать тебя мечтой;
 Но Бог, я мню, ты воплощенный.
 Так,— ты наместница Творца,
Его зиждительница воли
В Его селеньях без конца,
И в сей борения юдоли
 Добра и зла ты вождь един,
К высокой той чреде ведущий,
К которой избран Света сын.
О Ангел, в человеке сущий!
О человек, лицом, душой
 На небеса взирать рожденный!
 Ты, доблесть,— мужества пример,
Ты — целомудрия зерцало,
Незыблема подпора вер,
Несокрушимо стран забрало.
 Ты в узах, в бедствах присный друг,
Клеврет в трудах, товарищ в бденьи,
Вождям и пастырям ты дух
Даешь, их паств и царств в храненьи,
Плод ратаям, талантам блеск,
 Венец — всех нужд превозможеньям.
 Ты, Добродетель, образец
Благодеяньев всех возможных,
Гармония благих сердец,
Источник сладостей неложных.
 Ты,— если царствуешь с царем,—
С судом он милость сочетает,
Зло облистав своим лицом;
От сильных слабых защищает;
Покров наук и муз ты плеск,
 Мать сирых, врач изнеможеньям.
 Кто раз узрел твои черты,
Твоей пленился красотою,
Вкусил священных уст соты
И весь слился с тобой душою,
 Тому других красот уж нет:
Прах — без тебя ему богатство,
Корона — в терниях цветет;
Но где узрит тебя,— препятство
И смерть ему уже ничто; —
 Летит тобою насладиться.
 Тогда ему и злой тиран
И все его прещенья, муки,—
Как будто знак к победе дан;
Все ужасы — торжеств как звуки
 Манят на лобно место течь:
На пир, на брак как бы с невестой,
С улыбкою идет под меч.
Так Михаил шел в гроб отверзтой ,
Чтя ханску ярость ни во что,
 Чтоб идолам не поклониться.
 Тогда,— как страстны мы тобой,
Каких свойств милосердья чужды?
Смягчаемся сирот слезой,
Не сносим хладно нищих нужды,
 Воспитывать детей рачим,
Болезнь и старость облегчаем,
Цвет целомудрия храним,
Ум слепо верою пленяем.
Скорей царь бедность посетит,
 Любя тебя, чем дом богатый.
 Тогда в судилищах и суд
Дают бояры беспристрастно,
Отечество, царя блюдут
И правду говорят бесстрашно.
 Тогда, о сладостный восторг!
Царицы — верных жен примеры:
Вершит свой Евпраксия рок! 
Лилеей став царевна веры,
Сама дев сонму председит 
 И в души льет их нравы святы!
 Но льзя ль исчислить лепоты
Твои, о доблесть всеблаженна!
Ты все вчиняешь в красоты,
Что тронет длань твоя священна:
 Ты доблишь чувства, мысли, труд,
Как соль творит вкусней все яства;
Тобой геройством — храбрость чтут,
Щедротою — урон богатства,
Прощеньем ты караешь месть,
 Ты ненавидима, а любишь.
 И, Добродетель, посему
Добротой Богу ты подобна,
Что, доброхотствуя всему,
Ты благородством превосходна:
 Твой правда труд, твой польза плод;
Ты не себе, но всем радеешь,
Ко всем добра ты — для доброт,
Просить награды — не умеешь;
Всему предпочитаешь — честь
 И о делах своих не трубишь.
 Величия и славы цвет
Небес, о беспорочна Дева!
Тобой стоит сей только свет
Среди страстей кипящих рева.
 Коль не было б в нем чад твоих,
Орлов, сквозь бурь лететь рожденных,
И голубиц, от чресл святых
Твоих на свет произведенных,
Чтоб зло кротить и побеждать,—
 Мир пал давно бы в преисподню.
 Цвети ж сильней эдемский крин,
Средь дебрь терновых здешня мира,
Да благовонием твоим
Моя всех услаждает лира.
 Или во мне твоих доброт
Лицом благоволи явиться:
Тогда и солнце от красот
Не усумнюся отвратиться,
Твою чтоб только пальму взять
 И к лону принести Господню.
|12 июля 1810}}

* Добродетель (Под звездным кровом тихой нощи…) — стихотворение Василия Андреевича Жуковского ''(1798)''
* Добродетель (От света светов луч излился…) — стихотворение Василия Андреевича Жуковского ''(1798)''
* Добродетель (Орудье благости и сил…) — стихотворение Гавриила Романовича Державина ''(1810)''

{{f|Истина|
 Источник всех начал, зерно
Понятий, мыслей, чувств высоких,
Среда и корень тайн глубоких,
 Отколь и кем все создано,
Числ содержательница счета,
Сосференного в твердь сию,
О Истина! о голос света!
 Тебя, бессмертная! пою.
 Тебя, — когда и червь, заняв
Лучи от солнца, в тьме блистает;
Ко свету очи обращает
 Без слов младенец лепетав: —
То я ль души моей пареньем
Не вознесуся в Твой чертог?
Я ль не воскликну с дерзновеньем:
 Есть вечна Истина, — есть Бог!
 Есть Бог! — я чувствую Его
Как в существе моем духовном,
Так в чудном мире сем огромном,
 Быть не возмогшем без Него. —
Есть Бог! я сердцем осязаю,
Его присутствие во мне: —
Он в Истине, я уверяю,
 Он Совесть — внутрь, Он правда — вне.
 Так, Истина, слиясь из трех
Существ, единства скрыта лоном
Средь тел и душ и в духе оном,
 Кто создал все, Кто держит всех.
Ея подобье в солнце зрится;
Лицем, и светом, и теплом
Живя всю тварь, оно не тмится,
 Ключ жизней всех, их образ в нем.
 Сильнее Истина всех сил,
Рожденна Ею добродетель. —
Чрез дух свой зреть Ее Содетель
 В безмерности чудес открыл;
Ее никто не обымает,
Окроме Бога самого,
Полк тщетно Ангелов взлетает
 Прозреть кивот судеб Его.
 О Истина! трилучный свет
Сый: — бывый, сущий и грядущий!
Прости, что прах едва ползущий
 Смел о Тебе вещать свой бред;
Но Ты, — коль солнцев всех лампада,
Миров начало и конец,
От корней звезд до корней ада
 Объемлешь все, — всего Творец!
 Творец всего, — и влил мне дух
Ты в воле мудрой и в желаньях,
И неба и земли в познаньях
 Парящий совершенства вкруг;
Так можно ль быть мне в том виновным,
Что в выспренность Твою лечу?
Блаженством я Твоим верховным, —
 Тобой — насытиться хочу.
 Тобой! — Ты перло дум моих,
Отца наследье, сота слаще. —
Ах! скрытней, — далей чем, тем вяще
 Я алчу зреть красот Твоих,
Младенцам лишь одним не тайных. —
Внемли ж! — и миг хоть удостой
Мелькнуть сквозь туч Тебя вкруг зарьных,
 И отени мне облик Твой.
 Нет, буйство! — как дерзну взирать
На Бога, — облеченный в бренья?
Томиться здесь, — там наслажденья
 Ждать, — смертных участь — и вздыхать.
О, так! — и то уже высоко,
Непостижимого любить!
Небесной истиною око
 Уметь земное пламенить!
 Слиянный в узел блеск денниц!
Божественная лучезарность!
Пространств совокупленна дальность!
 Всех единица единиц!
О правость воль неколебимых!
О мера, вес, число всего!
О красота красот всезримых!
 О Сердце сердца моего!
 Дум правило, умов закон;
Светило всех народов, веков!
Что б было с родом человеков,
 Когда б Тебя не ведал Он?
Когда бы совести не знали
Всех неумытного Судьи,
Давно б зверями люди стали. —
 Законы святы мне Твои.
 Пускай продерзкий мрака сын
Кощунствует в своей гордыне,
Что правда — слабость в властелине,
 Что руль правлений — ум один,
Что златом тверды царства, грады;
Но ах! сих правил тщетен блеск:
Имперьи рушатся без правды…
 Се внемлем мы престолов треск! —
 О Истина, душевна жизнь!
Престол в сердцах небесна Царства!
Когда дух лжи, неправд, коварства,
 Не вняв рассудка укоризн,
К добру препятств мне вержет камень,
Ты гласом Божеским Твоим
Взжигай в душе моей Твой пламень
 И будь светильником моим.
 Ты жезл мой будь и вождь всегда,
Да токмо за Тобой стремлюся,
Твоим сияньем предвожуся,
 Не совращаясь никогда
С путей, Тобой мне освещенных;
Любя Тебя, — да всех люблю;
Но от советов, мне внушенных
 Тобой, — нигде не отступлю.
 Да буду провозвестник, друг,
Поборник Твой, везде щит правды;
Все мира прелести, награды
 Да не истлят во мне Твой дух;
Да оправдаю я невинность;
Да соблюду присягу, честь;
Да зла не скрою ков, бесчинность,
 И обличу пред всеми лесть.
 Да буду соподвижник тверд
Всех добродетелей с Тобою,
Ходя заповедей стезею,
 По правосудью милосерд;
Да сущих посещу в темницах,
Пить жаждущим, — есть гладным дам,
Бальзам страдающим в больницах
 И отче лоно сиротам.
 Да отвращу мой взор от тех,
Кто Твоего не любит света,
Корысть и самолюбье мета
 Единая чья действий всех;
Да от безверных удалюся,
Нейду с лукавыми в совет
И в сонм льстецов,— а прилеплюся
 К друзьям Твоим, Твой чтущим свет.
 И Ты, о Истина! мой Бог!
Моей и веры упованье,
За все мое Тебя желанье,
 За мой к Тебе в любви восторг,
Когда сей плоти совлекуся,
Хоть был бы чист, как блеск огня,
Но как к Тебе на суд явлюся,
 Не отвратися от меня.
|21 июля 1810}}

{{f0|Проблеск|
Хранителя меня ты ангела крылами,
 О мысль бессмертия! приосеняй,
 Да в нем, как в зеркале, души очами
 Я будущих блаженств увижу рай;
Подобно путник как сверх вод, сквозь лес, в мрак нощи
 Зрит проблеск от луны.
Коль не был горд и подл и лишь из самолюбья
 Пронырством не пролез вельмож я в сонм,
 Но с малых должностей всегда орудье
 Был Бога и царя, их чтя закон:
Се зрю, се зрю себя седящим выше неба
 Между князей духов!
Когда грустил, вздыхал и проливал слез реки,
 Что нравов простота и веры луч
 В вселенной погасал, и человеки
 Творились злей зверей средь бранных туч:
Утешенным себя в эдемских вижу кущах
 Средь праотцев моих!
Коль сердцем кроток, тих, боголюбив душою,
 Не тягостен рабам и добр я был,
 Доволен отческих полей землею
 И жатвой чуждой дух мой не мутил:
Наследием себя взираю награжденна
 Небесного Отца!
Когда не царские желал, искал награды,
 И мзды чьей за труды, за подвиг мой;
 Но домогался лишь везде единой правды,
 Считая жребий всех за жребий свой:
Насыщенным себя я вижу правосудьем
 От Истины святой!
Коль милостивым всем был, щедрым, милосердым
 И бедным завсегда желал помочь,
 Стыдился к страждущим глухим быть, твердым,
 Сирот и вдов не гнал от дома прочь:
О диво! в грозный день, в суд страшный, неумытный
 Помилованным зрюсь!
Когда был сердцем чист, чужд козней и коварства,
 Не ставил никому на лов сетей;
 Но, искренней душой презря препятства,
 Невинных в вред себе спасал людей:
О восхищение! зрю Бога лучезарна
 К себе лицом к лицу!
Не из корысти коль себе хвалы и славы,
 Но из желания лишь всем добра
 Смиреньем укрощав враждебны нравы,
 Судил, мирил, на сильных мощь не зря:
О несказанна честь! — за миротворство Божьим
 Я сыном наречен!
Коль обносимым был и оклеветан лжами
 За то, что истину и правду чтил,
 Что Божьими блюдо́м, храним судьбами
 И ими весь мой век поддержан был:
Весельем ангельским, небесным наслаждаюсь
 В беседе я святых!
О радость! о восторг! толико быть блаженным,
 Что удостоиться взирать Творца
 И, светом окружась Его священным,
 В чертоге опочить всех благ Отца,
Между своих друзей, родных, поднесь что милы
 Так сердцу моему!
Тогда-то там, о там! не здешне земно тленье,
 Не проходящи сны мирских торжеств,
 Но с ликом душ вовек Творцу хваленье
 На арфе возглашу в кругу Божеств,
И небо и земля, моря и преисподня
 Послушают меня!
Давид, Иоасаф тогда свои псалтиры
 Мне с радостью дадут,— да, в них бряцав,
 Во гармоничные созвучны лиры
 Сольюся Ангелов, сам Ангел став;
В бессмертном превитать я буду озареньи,
 Как ясный Божий луч!
Не оставляй же ввек, не оставляй, любезна
 О мысль бессмертия! меня всегда;
 Будь страж средь поприща сего мятежна
 И не кидай меня ты никогда;
Но тешь меня, покой приятным вображеньем
 Ты будущих блаженств.
Хотя болезнь когда, хоть смерть мне приразится,
 Не преставай елей свой в грудь мне лить
 И по последний вздох в уме твердиться,
 Что в гроб иду не умирать, но жить,
Тех вечных благ вкушать, что в небе приготовил
 Бог любящим Его.
|6 августа 1810}}

'''Проблеск:'''
* Проблеск («Был век, когда под знаменем Креста…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1900''
* Проблеск («Хранителя меня ты ангела крылами…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1810''
* Проблеск («Слыхал ли в сумраке глубоком…») — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева, ''1825''
* Проблеск («Тёмные тучи по небу ночному…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
См. также
* Проблески

Уж не Фавора ль я на раме
По ребрам светлых туч хожу?
Иль Соломона в дивном храме
Вкруг изумленный взор вожу
 По злату, по мусий, порфирам,
И к звонким Сионит псалтирям
Клоню вперенны ушеса?
Восторг все наполняет чувства:
Богатство, красоту искусства,
 Отверсты вижу небеса!
Ни бурь, ни морь, ни громов рева
Не внемлет, благовея, мир.
Что се? — Святых в святая Дева
Восходит, вслед струя эфир!
 Глава увенчанна звездами,
Луна блистает под ногами,
Как солнце, ясен взгляд и тих;
Одета неба омофором,
Предстала пред Всевидца взором, —
 И слышу свыше Девы лик:
 
 
«О вечный, Трисвятый
И непостижный Сый!
Вселенну наполняяй
И обитаяй в храмах
 Тобой живых сердец,
Воззри на оны сонмы,
На чистый фимиам,
Тебе от них куримый,
И на царя, колена
 Преклонша пред Тобой,
Который храм сей создал
В земну обитель мне;
И будь благоприятен
Народу и ему,
 Как в мире так и в брани,
Чтоб угождал Тебе».
 
 
И се, в подобье глубине,
Свет милый, радостный очам,
По синей низлетел равнине,
 Как алых зарь отлив, на храме!
Не дух ли то святый с гор звездных
Ниспел на дом молитвы верных
Для проявления чудес?
О знамение непостижно!
 Россия будет неподвижно
Под кровом цвесть благих небес!
Так, если силой теплой веры
Мы и невидимое зрим,
Мой дух сквозь недостижны сферы,
 Как огнекрылый Серафим,
Парит в обитель душ блаженных
И в чувствах тонких, безмятежных
Молитвы слышат их за нас.
Перед судеб святым ковчегом
 Давид по струнам перстов бегом
От гуслей льет сладчайший глас:
 
 
«О Боже! что есть тварь
Как бренный человек?
Дни в суете проводит
 И, цвет как, увядает;
Но помнишь Ты его
И только отличаешь
От Ангел мало тем,
Что мрак земной он должен
 Пройти стезею тернья,
И в Твой одеться свет.
Пошли ж на то Ты силы
Народу и царю,
Кой в храме прибегает
 Сем с верою к Тебе:
Да благостию носит
Твой образ на земли!»
''1811''
 
 
Комментарий Я.Грота
Еще император Павел определил построить, на месте старой церкви Рождества Богородицы (где был образ Казанской Богоматери), нынешний Казанский Собор, утвердил составленные академиком Воронихиным планы и 14 ноября 1800 года учредил, под председательством графа А. С. Строганова, особую комиссию для построения храма. В 1801 году император Александр положил в основание его первый камень. Десять лет продолжалось строение церкви, и наконец 15 сентября 1811 г. она освящена в присутствии государя и всей императорской фамилии (Пушкарева ''Описание С-пбурга'', ч. I, стр. 170). По мнению Вигеля (''Восп''. его, ''Р. Вестн''. 1864, № 4, стр. 496), Воронихин, бывший крепостной человек гр. Строганова, в этом произведении «ничего не мог сделать, как самым скверным почерком переписать нам Микель-Анджело». Напечат. в ''Чт. в Бес. люб. р. сл.'', кн. VI, стр. 28, и 1816 г. в ч. V, ххіі.

* Покаяние — ода Г. Р. Державина (1813)
* Покаяние — стихотворение М. Ю. Лермонтова (1829)
* Покаяние — перевод В. А. Жуковским (1831) баллады В. Скотта «Серый монах» (1803)

Комментарий Я. Грота
Князь Александр Николаевич Голицын род. 8 декабря 1773 г., ум. 22 ноября 1844. Когда писаны были эти стихи, отнесенные в рукописи к 1-му мая, он был уже членом государственного совета и главноуправляющим духовными делами иностранных исповеданий; по словам Вигеля ( ), это последнее управление, в начале весьма небольшое, было незадолго перед тем создано для князя Голицына, которого императрица Екатерина, при самой женитьбе Александра Павловича, поместила ко двору этого любимого внука своего. Напеч. 1816 г. в ч. V, ххiii.

О Сый, которого пером ,
Ни бренным зрением, ни слухом ,
Ниже витийства языком
 Не можно описать, а духом 
И верой пламенной молить!
Твоею благодатью пленный,
Как бы на небо восхищенный ,
 Тебя дерзаю я гласить .
 
 Тебя! — но кто же сущий Ты,
Что человеком чтим и Богом?
Лице, как солнца красоты! 
 Хитон, как снег во блеске многом!
Из ребр нетленных льется кровь! 
Лучи — всю плоть просиявают!
Небесный взор, уста дыхают
 Сладчайшим благовестьем слов!
 
 Кто Ты,— что к нам сходил с небес
И паки в них вознесся в славе ?—
Вовек живый и там и здесь
 Несметных царств своих в державе ,
В округе и средине сфер.
Хлеб жизни и живот струй вечных ,
Сам свят, безгрешен; а всех грешных
 Единая к спасенью дверь! 
 
 Кто Ты,— кого из древних лет
Сивиллы, маги и пророки 
Приход предвозвестили в свет;
 Полк горних сил сквозь блеск далекий 
Дивился с трепетом кому,
Что Бога и Царя небесна,
Бессмертна суща, бестелесна,
 Сходяща видят смерти в тму?
 
 Кто Ты,— в котором сквозь эфир 
С горы ниспадший зрелся камень,
Кем мира сокрушен кумир;
 Тот лепый юноша, что пламень 
Внутрь пещи в росу претворил,
И прежде, чем на свет явился,
Во тьме чудес предобразился
 И чаяньем языком был? 
 
 Кто Ты,— которого звезда 
Час возвестила в мир явленья,
Казала путь к кому ведя
 Царям, волхвам для поклоненья;
Чей трон не в злате средь порфир,
Но в верте , в яслях был возвышен ,
Над кем лик ангелов был слышен:
 Сошел во человеки мир!
 
 Кто Ты,— вспять Иордан бежал 
Кого омыть с стремленьем шумным,
В пустыне свет осиявал;
 Глас Агнцем проповедал чудным ,
Могущим всех грехи подъять.
Таинственным страша всех слухом,
Что, не родясь водой и духом ,
 Небес не можно достигать.
 
 Кто Ты,— что отверзал слух, взор
Глухим, слепым — прикосновеньем ;
Кротил свирепость бурь и морь 
 Единым перста мановеньем?
И не Тебе ль был сонм духов 
Послушным, всякая стихия,
И глас не Твой ли из земныя
 Взывал утробы мертвецов? 
 
 Не Ты ль величественный муж
Во славе, в блеске несказанном 
Между живых и мертвых душ 
 На холме зрелся лучезарном,
Как некий дивный властелин
И днешня и грядуща мира?
Над коим гром гремел с эмпира:
 «Се мой возлюбленнейший Сын!» 
 
 Как! — Неба сын Ты? — ужас, мрак
Мои все пробегают кости!
Ты Бог? — но Твой поруган зрак
 От человеческия злости!
Окровавленны красоты!
С злодеями на древе крестном 
Висишь в томленьи скорбном, смертном,
 Бледн, бездыханен, мертв! — Кто ж Ты?
 
 Кто Ты? — и как изобразить
Твое величье и ничтожность,
Нетленье с тленьем согласить,
 Слить с невозможностью возможность?
Ты Бог,— но Ты страдал от мук! 
Ты человек,— но чужд был мести! 
Ты смертен,— но истнил скиптр смерти! 
 Ты вечен,— но Твой издше дух! 
 
 О тайн глубоких океан!
Пучина див противоборных!
Зачем сходил Ты с звездных стран
 И жил в селениях юдольных?
Творец Ты,— мог все с высоты;
Ты тварь,— почто же трепетала 
Вся твердь, как жизнь Твоя увяла?
 Открой, открой себя мне Ты!
 
 Открой себя, открой, молюсь!
И се — глас слышу сердца в дверях:
«Доколь воплю, доколь толкусь 
 Воскреснуть в хладных маловерах?
О света сын! о раб днесь тмы!
Свлеки с себя покров твой бренной
И мыслью, верой воскрыленной
 Мой Промысл о себе вонми:
 
 Премудрость, сила и любовь,
Бог дух, в трех светах Свет ввек живый ,
Единством троичным до веков
 В своем совете положивый
Свою в тме славу проявить,
Воззвать из бездн созданье ново
Послал единородно Слово ,
 И словом: — тма — вселенной бысть .
 
 Изобразилось естество,
Незримое всезримым стало
И в человеке Божество,
 Как солнце в море, воссияло!
Все покорилося ему ,
Что благ был, кроток, чист, незлобен
И во зерцале как подобен
 Творцу бессмертну своему .
 
 Но поелику создан он 
С свободною душой из персти;
То обаял мечтаний сон
 Его и ухищренье лести :
Он, в красоту свою влюбясь,
Возмнил быть Бог — и возгордился,
От Единицы отклонился
 И отблеск в нем Ея погас.
 
 Погас! — пал в тму вселенной царь,
Нетленье превратилось в тленье ;
Ему совоздыхая тварь ,
 Доднесь страстей своих в боренье,
Век будет в пре — не утолить
Доколь гнев Отчь сей низкой долей ,
Что волей пал, и той же волей
 Себя к Нему не возвратить,
 
 И плоти не отвергнет так ,
Ничто чтоб дух не отягчало;
Но пал как в толь глубокий мрак,
 Что сил его восстать не стало ;
То тут Любовь, времен в исходе ,
Сошла смирить страстей злых ревы:
Сый воссиял от чистой Девы,
 Как солнца луч от чистых вод!
 
 Им пробудилось божество,
Уснувше чувств от обольщенья,
Духовно света существо,
 Как искра камня от биенья,
Вспрянуло,— и явился Бог
В плоти его страданьем Слова:
На свет Им трисвятый зреть снова
 Адам сподобиться возмог.
 
 Адам бы падши не восстал,
Когда б в Христе не воскресился,
Не воскресясь — не воссиял,
 Не воссияв — не возродился
В блаженство первородно вновь.
Се, как смирением, терпеньем,
Страданьем, скорбью, умерщвленьем
 Возводит всех к себе Любовь!
 
 Так подлинно, без плоти дух
Не мог в тлен пасть. Без духа ж силы
И плоть слаба духов втечь в круг
 К земле с прикованными крылы:
То по совету трисвяту,
Скудель в сан серафимск восставить,
Бессмертьем смертного прославить
 Предоставлялося Христу.
 
 И Им со славой, с торжеством
Явилась миру Божья сила:
Как запад, нас златым лучом 
 Святая кровь Его покрыла,
И осветила благодать,
Дав область в чад Его вчиняться ,
Младенцев смыслом умудряться 
 И разум вере покорять,—
 
 Чтобы, надеясь на Его
Одну мы благость, милосердье,
Могли искать себе того
 Наследна, прежня озаренья,
Им кое только можно зреть:
Святым внутрь духом очищаясь,
Живясь, светлеясь, возвышаясь,
 Любовью к Божеству гореть.
 
 Се, что есть Сый, что есть Христос,
Что Бого-Человек, что Слово:
Он самый тот, который взнес
 Духовно и телесно в ново
Тем бытие, что, страждя сам,
Всем подал ясные примеры ,
Как силой доблести и веры
 Входить возможно к небесам!
 
 Так, Он един: никто другой
Слепца привесть не может к свету,
Потерянному чувств стезей;
 Лишь словом уст Его согрету
Внутрь вскрыться могут очеса.
Поит струей Он вечной жизни
И сладость древния отчизны
 На землю сводит, небеса.
 
 Он — сшедша Истина с небес,
Он — Добродетель воплощенна,
Отерша токи смертных слез.
 В лице подобострастна тлена
Сходил Он к смертну естеству 
От уз греховных мир избавить,
На прежней степени поставить
 И уподобить Божеству.
 
 Так, без Него никто к Отцу 
Его приближиться не может.
Без Сына дверь наград к венцу
 Таинственную не проторжет.
Живет в Отце, Отец же — в Нем ;
Бездн, неба и земли посредник,
Ходатай, вождь, всех благ наследник 
 И подвигоположник Он.
 
 Предвечной Правде, трисвятой
Противно было б бесконечно,
Чтоб смертный за проступок свой
 Пред Вечным не был винен вечно.
Кто ж Бога удовлетворит?
Лишь Сын Его из милосердья,
Взяв на себя всех преступленья ,
 Возмог мир миром примирить .
 
 Се есть Христовых цель заслуг:
Да благость сблизить с правосудьем,
Да воцарить над телом дух,—
 И сих великих дел орудьем
Он пребыл Сам, что Сам страдал:
Он мог призвать в защиту громы;
Но, волею на казнь ведомый,
 Своей Он смертью смерть попрал.
 
 И чрез пример явил сей свой,
Что не мирские наказанья
На лобном нас мрачат хулой ,
 Равно и не корон сиянья
Богоподобными творят;
Но правда, вера добродетель
Ввек провозвестник и свидетель
 И блеск неложный света чад.
 
 Се тако Иисус всех спас
И познан Человеко-Богом,
Что так ничей покоить глас
 И сладость в нас лить в бедстве строгом
Не силен, как Его един.
Быв выше всех,— учил быть низшим ,
Любить врагов, и сердцем чистым 
 Молил за них лишь Божий Сын.
 
 Он Царь, Законодатель тот,
Что уст своих одним глаголом
Ко благу общу всех ведет,
 Равняет хижину с престолом:
«Просящему,— речет Он,— дай ,
Болящего призри в больнице,
Печального утешь в темнице,
 Голодна, жадна напитай».
 
 Первосвященник Он, Пророк ,
Кой верящим в Него любовью
Себя дал веры их в залог,
 Запечатлев завет свой кровью ,
И так его тем утвердил,
Что Им обещанный, небесный
В языках огненных чудесный 
 Излил свой Дух и научил:
 
 Былинки злобно не сломить ,
Но быть всем кротким, всем радушным,
Лишь по себе других судить ,
 И не чрез рать себе послушным
Быть миру, но чрез рыб ловцов 
Простых велел,— и синагоги,
Ареопаг им пал пред ноги: 
 Се силен как закон Христов!
 
 Христос весь благость, весь любовь,
Блеск свойствам даже трисвященным;
Весь круг бы без Него миров 
 Неполным был, несовершенным.
Бог-Ум мог все предначертать,
Бог-Мощь — все сздать; любви ж без Бога
Могли ль премудрость, сила строга
 Горе к себе сердца воззвать?
 
 Так, Бог и дивен и велик
Нам паче воплощеньем Сына:
Мог плоть и дух создать Он в миг,
 Но связь сих крайностей едина
Всех удивительней чудес!
Адам пусть волею пал злою;
Но взнесся плотью он святою
 В Христе превыше всех небес.
 
 Отец и Сын и Дух Святый,
Незримый Свет триипостасный;
Но в плоти Сын прияв черты,
 Как человек подобострастный,
Открыл Себя и научил
Чтить Бога истиной и духом .
Кумиров сверг своим Он слухом,
 Как силу ада сокрушил .
 
 Христос нас Искупитель всех 
От первородного паденья.
Он свет,— тмой необъемлем ввек ;
 Но тмится внутрь сердец неверья ,
Светясь на лоне у Отца .
Христа нашедши, все находим ,
Эдем свой за собою водим,
 И храм Его — святы сердца .
 
 О Всесвятый! Превечный Сый!
Свет тихий Божеския славы!
Пролей свои, Христе! красы
 На дух, на сердце и на нравы,
И жить во мне не преставай;
А ежели и уклонюся
С очей Твоих и затемнюся,
 В слезах моих вновь воссияй! 
 
 Услышь меня, о Бог любви!
Отец щедрот и милосердья!
Не презрь преклоншейся главы
 И сердца грешна дерзновенья 
Мне моего не ставь в вину,
Что изъяснить Тебя я тщился,—
У ног Твоих коль умилился
 Ты, зря с мастикою жену .
''1814''

Сердце пленяюща лира!
Гений восторга! взносись
И, обтекая вкруг мира,
 Светлый твой голос возвысь.
Пой того крепость, мощь львину
Агнца, — кто кротость явил,
И другую половину
 Света — Париж покорил!
 Милостью больше, чем гневом,
В славе блестящ там, как Бог,
Препровожденный вшел небом
 В древний Бурбонов чертог;
Дух к ним народа любовью
Возжегши, их воскресил;
Бедства московски не кровью,
 Благом злодеям отмстил.
 
Здрав, Александр,
Царь будь царей,
Что без наград
 Твердой твоей
Сверг злость ты душой,
Доблесть вознес,
Прямо герой!
 Славься сим днесь!
 
 Слава тебе днесь какая
В мире обширном звучит,
Счастьем что, сладостьми рая
 Вкруг доблесть дух твой поит:
Взглянешь на грады, — спасенны;
Храмы ль зришь, — жертвы курят;
Дети ль отцам возвращенны, —
 Все их спасителя чтят.
 Сколько ж отрадно, приятно
Быть Россиянином днесь,
Что ты нас так благодатно
 Славой и честью вознес!
Вся нас теперя вселенна
Своей уж защитой чтет;
Европа уз свобожденна
 Хвальными песньми поет.
 
Здрав, Александр,
Царь будь царей,
Что без наград
 Твердой твоей
Сверг злость ты душой,
Доблесть вознес,
Прямо герой!
 Славься сим днесь!
 
 Сладкие слезы восторга
С радостных льются очес:
Ангела ль кротка, иль бога,
 Сына ль, любимца ль небес
Зрим в тебе, иль исполина,
Маньем смирил что руки
Мир весь? — Петр, Екатерина,
 Столько ль, как ты, велики?
 Мудростью, правдой, геройством
Чудный стяжал ты венец.
С богоподобным к нам свойством
 Царь возвратись и отец!
К матери нежной скорее
В славе победных лучей;
Солнце весной как светлее,
 Дай жизнь России так всей.
 
Здрав, Александр,
Царь будь царей,
Что без наград
 Твердой твоей
Сверг злость ты душой,
Доблесть вознес,
Прямо герой!
 Славься сим днесь!
 
''17 апреля 1814''
 
Комментарий Я. Грота
Написано, как видно из рукописей, 17 апреля. Напечатано тогда же отдельно (в медицинской типографии) и в ''Сыне Отечества'', ч. 14, № XXII, стр. 95; потом 1816 г. в ч. V, L .

Комментарий Я. Грота
Эти две строфы написаны рукой Державина начерно на особом полулисте, с немногими помарками, и не встречаются в других его рукописях. Год сочинения указан рукописью.

Славься, славься, город величавый!
Ты казачью честь не урони.
В грозный час тревоги и печали
Матушку Россию сохрани.
 ''Припев:'' 
Ты - как сердце русское открытый,
Ты для нас как дивный Божий дар.
Ты наш хлеб насущный и молитва.
Ты душа Кубани, Краснодар! 
Величать тебя мы не устанем.
Сотворим великие дела. 
Над столицей солнечной Кубани
Каждый день звонят колокола.
 ''Припев.'' 
Мы сегодня будущее строим,
Чтим наказы дедов и отцов.
И не зря наш город удостоен
Чести быть средь лучших городов.
 ''Припев.''

{{poemx|Сказка |mode=var|
::::Жил-был поп,
Толоконный лоб.
Пошел поп по базару
Посмотреть кой-какого товару.
Навстречу ему Балда
Идет, сам не зная куда.
«Что, батька, так рано поднялся?
Чего ты взыскался?»
Поп ему в ответ: «Нужен мне работник:
Повар, конюх и плотник.
А где найти мне такого
Служителя не слишком дорогого?»
Балда говорит: «Буду служить тебе славно,
Усердно и очень исправно,
В год за три щелка тебе по лбу,
Есть же мне давай вареную полбу».
Призадумался поп,
Стал себе почесывать лоб.
Щелк щелку ведь розь.
Да понадеялся он на русский авось.
Поп говорит Балде: «Ладно.
Не будет нам обоим накладно.
Поживи-ка на моем подворье,
Окажи свое усердие и проворье».
Живет Балда в поповом доме,
Спит себе на соломе,
Ест за четверых,
Работает за семерых;
До́ светла всё у него пляшет,
Лошадь запряжет, полосу вспашет,
Печь затопит, всё заготовит, закупит,
Яичко испечет да сам и облупит.
Попадья Балдой не нахвалится,
Поповна о Балде лишь и печалится,
Попенок зовет его тятей;
Кашу заварит, нянчится с дитятей.
Только поп один Балду не любит,
Никогда его не приголубит,
О расплате думает частенько;
Время идет, и срок уж близенько.
Поп ни ест, ни пьет, ночи не спит:
Лоб у него заране трещит.
Вот он попадье признается:
«Так и так: что делать остается?»
Ум у бабы догадлив,
На всякие хитрости повадлив.
Попадья говорит: «Знаю средство,
Как удалить от нас такое бедство:
Закажи Балде службу, чтоб стало ему невмочь.
А требуй, чтоб он ее исполнил точь-в-точь.
Тем ты и лоб от расправы избавишь
И Балду-то без расплаты отправишь».
Стало на сердце попа веселее,
Начал он глядеть на Балду посмелее.
Вот он кричит: «Поди-ка сюда,
Верный мой работник Балда.
Слушай: платить обязались черти
Мне оброк по самой моей смерти;
Лучшего б не надобно дохода,
Да есть на них недоимки за три года.
Как наешься ты своей полбы,
Собери-ка с чертей оброк мне полный».
Балда, с попом понапрасну не споря,
Пошел, сел у берега моря;
Там он стал веревку крутить
Да конец ее в море мочить.
Вот из моря вылез старый Бес:
«Зачем ты, Балда, к нам залез?»
— «Да вот веревкой хочу море мо́рщить
Да вас, проклятое племя, корчить».
Беса старого взяла тут унылость.
«Скажи, за что такая немилость?»
— «Как за что? Вы не плотите оброка,
Не помните положенного срока;
Вот ужо будет нам потеха,
Вам, собакам, великая помеха».
— «Ба́лдушка, погоди ты морщить море,
Оброк сполна ты получишь вскоре.
Погоди, вышлю к тебе внука».
Балда мыслит: «Этого провести не штука!»
Вынырнул подосланный бесенок,
Замяукал он, как голодный котенок:
«Здравствуй, Балда-мужичок;
Какой тебе надобен оброк?
Об оброке век мы не слыхали,
Не было чертям такой печали.
Ну, так и быть — возьми, да с уговору,
С общего нашего приговору —
Чтобы впредь не было никому горя:
Кто скорее из нас обежит около моря,
Тот и бери себе полный оброк,
Между тем там приготовят мешок»,
Засмеялся Балда лукаво:
«Что ты это выдумал, право?
Где тебе тягаться со мною,
Со мною, с самим Балдою?
Экого послали супостата!
Подожди-ка моего меньшего брата».
Пошел Балда в ближний лесок,
Поймал двух зайков да в мешок.
К морю опять он приходит,
У моря бесенка находит.
Держит Балда за уши одного зайку:
«Попляши-тка ты под нашу балалайку;
Ты, бесенок, еще молоденек,
Со мною тягаться слабенек;
Это было б лишь времени трата.
Обгони-ка сперва моего брата.
Раз, два, три! догоняй-ка».
Пустились бесенок и зайка:
Бесенок по берегу морскому,
А зайка в лесок до дому.
Вот, море кругом обежавши,
Высунув язык, мордку поднявши,
Прибежал бесенок задыхаясь,
Весь мокрешенек, лапкой утираясь,
Мысля: дело с Балдою сладит.
Глядь — а Балда братца гладит,
Приговаривая: «Братец мой любимый,
Устал, бедняжка! отдохни, родимый».
Бесенок оторопел,
Хвостик поджал, совсем присмирел,
На братца поглядывает боком.
«Погоди, — говорит, — схожу за оброком».
Пошел к деду, говорит: «Беда!
Обогнал меня меньшой Балда!»
Старый Бес стал тут думать думу.
А Балда наделал такого шуму,
Что всё море смутилось
И волнами так и расходилось.
Вылез бесенок: «Полно, мужичок,
Вышлем тебе весь оброк —
Только слушай. Видишь ты палку эту?
Выбери себе любимую мету.
Кто далее палку бросит,
Тот пускай и оброк уносит.
Что ж? боишься вывихнуть ручки?
Чего ты ждешь?» — «Да жду вон этой тучки:
Зашвырну туда твою палку,
Да и начну с вами, чертями, свалку».
Испугался бесенок да к деду,
Рассказывать про Балдову победу,
А Балда над морем опять шумит
Да чертям веревкой грозит.
Вылез опять бесенок: «Что ты хлопочешь?
Будет тебе оброк, коли захочешь…»
— «Нет,— говорит Балда, —
Теперь моя череда,
Условия сам назначу,
Задам тебе, враженок, задачу.
Посмотрим, какова у тебя сила.
Видишь: там сивая кобыла?
Кобылу подыми-тка ты,
Да неси ее полверсты;
Снесешь кобылу, оброк уж твой;
Не снесешь кобылы, ан будет он мой».
Бедненький бес
Под кобылу подлез,
Понатужился,
Понапружился,
Приподнял кобылу, два шага шагнул.
На третьем упал, ножки протянул.
А Балда ему: «Глупый ты бес,
Куда ж ты за нами полез?
И руками-то снести не смог,
А я, смотри, снесу промеж ног».
Сел Балда на кобылку верхом
Да версту проскакал, так что пыль столбом.
Испугался бесенок и к деду
Пошел рассказывать про такую победу.
Черти стали в кружок,
Делать нечего — собрали полный оброк
Да на Балду взвалили мешок.
Идет Балда, покрякивает,
А поп, завидя Балду, вскакивает,
За попадью прячется,
Со страху корячится.
Балда его тут отыскал,
Отдал оброк, платы требовать стал.
Бедный поп
Подставил лоб:
С первого щелка
Прыгнул поп до потолка;
Со второго щелка
Лишился поп языка,
А с третьего щелка
Вышибло ум у старика.
А Балда приговаривал с укоризной:
«Не гонялся бы ты, поп, за дешевизной».
|1831}}

{{f|Гимн лиро-эпический | ''Посвящен во славу всемогущего Бога, великого государя, верного народа, мудрого вождя и храброго воинства российского.'' 
 Благословен Господь наш, Бог,
На брань десницы ополчивый
И под стопы нам подклонивый
 Врагов надменных дерзкий рог.
Восстань, тимпанница царева,
Священно-вдохновенна дева!
И, гусли взяв в багряну длань,
 Брось персты по струнам — и грянь,
И пой победы звучным тоном
Царя Славян над Авадоном.
 Что ж в сердце чувствую тоску
 И грусть в душе моей смертельну?
Разрушенну и обагренну
Под пеплом в дыме зрю Москву,
О страх! о скорбь! Но свет с эмпира
 Объял мой дух, — отблещет лира;
Восторг пленит, живит, бодрит
И тлен земной забыть велит,
«Пой! — мир гласит мне горний, дольний, —
 И оправдай судьбы Господни».
 Открылась тайн священных дверь!
Исшел из бездн огромный зверь,
Дракон иль демон змиевидный;
 Вокруг его ехидны
Со крыльев смерть и смрад трясут,
 Рогами солнце прут;
Отенетяя вкруг всю ошибами сферу,
 Горящу в воздух прыщут серу,
 Холмят дыханьем понт,
 Льют ночь на горизонт
И движут ось всея вселенны.
 Бегут все смертные смятенны
От князя тьмы и крокодильных стад.
Они ревут, свистят и всех страшат;
А только агнец белорунный,
 Смиренный, кроткий, но челоперунный,
 Восстал на Севере один, —
 Исчез змей-исполин!
 Что се? Стихиев ли борьба?
 Брань с светом тьмы? добра со злобой?
Иль так рожденные утробой
Коварств крамола, лесть, татьба
В ад сверглись громом с князем бездны,
 Которым трепетал свод звездный,
Лишались солнца их лучей?
От пламенных его очей
Багрели горы, рдело море,
 И след его был плач, стон, горе!..
 Иль Галл, творец то злых чудес,
Похитивший у ветра крылы,
У доблести, у веры силы,
 Скиптр у царей, гром у небес,
У правосудия законы?
Убив народов миллионы,
Изгнав к отечеству любовь,
 Растлил всех дух, оподлил кровь,
Став хищна раб Наполеона, —
Возмнил быть царь вселенной трона?
 Так — он, то Галл с своим вождем:
 Навергнув на царей ярем
И всю почти пленя Европу,
 Дал страшному Атропу
Не раз ея же кровью пир;
 Прервал звук нежных лир,
Пресек спокойствие, торги, труд сельский, мирный
И, в блеск разбойника порфирный
 Одев, возвел на трон, —
 То был Наполеон.
Он ветви ссек лилей несчастных
И, в замыслах своих ужасных
Превозносясь, как некий дивий Гог,
 В гордыне мнил, что все творить возмог.
Но, на спокойну зря Россию,
Что перед ним одна не клонит выю,
Вспылал, простер завистну длань —
 И дхнул из зева брань.
 Уже, как смрадных тучи пруг,
Его летящи легионы
Затмили свет, иль быстры волны
 Как рек пяти шумящих вдруг 
Чрез Неман прорвались преградный.
Сам он, как тигр на трупы гладный,
Предспеющий своей молве,
 Шагнул к Днепру, шагнул к Москве.
Кровавы вслед моря струились
И заревы по небу рдились.
 В стремленьи быстр, в бою жесток,
 Уже своей победой дмился,
Что мы (с насмешкою хвалился)
Бежим его и праха ног;
Что быстрый полк его орлиный
 На дом Петра, Екатерины
Воссядет скоро средь столиц
И вкусит он от царских лиц,
По жатве звучной, громкой славы,
 В Петрополе, в Москве забавы .
 Уже блаженств своих с одра
Россия внемлет глас царя,
Зовущего на ополченье.
 О радостно виденье!
Так Май, блестя своим лицом,
 Сквозь туч чрез тихий гром
Скликает сонм с полей, с лесов к себе пернатый.
 Различно племя, в разны латы
 Облекшись, росский род
 Как исполин встает;
Идет на брань единодушно,
 Монарху своему послушно,
За трон его, за веру умереть.
Нигде сей ревности подобной нет!
И старцы, дети, жены, девы,
 Богатства все свои в сокровища царевы
Отдав, идут в Господень храм
 Взнесть душ их фимиам.
 Держай твердь, море, землю, ад
 И равновесье меж мирами;
Дышай зефирами, громами
И все в един вмещаяй взгляд,
Воззрев на лесть Наполеона,
 На святость Александра трона,
В нощь темных туч себя облек
И тихим гулом грома рек:
«Полна нечестья Галлов мера,
 Спасает Россов тепла вера!»
 И бысть. — Молебных капля слез,
Упадши в чашу правосудья,
Всей стратегистики орудья ,
 Как прах, взметнула до небес.
Раздвиглись Чермна Моря волны,
И Фараон, гордыней полный,
Ступил в невлажный понт ногой.
 Морских зверей, чудовищ строй
Хотя сей дерзости глумились,
Но будто бы боясь — странились,
 И отверзали сами путь;
 А он, чтоб паче страх вдохнуть,
Со всадники, со колесницы,
 Как бы закрыв зеницы,
Бесстрашно вшел во сердце вод
 И гнал Иаковль род,
Избранный искони и ввек хранимый Богом,
Тесня его поспешным ходом;
 Но Бог воззрел на Норд:
 Слился двухолмный понт —
И с шумом поглотил тирана.
След стал его лишь влага слана;
Лишь выплывал там щит, там тул, там бронь,
 Там с всадником выказывался конь,
Блестела чуть в зыбях порфира.
Не честолюбья ли то образ мира
 И гибели надменных сил?
 Се Бог как их казнил!
 Но ужас дух еще объял!
Царь Сирии, властитель мира,
Явя в себе торжеств кумира,
 Безумным вдруг животным стал,
И на стене пред всех очами
Писала длань огня чертами,
Что скоро власть царя пройдет,
 Который правды не блюдет.
Всевышний управляет царства,
Дает, отъемлет за коварства.
 Не видим ли и в наши дни
 Мы сих чудес в Наполеоне?
На зыблемом восседши троне,
Не возлюбил он тишины,
Но, злобу злобами умножа,
 Спокойны царства востревожа,
Во храмы запустенье внес,
Святых не пощадил телес,
Пол нежный, посрамленный,
 Заставил втайне лить ток слезный, —
 И Бог сорвал с него свой луч:
Тогда средь бурных, мрачных туч
Неистовой своей гордыни,
 И домы благостыни
Смердя своими надписьми ,
 А алтари коньми 
Он поругал. — Тут все в нем чувства закричали,
 Огнями надписи вспылали,
 Исслали храмы стон —
 И обезумел он.
Сим предузнав свое он горе,
 Что царство пройдет его вскоре,
Не мог уже в Москве своих снесть зол,
Решился убежать, зажег, ушел; —
Вторым став Навходоносором,
 Кровавы угли вкруг бросая взором,
 Лил пену с челюстей, как вепрь,
 И ринулся в мрак дебрь.
Но, Муза! тайнственный глагол
 Оставь, — и возгреми трубою,
Как твердой грудью и душою
Росс, ополчась, на Галла шел;
Как Запад с Севером сражался,
 И гром о громы ударялся,
И молньи с молньями секлись,
И небо и земля тряслись
На Бородинском поле страшном,
 На Малоярославском, Красном .
 Там штык с штыком, рой с роем пуль,
Ядро с ядром и бомба с бомбой,
Жужжа, свища, сшибались с злобой,
 И меч, о меч звуча, слал гул;
Там всадники, как вихри бурны,
Темнили пылью свод лазурный;
Там бледна Смерть с косой в руках,
 Скрежещуща, в единый мах
Полки, как класы, посекала
И трупы по полям бросала;
 Там рвали друг у друга гром ,
 Осмь крат спирали град челом
И царство поборали царством,
 Зла гения коварством,
Который так, как жгущий Эвр ,
 Смотря на древний кедр,
Стоящий на челе святой горы Синайской,
 Всех прохлаждавший тенью райской,
 Преклоншися лицом
 Над осмь морей стеклом,
Простерт быв на полсвете корнем,
Цвел в покровительстве Господнем;
Но Эвр его давно сносить не мог;
 Решился с высоты низринуть в лог:
Напал, игл несколько сшиб зевом,
Но стебля сбить не мог всех сил набегом.
 Вздохнул впервый на неуспех
 И с срамом вспять побег.
 Бежит, — и пламенным мечем
Его в тыл Ангел погоняет,
Отвсюду ужасом смущает,
 След сеет огненным дождем.
Встревоженный, взъяренный, бледный,
Он с треском в воздух мещет стены,
С кремлевского их рвав холма;
 С чела его в мрак искр косма,
Сквозь дыма сыплясь, как комета,
Окровавляла твердь полсвета.
 Бежит, — и несколько полков,
 Летящих воздуха волнами,
Он видит теней пред очами
Святых и наших праотцов,
Которы в звездном чел убранстве,
 Безмерной высоты в пространстве,
Как воющей погоды стон,
«Наполеон! Наполеон!»
Лиют в слух жалобы: «из злости
 Ты наши двигал прах и кости!» 
 Бежит, — и зрит себя вокруг
Он тысячи невинных вдруг,
Замученных и убиенных,
 Им не запечатленных,
Что полумертвым взором зрят,
 С уст посинелых хлад
Дыхав, со всех сторон кричат ему с укорой:
 «Ты, ты предвременной и скорой
 Нас смертию посек,
 Когда на брани тек.
И се, — наполненну слезами
 Семейств и нашими кровями,
Обвиту жалами шипящих змей,
Ту чашу смертну, в жизни что своей
Ты наполнял безперестанно,
 Желал и требовал несыто, жадно
 Еще, еще себе кровей,
 Прими теперь и пей!» —
 Бежит, — себя сам упреждав;
 За скорыми его шагами
Лишь поспевает Смерть прыжками,
Тел груды по странам бросав;
Там медные лежат драконы,
 На кони наваленны кони
И колесницы друг на друг.
Великого здесь вождя дух,
Искусство, смельство видно бранно,
 Что он бежит лишь беспрестанно!
 Бежит, — хотя и жажды полн
К сокровищам неоцененным,
В чертогах, в храмах похищенным;
 Но их и всех кидает он
Друзей, больных без сожаленья.
Сей гений — ищет лишь спасенья!
Его страшит и ветров свист
 И скрип дерев и падший лист,
В сердечных отзываясь недрах,
Как страшный гром во мрачных дебрях.
 Бежит, — и сам себя внутрь рвет,
 Что сильно Росс его женет;
Но кажет, будто бы бесстрашно
 Он шествует обратно.
Так волк в леса бежит назад,
 Быв прогнанный от стад,
Оставя добычу, и рыщет хоть скачками,
 Но, взад озрясь, стуча зубами,
 Огнь сыплет из очей;
 Иль аспид, лютый змей,
Бежит так с поль, коль Север дует
И Афра за собою чует:
То вверх главу, то вниз клоня, ползет,
 Шипит, крутит хребет, хвост в кольца вьет;
И сколько змей сей ни ужасен,
Но поползок его тем паче страшен,
 Что дым струится в нем и смрад,
 А воздух дышит яд!
 Бежит, — и видит наконец,
Что за его все злодеянья
Готовит небо наказанья,
 И падает с него венец;
Что, став пред собственным уж взором
Кладбищным рать его позором,
От глада, ран и мраза мрет.
 О ужас! Галл здесь Галла жрет!
Но с сердцем Бонапарт железным
И сим смеется бедствам слезным! 
 Бежит, — но сорока двух лун
 Уж данный срок на возвышенье,
Еще пяти — на оскверненье 
Ему прошел; уже перун
Предвечного висит закона
 Поверх главы Наполеона:
Еще немного — он падет,
И сонм тех царств, что с ним идет,
Вдруг на него весь обратится;
 Содом, Гомор с ним вспепелится.
 О, так! таинственных числ зверь ,
В плоти седьмглавый Люцифер,
О десяти рогах венчанный ,
 Дни кончит смрадны.
Сей мнимый гений, царь царей,
 Падет злый вождь вождей.
Судьбы небесные издревле непреложны:
 Враги Христовы суть ничтожны.
 От них нам вера — щит;
 Он праведных хранит.
Кто ж щит дает сей царств в отпору?
 Царь, не причастный Вельфегору .
Так! Александров глас наш дух вознес:
Прибег он в храм — и стал бесстрашным Росс.
Упала демонская сила
 Рукой избранна князя Михаила .
 Сей муж лишь Гога мог потрясть,
 Россию верой спасть.
 Какая честь из рода в род
 России, слава незабвенна,
Что ей избавлена вселенна
От новых Тамерлана орд!
Цари Европы и народы!
 Как бурны вы стремились воды,
Чтоб поглотить край Росса весь;
Но буйные! где сами днесь?
Почто вы спяща льва будили,
 Чтобы узнал свои он силы?
 Почто вмещались в сонм вы злых
И, с нами разорвав союзы,
Грабителям поверглись в узы
 И сами укрепили их?
Где царственны, народны правы?
Где, где германски честны нравы?
Друзья мы были вам всегда,
 За вас сражались иногда;
Но вы, забыв и клятвы святы,
Ползли грызть тайно наши пяты.
 О новый Вавилон, Париж!
 О град мятежничьих жилищ,
Где Бога нет, окроме злата,
 Соблазнов и разврата;
Где самолюбью на алтарь
 Все, все приносят в дар!
Быв чуждых царств несыт, ты шел с Наполеоном,
Неизмеримым небосклоном
 России повратить,
 Полсвета огорстить.
Хоть прелестей твоих уставы
Давно уж чли венцом мы славы;
Но, не довольствуясь слепить умом,
 Ты мнил попрать нас и мечом,
Забыв, что северные силы
Всегда на Запад ужас наносили;
 Где ж мамелюк твой, где элит?
 О вечный Сене стыд!
 Так, дерзка Франция! и вы,
С ней шедшие на нас державы!
Не страшен нам ваш ков коварный,
 Коль члены мы одной главы.
От хижин, церкви до престола
И дети все до нежна пола
Суть царски витязи у нас.
 Вы сами видели не раз,
Как вел отец детей ко брани,
Как сами шли бесстрашно к казни.
 А ваша где надменность слов
 И похвальбы Наполеона,
Что к обладанью росска трона
Не меч он нес, а пук оков?
Где на монете, им тисненной ,
 Тот царь Москвы, тот царь вселенной,
Кто произнес толь дерзку речь,
Что он, поколь наверх свой меч
Петрова не положит гроба,
 Не даст покою нам?.. О злоба!
 Но дух Петров, сквозь звездну мглу
С улыбкой вняв сию хулу,
Геройской кротости в незлобьи
 Вспарил орла в подобьи, — 
И грянул бородинский гром.
 С тех пор Наполеон
Упал в душе своей, как дух Сатанаила,
 Что древле молньей Михаила
 Пал в озеро огня
 И там, стеня,
Мертв в помыслах лежит ужасных
 Под ревом волн, искр смрадных, страшных.
А если он когда еще и жив,
То только тем, что, взоры искосив
На Север с зависти и злости,
 Грызет свои, беснуясь, ссохши кости,
 На славу Александра зря,
 Всем милого царя.
 Лежит! — о радость! о восторг!
 Кавказ и Тавр встают мне выше,
Евксин и Бельт шумят мне тише:
Мы победили, — с нами Бог!
Вселенна знай и все языки,
 Коль благ Бог в бранях нам великий!
Внемли, враг скрытый, нам хвалу;
Гладь, змей, язык свой о пилу;
Кричи, что рейнски страшны силы; —
 Их с Немана по Обь могилы! 
 Так, щит нам Бог: мы страшны Им,
Его мы волей торжествуем,
Ему победы восписуем,
 Им Русский Царь непобедим, — 
Будь одного Его держава!
Славян всегда наследье — слава.
Не блещут доблести без бед,
 И превосходств нет без побед.
Бог посетил нас, — Бог прославил,
Всех выше царств земных поставил.
 Хвала Ему! хвала, Творец,
 Тебе! из глубины сердец
Благодарение приносим;
 Молебны чувства взносим
Тебе в пространны небеса
 За явны чудеса,
Которыми Ты нас возвысил непостижно,
Из всех земных держав так дивно,
 Что честью превознес
 И славой до небес:
Отечество мы оградили,
Царя и веру защитили
От угрожавших рабственных оков;
 Не зря на лесть и на соблазн даров,
На ужасы и самой смерти,
Галл не возмог нас пред собой простерти;
 И сим ужасным бедством Росс
 Еще превыше взрос.
 О Росс! о добльственный народ,
Единственный, великодушный,
Великий, сильный, славой звучный,
 Изящностью своих доброт!
По мышцам ты неутомимый,
По духу ты непобедимый,
По сердцу прост, по чувству добр,
 Ты в счастьи тих, в несчастьи бодр,
Царю радушен, благороден,
В терпеньи лишь себе подобен.
 Красуйся ж и ликуй, герой,
 Что в нынешнем ты страшном бедстве
В себе и всем твоем наследстве
Дал свету дух твой знать прямой!
Лобзайте, родши, чад, их, — чада,
 Что в вас отечеству ограда
Была взаимна от врагов;
Целуйте, девы, женихов,
Мужей супруги, сестры братья,
 Что был всяк тверд среди несчастья.
 И вы, Гесперья, Альбион ,
Внемлите: пал Наполеон!
Без нас вы рано или поздно,
 Но понесли бы грозно,
Как все несут, его ярмо, —
 Уж близилось оно;
Но мы, как холмы, быв внутрь жуплом наполненны,
 На нас налегший облак черный
 Сдержав на раменах,
 Огнь дхнули, — пал он в прах.
С гиганта ребр в Версальи трески,
 А с наших рук вам слышны плески:
То в общем, славном торжестве таком
Не должны ли и общих хвал венцом
Мы чтить героев превосходных,
 Душою россов твердых, благородных?
 О, как мне мил их взор, их слух!
 Пленен мой ими дух!
 И се, как въяве вижу сон,
 Ношуся вне пределов мира,
Где в голубых полях эфира
Витает вождей росских сонм.
Меж ими там в беседе райской
 Рымникский, Таврский, Задунайский
Между собою говорят:
«О, как венец светлей стократ,
Что дан не царств за расширенье,
 А за отечества спасенье!
 Мамай, Желковский, Карл путь свят
К бессмертью подали прямому
Петру, Пожарскому, Донскому;
 Кутузову днесь — Бонапарт.
Доколь Москва, Непрядва и Полтава
Течь будут, их не умрет слава.
Как воин, что в бою не пал,
 Еще хвал вечных не стяжал;
Так громок стран пусть покоритель,
Но лишь велик их свят спаситель».
 По правде, вечности лучей
 Достойны войны наших дней.
Смоленский князь, вождь дальновидный,
 Не зря на толк обидный,
Великий ум в себе являл,
 Без крови поражал
И в бранной хитрости противника, без лести,
Превысил Фабия он в чести.
 Витгенштейн легче бить
 Умел, чем отходить
Средь самых пылких, бранных споров,
Быв смел как лев, быстр как Суворов.
Вождь не предзримый, гром как с облаков,
 Слетал на вражий стан, на тыл — Платов.
Но как исчислить всех героев,
Живых и падших с славою средь боев?
 Почтим Багратионов прах —
 Он жив у нас в сердцах!
 Се бранных подвигов венец!
И разность меж Багратионом
По смерти в чем с Наполеоном?
 Не в чувстве ль праведных сердец?
Для них не больше ль знаменитый
Слезой, чем клятвами покрытый?
Так! мерил мерой кто какой,
 И сам возмерен будет той.
Нам правда Божия явила,
Какая Галлов казнь постигла.
 О полный чудесами век!
 О мира колесо превратно!
Давно ль страшилище ужасно
На нас со всей Европой тек!
Но где днесь добычи богаты?
 Где мудрые вожди, тристаты?
Где победитель в торжествах?
Где гений, блещущий в лучах?
Не здесь ли им урок в ученье,
 Чтоб царств не льститься на хищенье?
 О, так! блаженство смертных в том,
Чтоб действовать всегда во всем
Лишь с справедливостью согласно,
 Так мыслить беспристрастно,
Что мы чего себе хотим,
 Того желать другим.
Судьбы Всевышнего, отняв скиптр у Бурбонов,
 По чертежу своих законов
 Взяв червя из червей,
 В сан облекли царей.
Долг был его, — к чему был званный;
 Но он, нечестьем обуянный,
Дерзнул Господню волю пренебречь,
He стерть ток слез, суд правый не изречь
И быть отрекся миролюбным,
 Великим; но склоня свой слух ко трубным
 Он гласам, мнил быть и судьбе
 Царь, Бог — и се не бе!
 He бе. — Но ты, монарх, блистай
 Твоей небесной красотою;
To кротостью, то правотою
Владей, пленяй и успевай
Лук наляцать твой крепкий, сильный,
 Чрез все твои страны обширны
Ко ужасу твоих врагов,
И грозный строй твоих полков,
Как туча молньями чревата,
 Кругом возляжет царства свята.
 Юг, Запад, Север и Восток
Под твой покров прострут их длани,
Уйдет вражда, умолкнут брани,
 В пшенице не взрастет порок;
Цари придут к тебе на сонмы,
Чтоб миром умирить их громы,
И скромну власть твою почтут;
 Обымет совесть правый суд;
Всем чувство в грудь вольется ново,
И царство снидет к нам Христово.
 Печалью мрачныя главы
 Лучем возблещут вновь Москвы,
Вновь внидет благолепье в храмы,
 С обетом фимиамы
Возжгутся наши и сердца
 He забывать Творца;
Отца отечества несметны попеченьи
Скорбей прогонят наших тени;
 Художеств сонм, наук,
 Торгов, лир громких звук,
Все возвратятся в их жилищи;
Свое и чуждо племя пищи
Придут, как под смоковницей, искать
 И словом: быв градов всех русских мать,
Москва по-прежнему восстанет
Из пепла, зданьем велелепным станет,
 Как феникс, снова процветать,
 Венцом средь звезд блистать.
 И сей прелестный град Петров
От удовольствиев сердечных,
От радостей невинных, честных,
 Да с тем сравнится, с облаков
Что снидет душ святых в ограду,
В блаженство, в сладость и в прохладу,
Где с камней, стен драгих лучи
 Под гусльми взблещут и в ночи;
Зной вздремлет древ под осененьем,
Осветит царь своим все зреньем,
 И из страны Российской всей
 Печаль и скорби изженутся,
В ней токи крови не прольются,
Не канут слезы из очей;
От солнца пахарь не сожжется,
 От мраза бедный не согнется;
Сады и нивы плод дадут,
Моря чрез горы длань прострут,
Ключи с ключами сожурчатся,
 По рощам песни отгласятся.
 Но солнце! мой вечерний луч!
Уже за холмы синих туч
Спускаешься ты в темны бездны,
 Твой тускнет блеск любезный
Среди лиловых мглистых зарь,
 И мой уж гаснет жар;
Холодна старость — дух, у лиры — глас отъемлет,
 Екатерины Муза дремлет:
 То юного царя
 Днесь вслед орлов паря,
Предшествующих благ виденья,
 Что мною в день его рожденья
Предречено, достойно петь
Я не могу; младым певцам греметь
Мои вверяю ветхи струны,
 Да черплют с них в свои сердца перуны
 Толь чистых, ревностных огней,
 Как пел я трех царей.
|1812}}
Комментарий Я. Грота
13 января 1813 года А. Измайлов писал Грамматину из Петербурга: «Державин, сказывают, написал какой-то славный гимн на наши победы. Я не думаю однако, чтоб этот гимн мог сравнится с последними стихами Жуковского ''Певец во стан русских воинов'' (''Библ. Зап.'') 1859, № 14). Гимн был напечатан в ''Чт. в Бес. люб. р. сл.'' 1813, кн. X, стр. 3, и потом в 1816 г. в ч. V, XXVII . Его перевел на немецкий язык г. Гётце, который впоследствии переводил также русские народные песни (см. ''Сын Отеч.'' 1817 г., ч. 36, № II, стр. 158). Немецкий перевод гимна напечатан отдельно в Риге и в Дерпте, в 1814 г. (см. в конце нашего издания библиографию переводов из Державина). Гимн переведен был также на английский язык молодым Петровым, сыном известного лирика, и Державин отправил этот перевод в Лондон к русскому посланнику, графу С. Р. Воронцову, с просьбою напечатать несколько экземпляров его на счет Державина и переслать их в Петербург к переводчику (письмо Державина к Воронцову от 31 мая 1814 г.).
Примечания в кавычках помещены самим Державиным в конце ''Лиро-эпического гимна''.

Постановление 6-го Съезда Советов СССР от 17.03.1931 по докладу о конституционных вопросах
6-Й СЪЕЗД СОВЕТОВ СССР
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 17 марта 1931 года
ПО ДОКЛАДУ О КОНСТИТУЦИОННЫХ ВОПРОСАХ
Заслушав и обсудив доклад тов. Енукидзе А.С. о конституционных вопросах, 6-й съезд советов Союза ССР с удовлетворением отмечает, что:
1. После национального размежевания народов Средней Азии в 1924 г. их хозяйственный и политический рост, закрепившийся прочный межнациональный мир между ними и братское сотрудничество в лагере советов в условиях диктатуры пролетариата сделали возможным выделение Таджикистана в самостоятельную союзную республику и ее непосредственное вхождение в Союз ССР.
2. Переустройством системы низовых органов советской власти в целях полного приспособления их к задачам широкого социалистического строительства — ликвидацией округов и созданием из районов основного звена социалистического строительства в деревне правительство Союза ССР завершило районирование Советского союза, являющееся необходимой предпосылкой для социалистической реконструкции народного хозяйства. Ликвидацией округов и превращением районов в узловой пункт разрешения хозяйственных и политических вопросов деревни, усилением городских и сельских советов достигнуто укрепление производственного смыкания сельского хозяйства с промышленностью и приближение органов власти к населению. В связи с ликвидацией округов изменился порядок выборов на всесоюзный съезд советов путем избрания делегатов на него краевыми (областными) съездами советов, а в республиках, не имеющих краевого деления, — республиканскими съездами советов, с оставлением прежнего порядка выборов от автономных республик и областей, независимо от того, входят они в краевые объединения или не входят.
3. Рост социалистического сектора как в производстве, так и товарообороте, получившего в результате последовательного осуществления индустриализации страны и колхозно-совхозного строительства абсолютный перевес в народном хозяйстве, дал возможность перейти к высшим формам ведения планового хозяйства — к единому народно-хозяйственному плану и единому финансовому плану. Усилилось значение и роль плановых органов, в том числе Государственной плановой комиссии Союза ССР, которая из комиссии Совета труда и обороны преобразована в комиссию Совета народных комиссаров Союза ССР на правах самостоятельного народного комиссариата с включением в нее Центрального статистического управления, при чем председатель Государственной плановой комиссии Союза ССР утверждается Центральным исполнительным комитетом Союза ССР.
4. Переустройство сельского хозяйства на социалистических началах, образование в системе общесоюзных органов колхозных и совхозных объединений и ряда крупнейших сельско-хозяйственных предприятий вызвали необходимость установления единого общесоюзного руководства сельским хозяйством и образования в этих целях Народного комиссариата земледелия Союза ССР.
5. С сокращением частного сектора в товарообороте вопросы снабжения приобрели исключительное значение, в связи с чем, а равно с необходимостью специального руководства усложняющейся внешней торговлей был реорганизован Народный комиссариат внешней и внутренней торговли Союза ССР с разделением его на два народных комиссариата — Народный комиссариат внешней торговли и Народный комиссариат снабжения Союза ССР.
6. Гигантский рост грузооборота в связи с развитием народного хозяйства Союза ССР, отставание железнодорожного транспорта от требований, предъявляемых к нему реконструктивным периодом, и крайне слабое использование и развитие водного транспорта вызвали необходимость преобразования Народного комиссариата путей сообщения с выделением из его состава отдельного общесоюзного Народного комиссариата водного транспорта и сосредоточения сил и средств Народного комиссариата путей сообщения на улучшении работы железнодорожного и безрельсового транспорта.
7. Задачи развития коммунального хозяйства в связи с социалистической реконструкцией и новые требования, предъявляемые к органам охраны революционного порядка и общественной безопасности в условиях обостренной классовой борьбы — к милиции и уголовному розыску, изменили организационное руководство ими и в этих целях были выделены в самостоятельные управления при советах народных комиссаров союзных республик главные управления милиции и главные управления коммунального хозяйства, ликвидированы народные комиссариаты внутренних дел, остальные функции которых были распределены между соответствующими народными комиссариатами, исполнительными комитетами и советами. Пункт 8 утратил силу в связи с принятием Конституции (Основного Закона) СССР, утвержденной Постановлением Чрезвычайного VIII Съезда Советов СССР от 05.12.1936. 8. 6-й съезд советов Союза ССР, целиком одобряя перечисленные мероприятия правительства Союза ССР по изменению практики работы и структуры центральных и местных органов власти в целях полного приспособления их к задачам социалистического строительства, постановляет:
Внести нижеследующие изменения в Конституцию Союза ССР:
1) Указать в договоре об образовании Союза советских социалистических республик на объединение в Союзе ССР Таджикской социалистической советской республики, для чего в тексте вводной части договора (раздел второй Конституции Союза ССР) после слов: «Узбекская социалистическая советская республика (УзССР)» внести слова: «и Таджикская социалистическая советская республика (ТадССР)» и изложить вводную часть договора в следующей редакции:
«Российская социалистическая федеративная советская республика (РСФСР), Украинская социалистическая советская республика (УССР), Белорусская социалистическая советская республика (БССР), Закавказская социалистическая федеративная советская республика (ЗСФСР: советская социалистическая республика Азербейджан, советская социалистическая республика Грузия и советская социалистическая республика Армения), Туркменская социалистическая советская республика (ТуркССР), Узбекская социалистическая советская республика (УзССР) и Таджикская социалистическая советская республика (ТадССР) объединяются в одно союзное государство — Союз советских социалистических республик».
2) Пункт «ж» ст. 1 Конституции Союза ССР дополнить словом: «снабжения» и изложить его в следующей редакции:
«ж) руководство внешней торговлей, установление системы снабжения и внутренней торговли».
3) Пункт «л» ст. 1 Конституции Союза ССР дополнить словами: «единого финансового плана» и изложить этот пункт в следующей редакции:
«л) утверждение единого финансового плана и единого государственного бюджета Союза советских социалистических республик, в состав которого входят бюджеты союзных республик; установление общесоюзных налогов и доходов, а также отчислений от них и надбавок к ним, поступающих на образование бюджетов союзных республик; разрешение дополнительных налогов и сборов на образование бюджетов союзных республик».
4) Изложить ст. 9 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«9. Съезд советов Союза советских социалистических республик составляется из представителей городских советов и советов городских поселений — по расчету 1 депутат на 25000 избирателей и представителей сельских советов — по расчету 1 депутат на 125000 жителей».
5) Изложить ст. 10 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«10. Делегаты на съезд советов Союза советских социалистических республик избираются:
а) непосредственно на съездах советов союзных республик, не имеющих краевого и областного деления; б) на краевых и областных съездах советов в союзных республиках, имеющих краевое и областное деление; в) на съездах советов советских социалистических республик Азербейджана, Грузии и Армении и на съездах советов автономных республик и областей, как входящих, так и не входящих в состав краевых и областных объединений».
6) В ст. 21 Конституции Союза ССР:
Вместо слов: «три раза в год» сказать: «не менее трех раз в период времени между очередными съездами советов Союза советских социалистических республик» и изложить ст. 21 в следующей редакции:
«21. Очередные сессии Центрального исполнительного комитета Союза ССР созываются президиумом Центрального исполнительного комитета не менее трех раз в период времени между очередными съездами советов Союза советских социалистических республик. Чрезвычайные сессии созываются по постановлению президиума Центрального исполнительного комитета Союза ССР, по требованию президиума Союзного совета или президиума Совета национальностей, а также по требованию центрального исполнительного комитета одной из союзных республик».
7) В ст. 34 Конституции Союза ССР в части перечня языков, общеупотребительных в союзных республиках, ввести указание на таджикский язык и изложить ст. 34 в следующей редакции:
«34. Декреты и постановления Центрального исполнительного комитета, его президиума и Совета народных комиссаров Союза советских социалистических республик печатаются на языках, общеупотребительных в союзных республиках (русский, украинский, белорусский, грузинский, армянский, азербейджанский, узбекский, туркменский и таджикский (фарсидский)».
8) В ст. 37 Конституции Союза ССР:
а) слова: «председателя Совета народных комиссаров Союза советских социалистических республик» заменить словами: «председателя Совета народных комиссаров Союза советских социалистических республик и Совета труда и обороны»;
б) слова: «народного комиссара внешней и внутренней торговли» заменить словами: «народного комиссара внешней торговли»;
в) слова: «управляющего Центральным статистическим управлением» исключить;
г) дополнить ее словами: «народного комиссара водного транспорта», «народного комиссара земледелия», «народного комиссара снабжения» и «председателя Государственной плановой комиссии» и изложить ст. 37 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«37. Совет народных комиссаров Союза советских социалистических республик является исполнительным и распорядительным органом Центрального исполнительного комитета Союза советских социалистических республик и образуется Центральным исполнительным комитетом Союза советских социалистических республик в составе:
председателя Совета народных комиссаров Союза советских социалистических республик и Совета труда и обороны;
заместителей председателя;
председателя Государственной плановой комиссии;
народного комиссара по иностранным делам;
народного комиссара по военным и морским делам;
народного комиссара внешней торговли;
народного комиссара путей сообщения;
народного комиссара водного транспорта;
народного комиссара почт и телеграфов;
народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции;
председателя Высшего совета народного хозяйства;
народного комиссара земледелия;
народного комиссара труда;
народного комиссара снабжения;
народного комиссара финансов».
9) Ст. 44 Конституции Союза ССР дополнить пунктом «г», изложив его в следующей редакции:
«г) коллегии по транспортным делам».
10) Ст. 45 Конституции Союза ССР изложить в следующей редакции:
«45. Пленарное заседание Верховного суда Союза советских социалистических республик образуется в следующем составе: председатель Верховного суда, его заместитель, председатели пленарных заседаний верховных судов союзных республик, председатели коллегий Верховного суда Союза советских социалистических республик и 4 члена, назначаемые президиумом Центрального исполнительного комитета Союза ССР, в число которых входит один представитель Объединенного государственного политического управления Союза советских социалистических республик. Председатель Верховного суда и его заместитель назначаются президиумом Центрального исполнительного комитета Союза советских социалистических республик».
11) В ст. 51 Конституции Союза ССР:
а) слова: «внешней и внутренней торговли» заменить словами: «внешней торговли»;
б) примечание к этой статье исключить;
в) дополнить ее словами: «водного транспорта» и изложить ст. 51 в следующей редакции:
«51. Общесоюзными народными комиссариатами Союза советских социалистических республик являются народные комиссариаты:
по иностранным делам;
по военным и морским делам;
внешней торговли;
путей сообщения;
водного транспорта;
почт и телеграфов».
12) В ст. 52 Конституции Союза ССР:
а) слова: «Центральное статистическое управление» исключить;
б) дополнить ее словами: «Народный комиссариат земледелия» и «Народный комиссариат снабжения» и изложить ст. 52 в следующей редакции:
«52. Объединенными народными комиссариатами Союза советских социалистических республик являются народные комиссариаты:
Высший совет народного хозяйства;
земледелия;
труда;
снабжения;
финансов;
рабоче-крестьянской инспекции».
13) В ст. 67 Конституции Союза ССР:
а) слова: «народного комиссара торговли» заменить словами: «народного комиссара снабжения» и слова: «внешней и внутренней торговли» словами: «внешней торговли»;
б) слова: «народного комиссара внутренних дел» и слова: «управляющего Центральным статистическим управлением» исключить;
в) дополнить вторую часть ее словами: «председателя Государственной плановой комиссии», «водного транспорта» и изложить ст. 67 в следующей редакции:
«67. Центральные исполнительные комитеты союзных республик образуют свои исполнительные органы — советы народных комиссаров в составе:
председателя совета народных комиссаров;
заместителей председателя;
председателя Государственной плановой комиссии;
председателя Высшего совета народного хозяйства;
народного комиссара земледелия;
народного комиссара финансов;
народного комиссара снабжения;
народного комиссара труда;
народного комиссара юстиции;
народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции;
народного комиссара просвещения;
народного комиссара здравоохранения;
народного комиссара социального обеспечения,
а также с правом совещательного или решающего голоса, по решению центральных исполнительных комитетов союзных республик, — уполномоченных народных комиссариатов Союза советских социалистических республик по иностранным делам, по военным и морским делам, внешней торговли, путей сообщения, водного транспорта, почт и телеграфов».
14) В ст. 68 Конституции Союза ССР:
а) слова: «народные комиссариаты торговли» заменить словами: «народные комиссариаты снабжения»;
б) слова: «центральные статистические управления» исключить;
в) дополнить ее словом: «земледелия» и изложить ст. 68 в следующей редакции:
«68. Высшие советы народного хозяйства и народные комиссариаты земледелия, снабжения, финансов, труда и рабоче-крестьянской инспекции союзных республик, подчиняясь центральным исполнительным комитетам и советам народных комиссаров союзных республик, осуществляют в своей деятельности директивы соответственных народных комиссариатов Союза советских социалистических республик».
15) В ст. 70 Конституции Союза ССР:
слова: «с надписью на шести языках» заменить словами: «с надписью на языках, общеупотребительных в союзных республиках» и изложить ст. 70 в следующей редакции:
«70. Государственный герб Союза советских социалистических республик состоит из серпа и молота на земном шаре, изображенном в лучах солнца и обрамленном колосьями, с надписью на языках, общеупотребительных в союзных республиках: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь». Наверху герба имеется пятиконечная звезда».
Председатель 6-го съезда 
советов Союза ССР 
М.КАЛИНИН
Секретарь 6-го съезда 
советов Союза ССР 
А.ЕНУКИДЗЕ

thumb|220px|right|[[w:Екатерина Павловна|Екатерина Павловна]]
 
Комментарий Я. Грота
18-е апреля, которым в рукописи помечена эта пьеса, было днем бракосочетания великой княжны Екатерины Павловны с принцем Георгием Ольденбургским. К этому-то событию и относится стихотворение ''Геба'', напечатанное сперва в ''Цветнике'' Измайлова и Бенитцкого за апрель 1809 г., стр. 82, с подписью ''Д—н'', а потом 1816 г. в ч. V, xxix. Екатерина Павловна родилась 10 мая (ст. ст.) 1788 г., овдовела 15 декабря 1812, вступила во второй брак с наследным принцем виртембергским 12 января 1816; 18 октября того же года, с восшествием его на престол, сделалась королевою и скончалась 26 декабря 1818 (''Краткое жизнеописание королевы виртембергской'' и проч. в ''Сыне Отеч.'' 1819 г., ч. 53 и 54). 
 
См. также
* На кончину Ея Величества королевы Виртембергской

:Велит вам, Грации, надернуть покрывало
На песенки мои шутливые мудрец.
Знать, яблоко его Эдема не прельщало,
 Ни мать — не из ребра, ни глиняный отец,
Ни любопытен он, как деды его были;
Но вы, зрю, — всякая вслед прабабы идет, —
Сквозною дымкою те песенки закрыли
 И улыбнулися на запрещенный плод.
''1809''
 
Вариант
Позднейшая рукопись
 
: На песенки мои шутливые, мудрец,
Ты мрачное велишь надернуть покрывало.
Знать, яблоко тебя Эдема не прельщало,
 Ни мать — не из ребра, ни глиняный отец,
И прадеды твои нелюбопытны были.
Но что? — зрю, всякая красавица идет
За прабабой своей, и кисеей лишь скрыли,
 Взглянув с улыбкою на запрещенный плод.
 
Комментарий Я. Грота
По поводу появления в 1808 году ''Сочинений Державина'', Сергей Глинка поместил в своем ''Русском Вестнике'' за апрель 1809 г. (стр. 135) довольно подробное ''Известие'' о них, в котором было между прочим следующее замечание: «В ''третьей части'' находятся анакреонтические оды, бывшие уже в печати, с прибавлением некоторых новых в сем роде сочинений. Анакреон и Сафо полюбовались бы многим из сих песен. Должно однако признаться, что ''есть между ими и такие, на которые бы Грации желали накинуть покров'' …» Последние слова и вызвали эти стихи Державина, к заглавию которых в рукописи прибавлено; «в ответ Русскому Вестнику на совет его в журнале 1809 года». Они были тогда же напечатаны в ''Цветнике'', ч. II, стр. 122; но ни в одно издание сочинений Державина до сих пор не входили.

Комментарий Я. Грота
Флота лейтенант Хвостов и мичман Давыдов были молодые люди, отличавшиеся образованием, расторопностью и отвагой. Определясь на службу в северо-американскую компанию, они два раза ездили морем в Америку а оттуда в Сибирь. В второе путешествие пришлось им поступить в распоряжение отправленного послом в Японию камергера Резанова (см. Том II, стр. 476). После внезапного отъезда его они, исполнив его поручение, прибыли в Охотск; Но здесь, по неожиданному повелению начальника порта, Бухарина, их посадили под стражу. Заключение это было так тяжко, что конечно сделалось бы для них гибельным, если б юношеская смелость и добрые люди не помогли им спастись бегством. Добравшись благополучно до Петербурга в 1808 году, они, по желанию самого главнокомандующего финляндскою армиею, графа Буксгевдена, отправились на театр войны и там своею храбростью приобрели почетную известность (''Спб. Ведом.'' 1808, сент. 8, № 72).
В следующую зиму Буксгевден причислил их, в виде награды, к своей свите и велел им возвратиться в Петербург, где они с тех пор и оставались. В начале октября 1809 года приехал туда корабельщик северо-американских штатов, Вульф, с которым они подружились во время своих странствований. Вместе с ним они провели вечер 4 октября у академика Лангсдорфа , жившего на Васильевском острову. Пробыв там за полночь, молодые люди в два часа ночи подъехали к исакиевскому мосту, который в это время был разведен; сквозь мост проходила барка. Им показалось, что они успеют соскочить с одного края моста на барку и потом с барки попасть опять на другой край моста. Однако ж скачок был неудачен: они оборвались, упали в воду и оба потонули; ночь была темная и бурная.
Николай Александрович Хвостов род. 28 июля 1776 г., и следовательно умер 33-х лет; Гавриле Ивановичу Давыдову было всего 26. Оба воспитывались в морском кадетском корпусе (''Двукратное путешествие в Америку Хвостова и Давыдова'', изданное А. Шишковым, Спб. 1810). Хвостов приходился племянником адмиралу Шишкову, женатому в первом браке на сестре его матери, урожденной Шельтинг. Рассказ Булгарина об этих двух моряках в ''Воспоминаниях'' его (ч. II, стр. 148) во многом неверен (см. ''Литерат. газету'' 1846 г., № 3 и 5), но прибавляет к истории их гибели следующую любопытную черту: «Вдруг оба они пропали без вести, а как в это же время американский купеческий бриг прошел без осмотра, при сильном ветре, мимо брантвахты за Кронштадтом и не заявил бумаг, то многие, зная беспокойный дух Хвостова и Давыдова, полагали, что они, по страсти к приключениям, ушли в Америку. Это казалось тем более вероятным, что шкипер американского брига (''названный выше Вульф'') был приятель Хвостова и Давыдова, оказавших ему услугу в Ситхе. Наряжена была комиссия для исследования дела, но она ничего не открыла». Если верить Булгарину, тайну разъяснил через несколько времени, воротясь в Петербург, свидетель их гибели Вульф, который был с ними в роковую ночь, но, опасаясь задержки, промолчал о несчастии своих сопутников; люди, разводившие мост, также боялись ответственности, и бедственный случай остался тайной: тела не были выброшены на берег.
Когда погибель Хвостова и Давыдова сделалась известною, то в ''Русск. Вестнике'' за декабрь 1809 г. явились по этому случаю два стихотворения: Анны Волковой и А. Ш. (Шишкова) при письме к издателю С. Глинке и с его примечанием. Чтение всего этого, вероятно, и подало Державину повод к сочинению пьесы ''В память Давыдова и Хвостова'', которая в рукописи помечена 24 декабря и сперва написана была рифмованными стихами, после зачеркнутыми и совершенно переделанными. Она напеч. 1816 г. в ч. V, XXXVIII .

Комментарий Я. Грота
Писано на Званке в июне месяце по поводу проезда водою из Твери в Петербург великой княгини Екатерины Павловны с супругом, принцем Георгием Ольденбургским, генерал-губернатором новгородским, тверским и ярославским. Через несколько времени, 18 августа, родился в Павловске старший сын их, Александр (ум. 4 ноября 1829). Напечатано 1816 года в ч. V, XXXI ; первоначально же в ''Соч. и перев. росс. акад.,'' ч. V (1811), стр. 155, и в ''Чт. в Бес. люб. р. сл.'' 1811 г., кн. II, № 1, стр. 53; там эта пьеса помещена в ''Рассуждении о лирич. поэзии'', как пример разнообразия в картинах.

. 
 БРИЛЛИАНТ В ТРИ КАРАТА. 
Недавно я мог разбогатеть. И я с высоко поднятым челом прошел мимо этого богатства, к которому буквально стоило только протянуть руку.
Что меня удержало? Полагаю, исключительно только те принципы, которым еще в детстве научила меня мама, да то кроткое лицо любимой девушки, которое глянуло на меня с небес.
На Пере около русского посольства в 4 часа дня ко мне подошел бедно одетый человек с открытым лицом и спросил:
— Где банкирская контора Иванова?
— Не знаю, голубчик, — вежливо сказал я, разглядывая витрину книжного магазина.
Тогда он обратился к другому господину, стоявшему подле, солидному, приветливого вида господину.
— Где банкирская контора Иванова?
— А зачем вам банкирская контора?
— Да вот хочу русский золотой продать.
На лице солидного ясно отпечаталось ненасытное корыстолюбие.
— Сколько хотите? — спросил он, подмигивая мне…
— Пять лир.
— Давайте.
Я пошел вперед, но солидный догнал меня и, очевидно, не могши сдержать распиравшей его изнутри радости, объявил:
— Видали вы такого дурака? Золотой стоит семь с полтиной, а он за пять отдал.
— А хорошо ли пользоваться неопытностью ближнего? — мягко упрекнул я.
— Ну, вот еще! Дураков учить надо.
В это время человек, так жестоко охарактеризованный солидным, догнал нас и сказал, таинственно озираясь:
— А у меня еще вещички есть… Не купите ли?
Мой новый знакомый заволновался и толкнул меня по сообщнически локтем: «Не будет ли, дескать, поживы?»
— Только зайдем под ворота.
И тут в полумгле ворот перед нашими очарованными глазами блеснули из бархатной коробочки два великолепных крупных бриллианта…
— Сколько хотите? — истерически заволновался солидный, даже облизнув запекшиеся губы. — Я куплю.
И шепнул мне на ухо:
— Понимаете… Трехкаратники. Чистая вода. Лир по семьсот. Если хотите, уступлю вам.
Мое врожденное благородство не позволило мне воспользоваться таким щедрым предложением.
— О, что вы! Вам первому предложено…
— Ну, хорошо, я триста лир дам за пару! — засуетился солидный… — Только сейчас в контору сбегаю. У меня тут комиссионно-ювелирная контора. Подождите минутку…
Продавец оказался капризным, как избалованная кокетка:
— Ну, вот еще: ждать! Хотите берите, нет — не надо.
И, замкнувшись в самого себя, побрел вперед.
Мой новый знакомый схватил меня за руку и умоляюще зашептал:
— Не упускайте его из виду! Задержите хоть на пять минут, пока я за деньгами смотаюсь. Двести вам дам за комиссию!.. Идите за ним. Ведь тут на полторы тысячи.
Я догнал продавца и, усмехаясь, сказал:
— А этот субъект здорово разгорелся на ваши бриллианты. Он просит подождать.
— А ну его!.. Не продам я ему, — угрюмо пробормотал таинственный бриллиантщик.
— Почему?
— Не хочу с жидами дело иметь.
— Фи! Стыдитесь! — огорченно заметил я. — При чем тут эта расовая рознь, когда лучшие умы…
— Купите лучше вы. Я вам за сто отдам.
Суетная гордость наполнила мою душу.
— Вот, — подумал я. — Значит, есть же во мне что-то до того привлекательное, что даже незнакомый человек под влиянием этого гипнотического обаяния готов отдать сокровище за десятую долю стоимости.
— Увы, голубчик, — вздохнул я. — У меня и всего-то есть только пятьдесят лир.
— Ну, давайте.
— Красиво ли это будет, — вскричал я в благородном порыве, — если я воспользуюсь вашей неосведомленностью! Знайте же, о продавец, что тот господин оценил ваши бриллианты в полторы тысячи!.. Он говорит: чистая вода.
— А Бог с ними… Куда я их дену?..
О, бедное непрактичное дитя!
Сердце мое дрогнуло жалостью…
— Ну… пойдем со мной в магазин! У меня есть знакомый ювелир!.. Я попрошу, он вам заплатит не менее тысячи!
— Нет, какие там магазины… Не пойду я… Начнутся расспросы: что да как?
— Послушайте, — прошептал я, и моя честная кровь застыла в не менее честных жилах. — Честным ли способом приобретены эти драгоценности?!
— Ну, что вы, господин! За кого вы меня принимаете?..
— О, простите, простите, — бросился я к нему, в раскаянии пожимая его руку. — Я, было, усумнился, но ведь это так понятно… И, поверьте, если бы у меня было лир восемьсот…
— Берите за пятьдесят одну штуку!..
— О, нет, нет. Это было бы неблагородно по отношению к вам! Ведь я же вижу, что вы можете получить в десять раз больше… Вот зайдем в этот ювелирный магазин, я устрою…
— В этот? Именно в этот? Зайдем.
Перед намеченным нами магазином стоял человек без шапки, очевидно, приказчик, вышедший подышать свежим воздухом.
— Куда вы? — растопырил он руки. — Магазин на полчаса закрыт. Проверка. Приходите через полчаса. А что вы хотели?
Мой спутник доверчиво раскрыл коробочку.
— Ах, какая прелесть! — вскричал приказчик, совершенно ослепленный. — Каратов по пяти! Постойте, куда ж вы?!
Владелец бриллиантов пошел вперед, а человек с наружностью ювелирного приказчика схватил меня за руку и зашептал:
— Ради Бога, не упускайте! Это пятикаратники! Чистая вода! Купите у него, наш магазин даст вам тысячи полторы! Приходите только через полчаса. Не выпускайте!
Богатство сверкало тут же, можно сказать, перед самым моим носом, ослепляло меня, но… имел ли я моральное право пользоваться наивностью доверчивого простака?
— Ну, что?.. Покупаете, что ли? — обратился ко мне этот чудак. (Он видел, что я колебался.)
— Но… у меня только пятьдесят лир!..
— Берите! Все равно, — беззаботно махнул он рукой. Дрожа от тайной радости, я засунул руку в карман и вынул пятьдесят лир… О, что мне сейчас эти жалкие гроши, когда через час я буду обладателем сотен…
— Вы мне дайте тот, который побольше, — жадно прошептал я.
— Пожалуйста!
Я протянул руку к бриллианту, и вдруг… кроткий образ моей умершей невесты будто заглянул с неба мне в душу. «Прав ли ты, обманывая своего ближнего», — прозвучал голос с небес.
— «О Мэри, — воскликнул я внутренно. — Простишь ли ты меня? О, Мэри, это была только минута слабости!»
Взор мой просветлел… Я спрятал деньги обратно в карман и твердо сказал:
— Нет, друг мой, это было бы преступлением в отношении вас! Такая драгоценная вещь за гроши… о, нет!.. Я дам вам рекомендательное письмо к одному моему богатому приятелю, а для него полторы — две тысячи лир по справедливой оценке ювелира… Куда ж вы?!
Он взглянул на меня непередаваемым взглядом и замешался в толпе.
 
О, Мэри! Только ради тебя оттолкнул протянутую руку, полную роскоши, красоты и богатства!..
 
Ничего не понимаю.
Вчера один знакомый восторженно рассказывал мне о том, что купил он по случаю на Пере «четырехкаратник» за 35 лир…
— Это нечто изумительное! — кричал он. — Это перл природы!
Пошли мы оба сбывать перл природы в ювелирный магазин, хозяин предложил за «перл» 15 пиастров.
Как катастрофически падают цены на бриллианты!

:Лиза голову чесала
Скромно гребнем золотым;
Взявши волос, привязала
 К красотам меня своим.
Быв окован цепью нежной,
Я шутил — прервать хотел;
Попытался — и железной
 Тверже цепь сию нашел.
С самой той поры я в скуке,
В тяжком плене нахожусь:
Не могу уж быть в разлуке,
 Волоском за ней влекусь.
И лишь тем я облегчаюсь,
Успокоиваю грусть,
Что к ней ближе прививаюсь
 И касаюсь сладких уст.
''1809''
 
Примечания
Впервые — «Чтения в Беседе любителей русского слова», 1811, кн. 2, стр. 103, в «Рассуждении о лирической поэзии, или об оде», как пример «вкуса в простом слоге». Также в журнале под общим заголовком «Стихотворения Г. Р. Державина, нигде не напечатанные». С вариантами — «Объяснения на сочинения Державина...», изданные Ф. П. Львовым, СПб., 1834, стр. 50. Печ. по тексту «Рассуждения». Написано в 1809 г. «для племянницы автора Елисаветы Львовой» (Об. Д., 724). Перевод-переложение стихотворения Павла Силенциария (VI в.), помещенного в «Греческой антологии» (сборник небольших произведений разных поэтов).
Комментарий Я. Грота
Писано на Званке для племянницы поэта, Елисаветы Николаевны Львовой (см. Том II, стр. 418). Пьеса заимствована из Греческой Антологии: подлинник принадлежит Павлу Силенциарию, но Державин, кажется, следовал немецкому переводу Гердера (см. Hellas Veilchen, Гисен, 1805, стр. 94). Выписываем и тот и другой:
 
Χρυσῆς εἰρύσσασα μίαν τρίχα Δωρὶς ἐϑείρης,
:::οἶα δορυκτήτους δῆσεν ἐμὰς παλάμας.
αὐτὰρ ἐγὼ τὸ πρὶν μὲν ἐκάγχασα, δεσμὰ τινάξαι
:::Δωρίδος ἱμερτῆς εὐμαρὲς οἰόμενος
ὡς δὲ διαρρῆξαι σϑένος οὐκ ἔχον, ἔστενον ἤδη,
:::οἶά τε χαλκείη σφιγκτὸς ἀλυκτοπέδῃ.
καὶ νῦν ὁ τρὶς ἄποτμος ἀπὸ τριχὸς ἠέρτημαι,
:::δεσπότις ἔνϑ’ ἐρύσῃ, πυκνὰ μεϑελκόμενος. 
 
 
Von ihrem Haupt zog Doris
ein eignes goldnes Haar,
und band mich an den Händen
ihr zum Gefangenen.
Ich lacht’ der schönen Bande,
die, sprach ich, reiss’ ich leicht;
doch ach! als ich versuchte,
war Eisen nie so hart.
Nun hab’ ich aufgegeben
zu reissen sie, den Muth;
Unglücklicher, ich folge
wohin dein Haar mich zieht.

Примечания
Впервые — «Объяснения на сочинения Державина, им самим диктованные родной его племяннице, Елизавете Николаевне Львовой, в 1809 году», изданные Ф. П. Львовым, СПб., 1834, стр. 49. Также в журнале под общим заголовком «Стихотворения Г. Р. Державина, нигде не напечатанные». В первых трех строфах слово «Вздыхаешь» напечатано только по одному разу. Так и у Грота (3, 11), хотя он и оговорил в примечании, что «в рукописи слово «вздыхаешь» повторено по три раза в конце первых трех куплетов». Ошибка исправлена Гуковским (стр. 361). Печ. по рукописи. «Соч. на Званке 15 июля 1809» (Об. Д., 724).

Примечания
Впервые — «Объяснения на сочинения Державина…», изданные Ф. П. Львовым, СПб., 1834, стр. 49. Также в журнале под общим заголовком «Стихотворения Г. Р. Державина, нигде не напечатанные». Печ. по рукописи. «Соч. на Званке в 1809 г. 22 июля» (Об. Д., 724).

'''Незабудочка:'''
* Незабудочка («Незабудочка цветочек…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1909''
* Незабудочка («Милый незабудка-цветик…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1809''
См. также
* Незабудочки

__NOEDITSECTION__
 '''1767''' 
 
 Пристойно, Волга, ты свирепо протекала,
Как для побед Татар тобой царь Грозный шел ;
Ты шумом вод своих весь полдень устрашала,
Как гром тобою Петр на гордых Персов вел ;
Но днесь тебе тещи пристойно с тишиною:
Екатерина мир приносит всем собою .
 
Варианты
 
Комментарий Я. Грота

: Достойно мы тебя Минервой называем ,
На мудрые твои законы как взираем.
Достойно мы тебя Астреею зовем:
Под скипетром твоим златые дни ведем .
Воистину у нас Орфеев век тобою :
И горы и леса текут к тебе толпою. —
Где ты, монархиня, тут пир и торжество,
Ликует стар и мал, ликует общество,
И дикие с степей сбегаются Фауны
И пляшут пред тобой, согласно движа струны.
Россия! похвались владычицей своей:
И варварски сердца уже пленились ей .
 
Варианты
 
Комментарий Я. Грота

Вдохни, о истина святая!
Свои мне силы с высоты;
Мне, глас мой к пенью напрягая,
Споборницей да будешь ты!
Тебе вослед идти я тщуся,
Тобой одною украшуся.
Я слабость духа признаваю,
Чтоб лирным тоном мне греметь;
Я Муз с Парнасса не сзываю,
С тобой одной хочу я петь.
 Велико дело и чудесно 
В подоблачной стране звучать
И в честь владетелям нелестно
Гремящу лиру настроять;
Но если пышные пареньи
Одним искусством, в восхищеньи,
Сердца, без истины, пленяют;
То в веки будущих премен
В подобны басни их вменяют,
Что пел Гомер своих времен.
 На что ж на горы горы ставить
И вверх ступать как исполин?
Я солнцу свет могу ль прибавить,
Умножу ли хоть луч один?
Твои, монархиня, доброты,
Любовь, суд, милость и щедроты
Без украшениев сияют!
Поди ты прочь, витийский гром! 
А я, что Россы ощущают,
Лишь то моим пою стихом.
 Возвед своих я мыслей взоры
Над верх полночныя страны,
Какие, слышу, разговоры
По селам, градам ведены! 
Тебе, о мать Екатерина,
Плетется там похвал пучина;
Усердны чувства то вспаляет
И движет к оному язык!
О коль, — толпа людей вещает, —
В владевшей нами Бог велик!
 Он дал нам то в императрице,
Чем Петр премудр в законах слыл;
Что купно видел свет в девице,
Как век ея незлобив был:
Шумящей славе не внимает,
Что вместе с плачем прилетает;
Но чем народна тихость боле,
Свой тем единым красит трон,
Во всем Творца согласна воле;
Та зрит на пышность, как на сон.
 Она подобна той пернатой,
Что кровь свою из персей льет,
Да тем, своих хоть дней с утратой,
Птенцам довольство подает.
Покой трудами нарушает,
Страны далеки обтекает,
Для пользы нашей потом льется?
Не для себя свой век живет:
Да обще счастье вознесется,
Да всяк блаженны дни ведет.
 Пред мысленными очесами
Предходит новый мне предмет;
Народ сокрылся с похвалами,
Ни сел, ни градов боле нет.
Я духом в храмах освященных,
Темисой всем установленных,
Какой тут слышу слух веселый!
Не злобой пишут винным рок!
Ликуйте, росские пределы:
На вас кровей не льется ток!
 Стрелец, оружием снабженный,
На сыне видя лютых змей,
Любовью отчей побужденный
Спасти его напасти сей,
Поспешно лук свой напрягает,
На сына стрелы обращает;
Но чтоб кровям его не литься
И жизнь безбедно сохранить,
Искусно метит он и тщится
На нем лишь змей одних убить.
 Таков твой суд есть милосердый,
Ты так к нам сердобольна, мать!
Велишь, — но были б мы безвредны, —
Пороки в нас ты истреблять.
Для правды удовлетворенья,
Для вящшей злости пресеченья,
Грозишь закона нам стрелою;
Но жизнь преступших ты блюдешь.
Нас матерней казнишь рукою —
И крови нашей ты не льешь.
 Твою к нам милость, мать народа,
Мне всю удобно ль исчислять?
Произвела тебя природа,
Чтоб всю вселенну удивлять!
Чем дале век твой протекает,
Тем боле смертных ущедряет.
Младенцам жизни ты спасаешь,
Законы старым пишешь ты,
Науки в юных расширяешь,
Селишь обширны пустоты.
 О, коль пространно всюду поле
Твоих, богиня, хвальных дел!
Вникаю тем, чем зрю их боле.
Не может мысль вместить в предел!
Так мне уж можно ли стремиться
И петь тебя достойно льститься,
Коль Муз собор, Россиян клики
Немолчно тщатся тя гласить;
Но все твои дела велики
И те не могут похвалить!
 Тобой сколь род наш препрославлен
И сколь тобой блажен наш век,
Таков тебе алтарь поставлен
В сердцах российских человек,
Премудра наших дней богиня!
Тишайша матерь, героиня!
Ущедрь Господь твои так леты,
Как ты безмерно щедришь нас;
Исполнь всегда твои советы,
Вонми мольбы смиренный глас!
 Сие к тебе подданных чувство,
Покой душам! любовь сердец!
На что ж мне петь тогда искусство,
Коль всяк тебе внутри певец?
Усердных только всех желаний,
Не ложных, искренних плесканий
Тебе свидетель сим нельстивный.
Они восходят до небес
И с славой вдруг твоей предивной
Гремят хвалу твоих чудес.
''1767''
 
Комментарий Я. Грота

: Хотя весь круг земной, чудясь, внимал той славе,
Гремела что Петром победой при Полтаве;
Однако не одни воинские дела —
Всеобщая ему на свете похвала;
Но правы и суды и нравов просвещенье —
Бессмертное ему вовеки прославленье.
He тем он стал велик, умел что побеждать;
Но что блаженство знал подвластным созидать. 
Монархиня! и ты в следы его ступаешь;
Зовись великою: он начал, ты кончаешь.
''1767''
 
Варианты
 
 
 
 
Комментарий Я. Грота

:Терентий здесь живет Облаевич Цербер ,
Который обругал подъячих выше мер,
Кощунствовать своим Опекуном стремился ,
Отважился, дерзнул, зевнул и подавился:
Хулил он наконец дела почтенна мужа ,
Чтоб сей из моря стал ему подобна лужа.
''1768''
 
Варианты
 
Комментарий Я. Грота

: Не будучи Орлом Сорока здесь довольна ,
Кукушками всех птиц поносит своевольно;
Щекочет и кричит: чики — чики — чики,
В дубраве будто сей все птицы дураки.
Но мужество Орла Диана почитает,
И весь пернатый свет его заслуги знает.
Сорока ж завсегда сорокою слывет,
И что Сорока врет , то все сорочий бред .
''1768''
 
Вариант
 
Комментарий Я. Грота

Комментарий Я. Грота
Василий Иванович Баженов, архитектор, при императоре Павле вице-президент академии художеств, род. 1737, ум. 1799. Баженов начертал проект великолепного кремлевского дворца, но исполнение этого проекта встретило затруднения и он был оставлен. Ср. Речь Сумарокова на заложение кремлевского дворца (''Соч. Сумарокова'', ч. II, стр. 267) и заметку по этому предмету Н. Горчакова, где приведены надписи в стихах и прозе, сделанные на медных досках при закладке (''Москвитянин'' 1842 г., кн. IX, стр. 162). — О Баженове ср. Том II нашего издания, стр. 21.
Напеч. в ''С-пб. Вестнике'' 1779 г., ч. III, стр. 112.

Комментарий Я. Грота
Это стихотворение, по языку очень устарелое, осталось неотделанным; в старой тетради, писанной рукой Державина, против ''Раскаяния'' сделана им отметка: ''Исправить''. За то стихи эти любопытны и важны в биографическом отношении. Они должны относиться к началу 1770 года, когда Державин уже более трех лет жил в Москве и вел там беспорядочную жизнь, быв завлечен в дурное общество. «Наконец», сказано в его Записках (''Р. Б.'', стр. 42), «он, проживая, в Москве с знакомыми такового разбора людьми, чрезвычайно наскучил или, лучше сказать, возгнушавшись сам собою, взял у приятеля матери своей 50 руб., бросился в сани и поскакал без оглядок в Петербург».

Прохладная страна! места преузорочны!
Где с шумом в воздух бьют стремленья водоточны;
Где роскоши своей весна имеет трон,
 Где всюду слышится поющих птичек тон,
Где спорят меж собой искусство и природа
В лесах, в цветах, в водах, в небесном блеске свода,
И словом, кто эдем захочет знать каков, —
 Приди и посмотри приморский дом Петров.
''1771''
 
Вариант
«С-петерб. Вестник» (1779)
 
 Приморская страна! места преузорочны!
Шумя где бьют в эфир стремленья водоточны;
Веселий где своих весна имеет трон,
 Повсюду слышен где поющих птичек тон,
Искусство блещет где, украся вещество,
В лесах, цветах, водах превыся естество,
И лучше нам нельзя эдем узнать каков,
 Как если посмотреть приятный Петергоф.
Но райские места кому же посвященны?
Не для ли нас они, коль будем мы блаженны?
Селение сие рая нам выше тем:
 Вина живет блаженств, Екатерина, в нем.
 
Комментарий Я. Грота
Помещается здесь по позднейшей редакции в рукописи: ''Часть VII''. Напечатано в ''С-петерб. Вестнике'' 1779 г., ч. III, стр. 110, откуда выписываем и варианты.

'''Нине:'''
* Нине («Не лобызай меня так страстно…»)&nbsp;— стихотворение Гавриила Державина, 1770
* Нине («Что, чернокудрая, с лазурными глазами…»)&nbsp;— стихотворение Альфреда де Мюссе в переводе Алексея Николаевича Апухтина, 1865, опубл. в 1886
* Нине («К утешениям друга-рояля…»)&nbsp;— стихотворение Марины Цветаевой, 1909
См. также
* К Нине
* Нине Каратыгиной
* «Прости» Нине
* Сонет к Нине

----
 
 
 
 
 
 
 Благословен Господь наш, Бог,
На брань десницы ополчивый
И под стопы нам подклонивый
 Врагов надменных дерзкий рог.
Восстань, тимпанница царева,
Священно-вдохновенна дева!
И, гусли взяв в багряну длань,
Брось персты по струнам — и грянь,
И пой победы звучным тоном
Царя Славян над Авадоном.
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Гимн лиро-эпический на прогнание Французов из отечества»'''''
----
 
 
На́ тебе, ласковый мой, лохмотья,
Бывшие некогда нежной плотью.
Всю истрепала, изорвала, —
Только осталось что два крыла.
Одень меня в своё великолепье,
Помилуй и спаси.
А бедные истлевшие отрепья
Ты в ризницу снеси.
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из книги «Вёрсты»'''''
----
* Фанто́м — [фанто́м, -а — фр. fantome с греч.] — 1) Призрак, привидение, причудливое явление (книжн.) 2) Модель человека или животного (или части тела в паноптикумах или музеях спец.); кукла, на которой изучают повивальное искусство (Даль) ] — виде́ние, ви́димость, галлюцина́ция, иллю́зия, ма́рево, мира́ж, моро́ка, привиден́ие, при́зрак, тень, фантасмаго́рия, фа́та-морга́на, химе́ра; автома́т, болва́н, ку́кла, манеке́н, марионе́тка, чу́чело, пу́гало. Пу́гало воро́нье, кита́йское; шут горох́овый.см. ку́кла; при́зрак
'''''…см. продолжение страницы Словарь синонимов: Ф'''''

Комментарии Я. Грота
Это послание к изменившему любовнику, написанное, как сообщает Державин в своих ''Объяснениях'', по просьбе одной дамы, находится в старейшей рукописи его (1776 г.) между 19-ю любовными песнями, но там не имеет заглавия и содержит много стихов, впоследствии исправленных. Из всех стихотворений упомянутой тетради это одно включено им после в собрание его сочинений (1808, ч. III, CVI ). Ср. у Сумарокова две песни того же содержания:

Авторские и издательские редакции текста
* '''Дары Терека.''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* ''' Дары Терека ''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
* '''Дары Терека''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 (Ё) 
 
 
 
 
 
 
 
 
'''Дары Терека.''' ( ). ''Заставка: худ. Дмитр й Исидорович Митрохин (1883—1973)''
 
 
Примечания
 
 
376. Датируется по Стих. 1840. В стихотворении отразилось знакомство Лермонтова с песнями и сказами гребенских казаков.

Приложение 3 к решению городской Думы Краснодара от 23.09.2003 № 38 п.1
ПОЛОЖЕНИЕ о гимне города Краснодара
1. Гимн города Краснодара является официальным символом муниципального образования город Краснодар.
2. Гимн города исполняется:
* при вступлении в должность главы муниципального образования город Краснодар;
* при поднятии флага города Краснодара;
* при открытии и закрытии заседаний городской Думы Краснодара;
* при открытии памятников и памятных знаков, воздвигнутых на средства муниципального образования город Краснодар или по его инициативе;
* при церемонии официальных встреч российских и зарубежных делегаций;
* при открытии и закрытии торжественных собраний, посвященных праздникам и знаменательным датам города Краснодара;
* во время иных торжественных мероприятий, проводимых органами местного самоуправления, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями.
3. Гимн города Краснодара транслируется муниципальными телевизионными и радиовещательными кампаниями перед началом и по окончании вещания.
4. Допускается исполнение гимна города Краснодара при проведении городских спортивных соревнований.
5. В случаях, когда законом предписано исполнение Государственного гимна Российской Федерации, а также гимна Краснодарского края, гимн города Краснодара исполняется после исполнения Государственного гимна Российской Федерации и гимна Краснодарского края.
6. При публичном исполнении гимна города Краснодара присутствующие выслушивают его стоя, мужчины — без головных уборов. В случае, если исполнение гимна города Краснодара сопровождается поднятием флага города Краснодара, присутствующие поворачиваются к нему лицом.
Глава администрации города Краснодара Н. В. Приз

Варианты
 
 Перунами Зевес гигантов поражал,
В визирской гибели ему он подражал ''(1779)''.
 И падши гордыя пред Паниным Бендеры.
 Быть должен Геркулес вреи сломить тех врат,
Что ужасом смертей не город был, но ад.
 Соделать грозные что могут элементы?
 В Чесме турецкий флот, российским флотом стертый,
Исчезнул и то вмиг единый показал.
 От славы от одной гремящих его звуков
Низринулась Кафа, пришел в подданство Крым.
Что веком делают, то летом он одним.
Екатерине то положено судьбами,
Босфор чтоб не стенал Магмета под рабами.
 Гряди ты, новый год, и Орлею рукой.
 
Комментарии Я. Грота
Старейшее из всех изданных стихотворений Державина на подобный предмет. При жизни его оно было напечатано только в ''Санкт-петербургском Вестнике'' (1779 г. за февраль, ч. III, стр. 111), где оно помещено в числе многих других мелких пьес его под общим заглавием: ''Собрание разных надписей'' (стр. 108 — 114). По смерти Державина эта пьеса в первый раз появилась в ''Памятнике отечественных муз'' 1827 г. (стр. 38), издатель которого, Б. М. Федоров, получил ее, как неизданную, из бумаг поэта. Из этого альманаха перепечатал ее в 1831 г., в своем издании сочинений Державина, Смирдин, и после того она являлась уже во всех изданиях нашего поэта, но с неверностями, которые здесь исправлены по рукописям.

Комментарий Я. Грота
Под этим заглавием занесена в тетрадь 1776 г. только первая строфа отрывка; остальные строфы, вместе с первою, найдены нами на особом листе. Очевидно, что стихи эти относятся к успехам Русских в первую турецкую войну. Державин задумывал, как кажется, очертить весь ход борьбы Христиан с Магометанами. Следующая строфа назначалась по видимому взамен 5-й, для олицетворения владычества Ислама:
 
Но что мрачится горизонт
И реет пламень над лесами?
Угрюму бровь навесив в понт,
Гора стоит под небесами!
От ней плеяды дым темнит
И жупел среди волн горит.
Не бранный ль демон мною зрится?
Средь поль, средь дебрей, сред пещер,
Из челюстей земля багрится:
Ужасен мерзкий изувер.

{{poemx|mode=fix|На бракосочетание великого князя Павла Петровича с Натальею Алексеевною|
 В полнощи светлый юг сияет,
Течет живее в сердце кровь,
И осень, как весна, вливает
Наталье с Павлом в грудь любовь.
 Туманы солнцем озарились,
В зефиры бури превратились,
Разцвел при Бельте Инда край.
Чете любящейся согласно
И самый воздух дышит страстно,
 Здесь храм любви, блаженства рай.
 Душой и мыслию вперенна
Богиня в горни небеса,
Всяк час котору зрит вселенна
Творящу смертным чудеса,
 Еще, еще блаженство строить,
Навек Россию успокоить,
Не быть чтоб вредной ей никак 
От грозна буйством злобна время,
От чуждаго царимой племя,
 Грядет творить днесь сыну брак.
 Цветуща младость вслед царице
Спешит. Эдема сад очес!
Луна и солнце по деннице
Коль шли бы вдруг верху небес,
 Мы были б меньше удивленны,
Чем наши души восхищенны
Сияньем днесь Россий богов!
Краса красу тут предваряет,
Восторг все сердце наполняет,
 Уста не изрекают слов!
 В безмолвном, висящем, священном,
Палящем внутрь меня огне,
В мечтаньи сладком, исступленном,
Небес се дверь разверзлась мне!
 Живущих гласы не пронзают,
Ни молньи в слух мой не дерзают,
Ни понт, ни вихрь, ни лес шуметь;
Разбросаны сияньем мраки,
Притуплены существ всех зраки:
 Я зрю, нельзя что смертну зреть!
 В пространстве бездны звезд широком,
В эфирной дальности высот,
Не можно где озрети оком
Горящих, зыблющих красот,
 В тенях лазурных быстропарных,
В зарях лиловых лучезарных
Чудесный радужный чертог,
Где ждет судьба себе устава,
Неувядаема где слава,
 Где свету свет, сам светит Бог.
 Там в висс триумфов облеченна,
Венцом венчанная царей,
Стоит жена, Орлом взнесенна
Седми обширных вверх морей ;
 От вечера до утра края
Очами царства надзирая,
Рукой в союзе держит Льва ,
В цветах вред скрытый презирает,
Луну ногою попирает,
 Творцу речет сии слова:
 «За веру правую, Создатель,
За ревность искренну к Тебе,
Ты был всегда мне благ Податель,
Отец в Твоей Ты мне судьбе!
 Чрез все препятство и коварство
Вознес мое Ты в крепость царство;
На запад, север, юг, восток
Я свой предел днесь простираю,
В себе вселенну всю взираю,
 Всех глав Тобой мой выше рог.
 «Благословенна я, что в руку
Ты дал меня Петру держать,
Ему подобную что внуку
Судил Тебя изображать.
 Тобой герой младой мне спеет,
Живет Тобой, цветет и зреет;
Чей правнук он и чей он сын!
В очах его я то взираю,
Что им я троны покоряю;
 Но кто по нем? Ты … он … один».
 Сие Россия, распаленна
В безмерной ревности своей,
Душой и сердцем сокрушенна,
Взывала ко Царю царей,
 Пред Ним колена преклоняла,
Пред Ним молитву проливала,
Да даст, просила, Павлу брак:
Кадил так дым благоухает,
Ея молитва как взлетает
 Пред Вышнего ей склонный зрак.
 На троне солнечном седящий,
В лучах, во славе, в торжестве,
От бездн вершин, сквозь бездны зрящий,
Предивный, сильный в естестве
 Земли и неба скиптр подъемлет;
Молчат моря, ветр, буря внемлет,
Ермон, Фавор, Рифей, Кавказ
Верхи с почтеньем преклоняют:
Да будет, Россы что желают —
 Он рек, и уж утешил нас.
 Се Павла сердце героично
Питает огнь в своей крови;
Богинин сын: ему прилично
К богине жар иметь любви.
 Наталья взор всех преклонила,
Наталья дух всех победила,
Преозарен ей весь чертог!
И в том подсолнечна согласна,
Что кто толь с кротостью прекрасна,
 Всегда благоволит к той Бог.
 Уже отворен храм священный,
Ливаном жертвенник вскурен;
Алтарь, меж вап препозлащенный,
Спревыше счастьем осенен:
 Над ним владычняя десница,
Пред ним закон, императрица
Благословляют жар четы.
Тут сердце сердцу отвечает,
Корона так не увенчает,
 Как то, меня что любишь ты.
 Молчите, страшны Норда громы,
И свет престаньте потрясать;
Пускай останутся Содомы
Еще день року ожидать.
 В сей день Титана не сражайте,
Вися над ним, не, ударяйте,
Оставьте, день, сей день чтоб жил;
А там вы с вящшею грозою,
Торжеств усилившись росою,
 И прах сметете, где он был.
 Раксальски дебри, возыграйте;
Несися, глас Аральских гор;
Озера, реки, восклицайте;
Составьте, Камски дубы, хор:
 Не глас Орфеев возбуждает
Вас, — утра солнце восхищает:
Таков, таков жених у нас!
Вы, девы, Нимфам подражайте,
Зарю в Наталье воспевайте;
 Скачи, ликуй, шуми, Парнасс!
 Пророчественной в свет цевницей
Прорцы к событию глагол:
Парящей ныне, как орлицей,
И впредь взнесется наш престол!
 Екатеринины заслуги
Млады пробавят в нас супруги,
Господь ущедрит их плодом:
Нам вечна будет кровь Петрова!
Промчись, сия надежда нова,
 Растай хребты, покрыты льдом.
 Средь звуков плещущаго тона,
Души в знак пламенной своей,
Поверх летающаго звона,
Петрополь, тьмы разсыпь зарей.
 Страны подзвездны украшая,
Концы земли провозглашая,
Греми, союза светлый день,
Греми; я громом огнь вкушаю,
В восток полночь преобращаю,
 И зрю Евфрата брачну сень!
 Янтарный облак ограждает
Где холмы красные вокруг;
Где уху ветр не досаждает,
Где пеньем сладким пленен дух;
 Меж перл кристальны бьют где воды;
Где дуть не смеют непогоды;
Где всюды злачные луга,
Игры, веселья, радость, смехи;
Со всей подсолнечной утехи
 Куда сошлися на брега:
 Между лавровыми древами
Там нега свой имеет трон,
На ложах роз, под мирт ветвями
Природу тих лелеет сон;
 В тенях тут горлиц воздыханье,
В водах там лебедей всклицанье;
Супругов страстных всюды зрак;
Они горят, они пылают,
С царем вселенной не желают
 Сменять их счастия никак.
 Зефир, любитель мест приятных,
Ты здесь имеешь свой полет:
Зефир, в сих рощах ароматных,
Скажи, кто царствуя живет?
 Ты здесь и Флору прохлаждаешь,
И огнь Нарцизу подгнещаешь ;
Тому палишь, сей нежишь кровь,
Здесь все, я вижу, счастьем пленно!
Здесь все в блаженство превращенно!
 Конечно, здесь живет любовь?
 Здесь злоба аду не рыгает,
Вражды, крамол, убийства нет.
Никто свирепости не знает,
Никто за честь ее не чтет.
 Бессильный с сильным безопасно
Живут в содружестве согласно
И всякий час ликуют вновь.
Древа друг друга обнимают,
Под коркой сердцу быть являют!
 Конечно, здесь живет любовь?
 В блещаньи зрачного подира ,
На благовония ветрах,
Отрада, мать, утеха мира,
В улыбке рдяной, как зарях,
 Спешит Любовь и за собою
Изящно-зрительного строю
Ведет преузорочный вид:
Красот, высот, доброт, прельщеньев,
Как луч в Наталье восхищеньев,
 Как туча ясная летит.
 Гряди, речет, гряди за мною,
Избранная из всех девиц,
Гряди и царствуй мной самою,
Средь счастия моих границ:
 Тебе единой то довлеет,
Что тот к тебе любовью тлеет,
Кого полсвета трон, венец
Та звучна слава ожидает,
Что в рождшей днесь его сияет:
 Он будет царь, герой, отец.
 Ввела Любовь в свое селенье
Младых, монархиня! супруг;
Тому подобно и владенье
Тобой блаженных нам округ:
 Куды я взор ни обращаю,
Тебя с щедротами встречаю:
В делах твоих тебя ищу;
Тебя нигде не постигаю;
Затем хвалить не начинаю,
 Благоговею и молчу.
|1773}}
Вариант
(1773)
 
 И радость всем волнует кровь;
Нам осень лето представляет,
Что зиждет Павлу брак любовь.
Се ветры в зефры пременились,
Се мраки в ведро претворились,
Мы зрим на Бельте Инда край!
И воздух дышит уже страстно,
Чете любящейся согласно;
Здесь храм любви, утехи рай.
 
Комментарий Я. Грота
Первое бракосочетание великого князя Павла Петровича последовало 29 сентября (10 октября) 1773 года. Великая княгиня Наталия Алексеевна, до замужства принцесса Вильгельмина, была дочь ландграфа гессен-дармштадтскаго, Лудвига IX, родилась 14 (25) июня 1755 г., скончалась 15 (26) апреля 1776. Подробности об этом браке можно найти в брошюре г. П. Лебедева: ''Графы Никита и Петр Панины'' (гл. III). Уже за пять лет до того Екатерина II остановила внимание на гессен-дармштадтском доме для выбора невесты своему сыну, и граф Н. И. Панин переписывался с находившимся в Дармштадте нашим поверенным в делах, бароном Ассербургом, о трех дочерях ландграфа, Амалии, Вильгельмине и Луизе. Наконец, по приглашению императрицы, оне вместе с своею матерью ландграфинею приехали в Петербург (в июне 1773); выбор великаго князя согласовался с желанием Екатерины и предположениями Ассербурга. Но брак этот не был счастлив: Наталия Алексеевна скончалась в родах уже через два с половиною года.
По случаю бракосочетания ея с великим князем появились оды: Хераскова, Княжнина, Сумарокова, Владыкина и другия, не только на русском, но и на иностранных языках, также несколько сочинений в прозе, как-то Описание торжества и т. п. (см. Buss. Bibl., т. II, стр. 468, и ''С-пбурския Ведом''. за последние месяцы 1773 г.). Настоящая ода была в то же время напечатана в типографии академии наук (как видно из дел академическаго архива за ноябрь 1773 г.), в числе 50-и экз. Полное заглавие ея было: ''Ода на всерадостное бракосочетание их императорских высочеств, сочиненная потомком Аттилы, жителем реки Ра. В Санктпетербурге'', 1773 года. Здесь в первый раз выразилась охота Державина скрываться под загадочными заглавиями, какие он после придумывал при выпуске в свет Читалагайских од и Фелицы. «Потомком Аттилы» назвал он себя в том же смысле, как после «Татарским мурзою»: а «жителем реки Ра» (Волги) — как казанский уроженец. Настоящей оды нет ни в одном библиографическом указателе; единственный нам известный экземпляр ея найден А. А. Куником в академической библиотеке. Изданная без имени автора, в малом количестве экземпляров, она впоследствии не могла обратить на себя внимания; сам же он не перепечатывал ея, так же как и большую часть других пьес первой эпохи своего стихотворства. Из сохранившегося автографа этой оды видно, что Державин когда-то начал исправлять ее; но остановился на первой строфе, которую и передаем по позднейшей редакции с вариантом из печатного текста.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Оды, переведенные и сочиненные при горе Читалагае
# Ода на ласкательство
# Ода на порицание
# Ода на постоянство
# Ода к Мовтерпию
# Ода на великость
# Ода на знатность
# Ода на смерть генерал-аншефа Бибикова
# Ода на день рождения ея величества
Примечание к Читалагайским одам
Через несколько времени после Пугачевскаго бунта издана была маленькая книжка (8 д. л.) в 38 страниц, под заглавием: ''Оды, переведенные и сочиненные при горе Читалагае'' 1774 г. На заглавном листе ея не означено ни имени автора, ни когда и где она напечатана. По свидетельству Сопикова и Остолопова, это было в 1777 году ; тот же год указывает и сам Державин под одою ''Вельможа''; Дмитриев говорит, что книжка вышла около 1776 г. из типографии академии наук . Но из тогдашних ''С-петербургских Ведомостей'' оказывается, что Читалагайские оды выпущены были в продажу в начале 1776 года. В Прибавлениях к № 12, 13, 14 (февраля 9, 12 и 16-го) объявлено, что они продаются в академической книжной лавке, в переплете по 20 к., и без переплета по 15 коп.
В 1774 году Державин, бывший тогда подпоручиком преображенского полка, командирован был на Волгу для принятия мер к поимке Пугачева; но в журнале, веденном им в это время и включенном впоследствии в его ''Записки'', ничего не упомянуто ни об его литературных занятиях в ту эпоху, ни о горе Читалагае. В диктованных же им Объяснениях на его стихотворения, про оду ''На смерть Бибикова'' сказано, что она написана «в саратовской губернии при горе Читалагае в колонии Шафгаузен», о которой не раз говорится в журнале Державина (''Зап.'' его, ''Рус. Вес.'' стр. 67, 69, 72, 73, 86, 89, 92).
''Шафгаузен'' принадлежит к целому ряду немецких колоний, основанных в начале царствования Екатерины II на луговой стороне Волги, в той части волгского уезда, которая ныне отошла к самарской губернии: начинаясь в 52 верстах от Саратова колониею Екатеринштат, они тянутся верст на 50 вверх по Волге почти до верховья реки Малаго Карамана, где лежит колония ''Шафгаузен'', которую Державин поэтому и называет крайнею (стр. 69).
 
О горе ''Читалагае'' до сих пор не было никаких положительных сведений. Было даже выражено сомнение в действительном ея существовании. Находясь на местах летом 1862 года, мы имели однакож возможность удостовериться, что Державин ея не выдумал. Верстах в 8-ми от колонии Шафгаузен, в степи, тянется параллельно с Волгой цепь песчаных холмов, известных у колонистов под названием Калмыцкой: горы (Kalmuckenberg), Старой горы или просто ''горы'', — возвышенность, с северной стороны которой стекает в Волгу речка Вертуба (у Немцев Wattbach). Значительнейший из этих холмов находится против самой колонии Шафгаузен; на вершине его видны до сих пор следы четырехугольного шанца или батареи. Здесь-то в Пугачевщину стояла несколько времени часть артиллерийского отряда, вытребованного Державиным из Саратова. Этот холм, названный на одной старинной карте тамошнего края ''Шитлагаем'', и есть ''гора Читалагай'' нашего поэта. Последнее имя почти уже неизвестно на местах; его помнят только немногие старожилы. Между окрестными Русскими оно слышится иногда в искаженной форме ''Чертолагая'' .
Часть весны и лета, как в 1774, так и в 1775 году, Державин жил в колониях, особенно в Шафгаузене, и мог в это время, в промежутках между распоряжениями и разъездами, находить досуг для своих любимых литературных занятий. Познакомясь в колониях с несколькими образованными Немцами, он нашел у них сочинения короля Фридриха II в немецком переводе и вздумал передать некоторые из них по-русски. Неискусный перевод его отзывается иногда германизмами, по которым мы, еще не зная издания, служившего ему подлинником, пытались восстановить фразы немецкого перевода (см. в ''Библиогр. Зап.'' 1859, № 16, статью нашу о Читалагайских одах).
Впоследствии догадки наши были вполне оправданы книжкою, доставленною нам г. профессором Н. Н. Буличем. Это был ветхий экземпляр «Vermischte Gedichte, Berlin, 1760», — перевода стихотворений короля-поэта, изданных им в том же году под заглавием: «Poésies diverses du philosophe de Sans-Souci» . Эта книжка, купленная г. Буличем в Казани на рынке, быть может, тот самый экземпляр, который был в руках Державина: на заглавном листе написано старинным почерком имя ''Карла Вильмсена'', с которым Державин, как видно из его переписки, был знаком во время Пугачевщины.
 
Всех Читалагайских од восемь: первые четыре, в прозе, переведены из Фридриха II, остальные — оригинальные стихотворения. Мы помещаем их здесь в том же порядке, в каком оне находятся в отдельном издании Державина. Издание это сделано с большою небрежностью: некоторые из опечаток искажают даже смысл; они исправлены нами по подлиннику. Читалагайские оды, напечатанные Державиным в небольшом числе экземпляров, всегда были очень редки. Здешняя публичная библиотека своим экземпляром обязана Гельсингфорсскому университету, который сам получил его из России с другими пожертвованиями, сделанными в пользу этого университета после Абоскаго пожара, и уступил библиотеке по просьбе ея начальства в 1850-х годах. У Д. В. Поленова находится экземпляр, принадлежавший самому поэту и отмеченный своеручными его поправками. Читалагайские оды не входили в собрание сочинений Державина до 1845 г., когда они в первый раз перепечатаны в издании книгопродавца Штукина, по указанию покойного Н. А. Полевого; после того они включены и в Смирдинское издание Державина.
В этих одах, не смотря на все их несовершенство, мы видим ступень к будущему развитию поэта и любопытную страницу из первого периода его литературной жизни. Уже одно то, что молодой офицер, посреди всех тревог командировки, чувствует охоту и находит досуг продолжать свои литературные занятия, есть явление очень замечательное для того времени. Недостатки и промахи Читалагайских од объясняются неблагоприятными для образования условиями юности Державина; они выставляют еще в более ярком свете силу и смелость, с какими он является после, восторжествовав над всеми препятствиями. Но в тех Читалагайских одах, которые писаны стихами, заметны уже проблески вдохновения и таланта. Такого мнения о них был и современник нашего поэта, Дмитриев. Узнав, что у самого Державина не сохранилось экземпляра Читалагайских од, он предложил ему свои. Державин, по словам Остолопова, сам сознавался, что эти оды «писаны весьма нечистым и неясным слогом» , и потому удивлялся, как можно придавать цену этим слабым опытам незрелого таланта. «Я всегда любил эти оды» — заметил Дмитриев: «ты уже и в них карабкался на Парнасс ». Впоследствии Дмитриев в своих Записках так отозвался о книжке Читалагайских од: «В стихах, помещенных в ней, при некоторых недостатках, уже показывалась замашка врожденного таланта и главные свойства его: благородная смелость, строгие правила и резкость в выражениях».
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
I. ОДА НА ЛАСКАТЕЛЬСТВО
1.
Какое священное поревание , кое божество меня одушевляет и коль сильнейший огнь разжигает мои мысли? Прииди ко мне, о Муза! да паки тобой прииму я лиру и последую твоим красотам. Поборствуй мне, добльственный Алкид, ты, которого бесстрашная бодрость низлагала ужаснейших чудовищ! В подобие тебе, яко отмститель вселенной, еще с опаснейшим чудовищем и я долженствую братися .
2.
Вихри, разящие жестокостию своею корабли о каменья; моря, покрытые в кораблекрушение тысящами дерзновенных мореходцев; ветры, творящие тлетворным своим дыханием из земли опустошенной гнусное позорище Атропы, — не так страшны, как стрелы ласкательства, которые вредят сердца героев.
3.
Нравное ласкательство есть чадо собственного своего прибытка. Притворство, воспитавшее оное, даровало ему убранство добродетелей. Оно, приседя непрестанно при подножиях трона, фимиамом тщеты окружает оный и упоевает им мужей и царей великих. Личиной учтивости прикрывается пресмыкающаяся подлость лживых его потаканий .
4.
Тако клубящаяся змия, лежащая сокровенно во злаке, приуклоняет кичливую главу свою пред безопасным Африканцем. Она ползет, дабы напасть, и вред желающей угрызть несется под сеннолиствием и под цветами, или також неосторожного путника, вместо истинного света, прельщают огни блудящие мгновенным своим блистанием.
5.
Коварный льстец скрывает под обманчивою сладостию своих безпрестанных хвал наивреднейший яд. Уста его лживы и обманчивы; язык его стрела изощренноубивственная, внезапно прилетающая, попадающая и пронзающая, подобно яко лютое пение Сирен с удовольствием смерть приносит.
6.
Небо! какое преобращение делает из трости кедр, из терния розу, из скнипа Минотавра ! Мевий тотчас сделался Виргилием, Терсит явился соперник Ахиллесов, и все стало одно с другим смешанно. Государи! научайтесь познавать ласкательство: оно есть то, котораго обожения пороки ваши творят добродетелями.
7.
Часто его низкость благоговеет пред отвращения достойным тираном и, славословя его мерзости ; продает за дорогую цену свое ему благоухание . Высоковыйное счастие , измена и благополучная дерзость находят себе почитателей. Ежели бы Картуша украсила корона, или Катилина был на престоле, то не имели ли б и они своих ласкателей?
8.
Когда разгоряченная кровь моя, из жил в жилы стремящаяся, воспламеняется и скоропостижный огнь приносит биющемуся моему сердцу; когда потемненный мой разум уже оставляет меня моему беснованию: вотще тогда бесстыдный льстец обманчивым своим красноречием будет выхвалять и цвет лица моего и совершенство моего здравия.
9.
Вместо того, чтоб скаредное ласкательство благообразило наши пороки, то искажает сие преступное богопочтение у витязей славу. Люди могут нас хвалить или хулить; но мы остаемся таковы, каковы есмы: немощны или здравы, откровенны или скрытны. Нет, не витийство человеков, но глас совести моей одобряет мои добродетели .
10.
Людовик, который потряс землю, которого руки сильно ужасалися, был очень велик на войне, но весьма мал на театре . Все знаки чести, посвященные государями собственной их памяти, делают триумфы их ненавистными, и я не познаю уже гордого разорителя Вавилона на его престоле, когда он велел себя нарещи сыном божиим.
11.
Восстаните от упиения вашего, государи, князи, мудрецы и герои, и победите слабость вашу, владычественные лавры ваши делающую поблекшими. Воззрите на море заблуждения, в которое из суеты самолюбие ваше вас низвергает. Мужайтеся, бодрствуйте против ласкателей и разбейте неверное зеркало, сокрывшее пред вами правду.
12.
О ясноблещущая истина, дщерь бессмертная неба! снесися к сим местам из лучезарнаго твоего жилища. Свет твое наследие: рассыпь туманные облака, чем гордость помрачает наш разум; да прейдет она яко мгла густая, исчезающая от тихих лучей грядущего на горизонт утреннего солнца.
13.
Вельможи, последующие примерам Цинея и Морнея , вы единственно заслуживаете храм, посвященный именам великим. Ваши тонкие укоризны при напоминовении умеют нравиться, и вы суть одни друзья справедливые. Ласкатели! не употребляйте теперь более вашей лести, не думайте, чтоб вы меня обмануть могли. Я познаю уже ваши неприязненные стрелы.
14.
Цезарион, друг истинный и нежнейший нежели Пирид ! в тебе нахожу я пример из первых всех добродетелей . Обличай дерзновенною дружбою твоею безослабленно мои заблуждения и пороки. Так очищает и разделяет злато в горниле огнь от прочих низких металлов.
Примечания
