Этот шаблон используется для идентификации учётных записей ботов и их владельцев.
Ставится на странице участника-бота.
Параметры
* status 
:: active  — если бот имеет одобрение на Викитека:Заявки на изменение прав#Статус бота / Bot status
:: inactive  — при неактивности бота длительное время, более 1-2 лет.
:: unapproved или без значения — если одобрение бота отозвано или не получено
* site  — префикс для ссылки на СО ботовода в другом Викимедиа разделе или проекте, например «en» или"meta".
* globalbot  — для глобальных ботов
* image  — смена картинки по умолчанию
* caption  — доп. текст
Использование
* 
*

{{#if:{ }
| {{#babel:plain=1|{ }}} 
|{{userbox
|class = ts-userlang ts-userlang-level-{ }
|id = {{#if: { } | { } | { } }}{{#ifeq: { } | N || -{ } }}
|id-s = {{#if: { } | { } | 14 }}
|info = { }
}}{{#ifeq: | Шаблон:User lang/{ }{{#ifeq: { } | N || -{ } }} | {{user lang/doc-include|lang={ }|name={ }|level={ }}} }}{{#if: { } || {{#ifeq: | Участник | {{#ifeq: { } | 0 || }} }}{{#ifeq: | Шаблон | }} }} }}

Я надел фрак и сел в шкаф.
Конечно, это глупо, но объясняется тем, что у нас в доме идёт уборка.
А теперь нужно писать святочный рассказ.
Извините, что святочный рассказ будет на этот раз без чертей.
Но все черти разобраны.
Потапенко, Назарьева, другие Потапенки, другие Назарьевы — всем нужно по чёрту для святочного рассказа.
Вы сосчитайте только.
Один г. Потапенко пишет, по меньшей мере, восемнадцать святочных рассказов; восемнадцать рассказов — восемнадцать чертей.
Где же тут чертей наберёшься!
Так что рассказ будет без чёрта.
Впрочем, я уж упомянул, кажется, о жене моей. Довольно и этого.
Итак,
 
 Отравленный праздник 
 (Святочный рассказ) 
 
Наступала ясная, светлая рождественская ночь.
На небе высыпали бесчисленные звёзды, и из-за лёгких как кисея облаков всплывала луна.
Не забыть, чёрт возьми, кисеи купить для свояченицы.
Вот ещё сокровище!
Готовится на костюмированный бал.
Собственно говоря, какая это ерунда, будто мы женимся на одной жене.
Нет-с, милостивый государь, вы женитесь сразу на жене, на тёще, на двух свояченицах, на четырёх их двоюродных сестрицах.
У вас дома заведётся целый гарем, чёрт его побери.
Свояченица сидит у вас на письменном столе и болтает ногами, тёща роется в ваших бумагах, ища любовных записок, кузины заставляют слушать их пение!
Все имеют на вас право!
И вы обязаны всем им дарить подарки, обновы, чёрта в ступе!
Однако, луна уж выплыла!
Мороз крепчал и крепчал.
Город затих после обычной предпраздничной суеты.
Я, собственно говоря, нахожу, что ничего глупее этой суеты нельзя придумать.
Люди целый год живут свиньями и к празднику вдруг начинают убираться!
Убираться!
Старые женины башмаки, которые, чёрт их знает зачем, целый год валялись на чемодане, прячут в ваш письменный стол.
Это у них называется «убираться»!
А муж садись в шкаф, да ещё во фраке.
Во фраке потому, что со всех остальных костюмов выводят пятна.
Целый год человек ходит весь в пятнах, и ни одна собака не обращает на это никакого внимания, а подходит праздник — надевай фрак и марш в шкаф.
Костюмы будут чистить!
Надо вам сказать, что и в шкаф я попал не сразу.
Сначала меня послали писать на подоконник: в кабинете уборка.
Горничная Акулина со свойственной ей лёгкостью вспрыгнула на подоконник, — ей нужно снимать гардины, — и как раз наступила голой ногой мне на бумагу.
Надо вам сказать, что, когда я пишу, я увлекаюсь, — и не обращаю на пустяки никакого внимания.
Я как раз писал самое драматическое место рассказа, и самое горячее место сгоряча написал на ноге Акулины.
— Ай, щекотно!
Эта дура взвизгнула, брыкнула ногой и прямо попала мне пяткой в подбородок.
Это бы ещё ничего, но она упустила из рук деревянный карниз, и он изо всей силы треснулся о моё темя.
Кто её знал, что она так боится щекотки.
А жена вывела из этого заключение, будто я щекочу пятку у горничной, сделала что-то там башмаком у меня на голове и прогнала меня в кухню.
К этому нужно ещё прибавить, что горничная, когда карниз упал, вскрикнула и присела мне на голову.
Тоже нервы!
Впрочем, на это не стоит обращать внимания, потому что она скоро слезла.
В общем меня прогнали в кухню.
В кухне, собственно говоря, писать недурно, но оказывается, что у кухарки Мавры есть кум, пожарный.
Застал меня в кухне — и сейчас сцену ревности.
— Ты что ж это, говорит, писарь, к чужим кухаркам ходишь?
— Во-первых, — говорю, — я не писарь, а писатель. А во-вторых, кухарка моя!
— Я, говорит, тебе покажу, чья это кухарка: твоя или моя!
И показал!
Потом извинялся:
— Мог ли, — говорит, — я, барин, думать, что благородный барин на собственную куфню писать пойдёт? Я, — говорит, — думал, что вы из писарей и к кухарке пришли за амурами!
Этакий дурак!
Дал ему Бог силу, а рассуждения ни на грош.
Ушёл от дурака в шкаф — здесь меня никто не тронет.
Да, так на чём я остановился?
Город затих. На улицах не видно было даже извозчиков.
Иван Петрович, закутавшись в шубу и подняв воротник, быстро шагал домой.
Он думал о детях, о жене…
О том, как весело потрескивает камин, как дети стоят около запертой двери. залы, стараясь хоть в замочную скважину рассмотреть, что там делается.
Как он отворит эту дверь, как крик радости, изумления, восторга вырвется у детей при виде этой горящей огнями ёлки. Он видел весёлые лица детей, счастливое лицо жены…
Мороз всё крепчал и крепчал, а на душе становилось всё теплее и теплее.
Иван Петрович был даже доволен, что нет ни одного извозчика, что ему приходится идти пешком.
Так приятно было пережить ещё раз в воображении те впечатления, которые он переживёт через какую-нибудь четверть часа.
Взять больше радости от этого славного праздника!
Ему было приятно, что на улице нет прохожих, что никто и ничто не мешает ему думать, улыбаться от тихой радости, которая наполняла его душу.
Он весь погрузился в свои весёлые, отрадные мысли и не заметил, как сзади раздались мелкие, торопливые шаги.
Как вдруг кто-то его толкнул под руку, и женский голос проговорил:
— Хорошенький, куда вы так торопитесь!
Она старалась говорить весело, но слышно было, как раза два от холода стукнули её зубы.
Кто разговаривает с уличными женщинами?
Иван Петрович только ускорил шаги. Но она не отставала.
Он взбесился, резко повернулся к ней, чтобы крикнуть:
— Пошла прочь!
Они были как раз около фонаря. Его свет падал на перемёрзшее, словно закоченевшее лицо женщины, в лёгкой кофточке, дрожавшей перед Иваном Петровичем.
Он только что хотел крикнуть: «пошла прочь!» как вдруг взглянул, вздрогнул и остановился.
Чёрт возьми, только что получил неприятное известие.
И главное, на самом интересном месте рассказа.
Изжарили младенца.
Я всегда говорил, что эта уборка до добра не доведёт!
В детской, оказывается, нужно было прибирать, и младенца положили в кухню на плиту.
Больше места не было!
Дура Мавра, которая, благодаря этой проклятой уборке, потеряла голову, не заметила ребёнка, затопила плиту и ушла.
Ну, младенец, конечно, и изжарился!
Вот вам и имей после этого детей!
С этими уборками, сколько ни имей детей, всех перепарят.
Бедный Ваня! Изжарить такого умного мальчика!
Вернёмся, однако, к рассказу.
На чём я остановился?
Да, на том, что Василий Николаевич, — кажется, так зовут героя, а впрочем, чёрт его возьми, как его зовут.
Василий Николаевич остановился и вздрогнул.
Дрожавшая женщина, видимо, тоже хотела сказать что-то, но, взглянув в лицо Василия Николаевича, слегка вскрикнула и остановилась.
Можно было подумать, что перед ними выросло по привидению.
— Ты?..
— Вася?.. Василий Николаевич…
— Откуда ты взялась?.. На улице… под такой праздник…
Она задрожала ещё сильнее, на этот раз не от холода, слезинки заблистали на ресницах.
— Что делать?!
Василий Николаевич чувствовал, что у него кругом идёт голова.
— Да как же это… как же…
— Надо же где-нибудь ночевать…
— Как, ты…
— Выгнали с квартиры… Не плачу… Некрасива стала… добывать трудно.
— Маша, Маша, да как же это?..
Она зарыдала.
— А что же вы думали, что замуж, что ли, кто возьмёт девушку с ребёнком, на месте держать станут?..
— С ребёнком… с ребёнком…
В её заплаканных глазах сверкнул злой огонёк.
— Ну, да, помните, небось, что когда меня бросили, я была в положении…
Сами же мне советовали в приют подкинуть.
— Маша… Маша…
— Нечего! Правда ведь! Испугались, что в «историю» попали. На другую квартиру переехали, пускать не велели… А потом удивляетесь, что на улицу попала!..
— Но я… но я…
— Знаем, как вы все говорите! «Почём я знаю, что это мой!» Так не угодно ли прогуляться, пойдёмте, поглядите: две капли вылитый вы. Не будете сомневаться!
— Но где же ребёнок? Ведь ты же без квартиры…
— У сапожника в ученьи. Шпандырем по голове бьют вашего сына, подмастерья за волосы таскают, порют не на живот, а на смерть…
— Перестань, перестань…
Стыд, какая-то тоска охватывала Василия Николаевича.
— Замолчи ради Бога!
— Нечего молчать. Вот где накипело всё это. Ваши-то детки, небось, — другие-то, — нарядные ходят, видела я их, будь они…
Какой-то инстинктивный ужас перед проклятием этой женщины, которое готово было обрушиться на его детей, охватил его.
— Маша! Маша! Не говори этого, не говори о моих детях!
— А это не ваш ребёнок? Не ваша кровь? Одним всё, а другого ремнём лупят…
Она уже перестала дрожать, она больше не коченела от холода, кровь прилила к лицу.
Она говорила громко, взвизгивая, наступая на него, схватила его за руку.
— Ёлку, небось, устраиваешь для своих детей. Ёлку? А другого колодкой бьют по голове…
И вдруг он почувствовал, что его, его ребёнка бьют по голове колодкой!
Он вскрикнул:
— Маша! Маша! Ради Бога! Перестань!… Где он? Где?
Ему хотелось схватить этого ребёнка, вырвать оттуда, где его мучат, увести, обласкать, кинуться перед ним на колени, просить прощения, плакать, рыдать перед своим ребёнком.
Его голос так задрожал, когда он говорил это, в нём послышалось так много муки, страдания, что у Вари вдруг исчезла куда-то вся злоба, к горлу поднимались, её душили какие-то тёплые слёзы.
Не слёзы злобы, которые давят, режут горло, а слёзы нежности, любви, чего-то такого нового, неиспытанного.
Она схватила Петра Петровича за обе руки.
— Пойдём, пойдём туда… Они ещё не ложились… Под праздник подканчивают работу… Поздно сидят… Мы увидим его… Приласкай хоть раз… хоть раз своего ребёнка!..
Дальше она не могла говорить. Слёзы хлынули, она зарыдала.
— Идём! Идём! — торопил он.
И они быстро пошли, почти побежали.
Она, рыдая, на ходу утирала слёзы. Он со слезами на глазах.
Он забыл обо всём — о жене, о детях, — он думал только об этом ребёнке, которого он сейчас прижмёт к своему сердцу.
Они быстро перебегали через улицы, бежали тротуаром, завернули в какие-то ворота, спотыкаясь, пробежали обледенелый двор, повернули куда-то за угол и остановились у двери, обитой рогожей:
— Здесь! — сказала она, еле переводя дыхание, и отворила дверь.
Оттуда на них пахнуло каким-то вонючим паром, запахом кожи, вара, пота, щей. Слышались песня, ругань и торопливый стук молотков, которыми заколачивали сапожные гвозди.
— Что же ты?.. Идите!
Нет, как вам нравится моя свояченица! Сейчас пришла и повесила в шкафу рядом со мной мои новые панталоны.
Ей пришла в голову мысль примерить их на себя: хотят рядиться и ехать к знакомым.
Могу сказать, примерила!
Теперь в эти панталоны может войти шесть таких ног, как мои.
Когда дамы с их бёдрами примеряют наши панталоны, панталоны висят потом на наших ногах, как на палках.
И кто, спрашивается, позволил ей надевать мои панталоны!
Ведь не надеваю же я её!
Яков Семёнович, чёрт его побери, шагнул в эту сырую, грязную, промозглую мастерскую.
Он с ужасом глядел перед собою, глядя на этих лохматых, нечёсаных, грязных мальчишек с перемазанными лицами.
— Который из них его сын?
А сзади него раздался радостный голос матери:
— Петя!
Этот голос, в котором было столько светлой радости, счастья, материнской любви, привёл в весёлое настроение всю мастерскую.
Подмастерья заржали:
— А! Грушка! С кануном праздника!
Мальчишки, чтобы не отстать от взрослых, загоготали, заорали.
У Семёна Николаевича голова пошла кругом.
Ему показалось, что он попал в какой-то ад.
Он слышал только, как кто-то крикнул:
— Петька! Ступай! Мамка денег и гостинцев принесла! Хо-хо!
И всё покрылось снова гоготаньем.
Какому-то мальчишке на ходу дали подзатыльника, и Николай Семёнович отшатнулся, когда перед ним появился всклоченный, измазанный мальчишка и, улыбнувшись во весь рот циничной улыбкой, крикнул:
— Здрасьте, господин, с праздничком! На чаёк бы с вашей милости! Маменьке почтенье!
Петька считал долгом щегольнуть перед мастерской удальством и лихостью.
Мастерская загоготала.
Пётр Васильевич отшатнулся с отвращением, с ужасом.
— Это… это… его сын…
Одна мать ничего не видела, не слышала, не замечала, она толкала Петра Васильевича, глядя на Петьку счастливыми глазами, словно перед ней был красавец-ребёнок, весь в кружевах и лентах.
— Что ж ты?.. Целуй его… Целуй… Вот он… наш Петя… Что ж ты?.. Что ж ты?..
Пётр Васильевич с ужасом глядел на сына, нагнулся и поцеловал его под хохот всей мастерской.
Ему давило грудь, нечем было дышать.
— Так… так… целуй его… целуй… — слышался среди всего этого ада был счастливый голос матери. — Петя… Петя… целуй его… целуй… Ведь это твой отец!
Шум, гам, рёв, хохот поднялись в мастерской…
— На-те вам, на-те! — крикнул Пётр Иванович, дрожащими руками вынул бумажник, бросил и, не помня себя, кинулся из этого дома.
— Подлец! — раздался женский крик, почти вопль, среди этого дьявольского содома.
Пётр Иванович бежал по улицам; шум, гам, свист, хохот звучали у него в ушах.
Он задыхался, как задыхаются во время кошмара.
И очнулся, только пробежав чуть не десяток улиц.
Он был близко от своего дома.
У него подкашивались ноги, пока он бежал к подъезду, пока звонил.
Ему казалось, что вот-вот его схватит женщина и потащит туда, в эту ужасную берлогу.
Боже, как долго, как долго не отворяли.
Отворили! Наконец-то!
Пётр Иванович упал на стул в передней.
— Папа! Что ты так долго?
В переднюю вбежали дети.
Маленькая Маруся в беленьком платьице с розовыми бантами, с волосами, как лён, карабкалась к нему на колени, лезла целоваться и вдруг расхохоталась.
— Папочка! Папочка! Где ты так испачкался? У тебя всё лицо чёрное! Папочка!
— Папочка! Папочка! — звенели детские голоса.
У Ивана Петровича хлынули слёзы.
Он прижал к себе свою крохотную девчурку, покрывал поцелуями её личико.
— Деточка! Деточка!
И, словно призрак какой-то, перед ним стоял грязный, лохматый мальчишка с циничной улыбкой на вымазанном лице.
Дальше я не могу писать, потому что меня перевернули вверх ногами.
Шкаф, оказывается, нужно на праздники вынести в сарай.
Про меня среди уборки, разумеется, забыли.
Меня несут вместе со шкафом.
Что я буду делать в сарае, да ещё вверх ногами?

Я надѣлъ фракъ и сѣлъ въ шкапъ.
Конечно, это глупо, но объясняется тѣмъ, что у насъ въ домѣ идетъ уборка.
А теперь нужно писать святочный разсказъ.
Извините, что святочный разсказъ будетъ на этотъ разъ безъ чертей.
Но всѣ черти разобраны.
Потапенко, Назарьева, другіе Потапенки, другіе Назарьевы — всѣмъ нужно по чорту для святочнаго разсказа.
Вы сосчитайте только.
Одинъ г. Потапенко пишетъ, по меньшей мѣрѣ, восемнадцать святочныхъ разсказовъ; восемнадцать разсказовъ — восемнадцать чертей.
Гдѣ же тутъ чертей наберешься!
Такъ что разсказъ будетъ безъ чорта.
Впрочемъ, я ужъ упомянулъ, кажется, о женѣ моей. Довольно и этого.
Итакъ,
 
 Отравленный праздникъ 
 (Святочный разсказъ) 
 
Наступала ясная, свѣтлая рождественская ночь.
На небѣ высыпали безчисленныя звѣзды, и изъ-за легкихъ какъ кисея облаковъ всплывала луна.
Не забыть, чортъ возьми, кисеи купить для своячиницы.
Вотъ еще сокровище!
Готовится на костюмированный балъ.
Собственно говоря, какая это ерунда, будто мы женимся на одной женѣ.
Нѣтъ-съ, милостивый государь, вы женитесь сразу на женѣ, на тещѣ, на двухъ своячиницахъ, на четырехъ ихъ двоюродныхъ сестрицахъ.
У васъ дома заведется цѣлый гаремъ, чортъ его побери.
Своячиница сидитъ у васъ на письменномъ столѣ и болтаетъ ногами, теща роется въ вашихъ бумагахъ, ища любовныхъ записокъ, кузины заставляютъ слушать ихъ пѣніе!
Всѣ имѣютъ на васъ право!
И вы обязаны всѣмъ имъ дарить подарки, обновы, чорта въ ступѣ!
Однако, луна ужъ выплыла!
Морозъ крѣпчалъ и крѣпчалъ.
Городъ затихъ послѣ обычной предпраздничной суеты.
Я, собственно говоря, нахожу, что ничего глупѣе этой суеты нельзя придумать.
Люди цѣлый годъ живутъ свиньями и къ празднику вдругъ начинаютъ убираться!
Убираться!
Старые женины башмаки, которые, чортъ ихъ знаетъ зачѣмъ, цѣлый годъ валялись на чемоданѣ, прячутъ въ вашъ письменный столъ.
Это у нихъ называется «убираться»!
А мужъ садись въ шкапъ, да еще во фракѣ.
Во фракѣ потому, что со всѣхъ остальныхъ костюмовъ выводятъ пятна.
Цѣлый годъ человѣкъ ходитъ весь въ пятнахъ, и ни одна собака не обращаетъ на это никакого вниманія, а подходитъ праздникъ — надѣвай фракъ и маршъ въ шкапъ.
Костюмы будутъ чистить!
Надо вамъ сказать, что и въ шкапъ я попалъ не сразу.
Сначала меня послали писать на подоконникъ: въ кабинетѣ уборка.
Горничная Акулина со свойственной ей легкостью вспрыгнула на подоконникъ, — ей нужно снимать гардины, — и какъ разъ наступила голой ногой мнѣ на бумагу.
Надо вамъ сказать, что, когда я пишу, я увлекаюсь, — и не обращаю на пустяки никакого вниманія.
Я какъ разъ писалъ самое драматическое мѣсто разсказа, и самое горячее мѣсто сгоряча написалъ на ногѣ Акулины.
— Ай, щекотно!
Эта дура взвизгнула, брыкнула ногой и прямо попала мнѣ пяткой въ подбородокъ.
Это бы еще ничего, но она упустила изъ рукъ деревянный карнизъ, и онъ изо всей силы треснулся о мое темя.
Кто ее зналъ, что она такъ боится щекотки.
А жена вывела изъ этого заключеніе, будто я щекочу пятку у горничной, сдѣлала что-то тамъ башмакомъ у меня на головѣ и прогнала меня въ кухню.
Къ этому нужно еще прибавить, что горничная, когда карнизъ упалъ, вскрикнула и присѣла мнѣ на голову.
Тоже нервы!
Впрочемъ, на это не стоитъ обращать вниманія, потому что она скоро слѣзла.
Въ общемъ меня прогнали въ кухню.
Въ кухнѣ, собственно говоря, писать недурно, но оказывается, что у кухарки Мавры есть кумъ, пожарный.
Засталъ меня въ кухнѣ — и сейчасъ сцену ревности.
— Ты что жъ это, говоритъ, писарь, къ чужимъ кухаркамъ ходишь?
— Во-первыхъ, — говорю, — я не писарь, а писатель. А во-вторыхъ, кухарка моя!
— Я, говоритъ, тебѣ покажу, чья это кухарка: твоя или моя!
И показалъ!
Потомъ извинялся:
— Могъ ли, — говоритъ, — я, баринъ, думать, что благородный баринъ на собственную куфню писать пойдетъ? Я, — говоритъ, — думалъ, что вы изъ писарей и къ кухаркѣ пришли за амурами!
Этакій дуракъ!
Далъ ему Богъ силу, а разсужденія ни на грошъ.
Ушелъ отъ дурака въ шкапъ — здѣсь меня никто не тронетъ.
Да, такъ на чемъ я остановился?
Городъ затихъ. На улицахъ не видно было даже извозчиковъ.
Иванъ Петровичъ, закутавшись въ шубу и поднявъ воротникъ, быстро шагалъ домой.
Онъ думалъ о дѣтяхъ, о женѣ…
О томъ, какъ весело потрескиваетъ каминъ, какъ дѣти стоятъ около запертой двери. залы, стараясь хоть въ замочную скважину разсмотрѣть, что тамъ дѣлается.
Какъ онъ отворитъ эту дверь, какъ крикъ радости, изумленія, восторга вырвется у дѣтей при видѣ этой горящей огнями елки. Онъ видѣлъ веселыя лица дѣтей, счастливое лицо жены…
Морозъ все крѣпчалъ и крѣпчалъ, а на душѣ становилось все теплѣе и теплѣе.
Иванъ Петровичъ былъ даже доволенъ, что нѣтъ ни одного извозчика, что ему приходится итти пѣшкомъ.
Такъ пріятно было пережить еще разъ въ воображеніи тѣ впечатлѣнія, которыя онъ переживетъ черезъ какую-нибудь четверть часа.
Взять больше радости отъ этого славнаго праздника!
Ему было пріятно, что на улицѣ нѣтъ прохожихъ, что никто и ничто не мѣшаетъ ему думать, улыбаться отъ тихой радости, которая наполняла его душу.
Онъ весь погрузился въ свои веселыя, отрадныя мысли и не замѣтилъ, какъ сзади раздались мелкіе, торопливые шаги.
Какъ вдругъ кто-то его толкнулъ подъ руку, и женскій голосъ проговорилъ:
— Хорошенькій, куда вы такъ торопитесь!
Она старалась говорить весело, но слышно было, какъ раза два отъ холода стукнули ея зубы.
Кто разговариваетъ съ уличными женщинами?
Иванъ Петровичъ только ускорилъ шаги. Но она не отставала.
Онъ взбѣсился, рѣзко повернулся къ ней, чтобы крикнуть:
— Пошла прочь!
Они были какъ разъ около фонаря. Его свѣтъ падалъ на перемерзшее, словно закоченѣвшее лицо женщины, въ легкой кофточкѣ, дрожавшей передъ Иваномъ Петровичемъ.
Онъ только что хотѣлъ крикнуть: «пошла прочь!» какъ вдругъ взглянулъ, вздрогнулъ и остановился.
Чортъ возьми, только что получилъ непріятное извѣстіе.
И главное, на самомъ интересномъ мѣстѣ разсказа.
Изжарили младенца.
Я всегда говорилъ, что эта уборка до добра не доведетъ!
Въ дѣтской, оказывается, нужно было прибирать, и младенца положили въ кухню на плиту.
Больше мѣста не было!
Дура Мавра, которая, благодаря этой проклятой уборкѣ, потеряла голову, не замѣтила ребенка, затопила плиту и ушла.
Ну, младенецъ, конечно, и изжарился!
Вотъ вамъ и имѣй послѣ этого дѣтей!
Съ этими уборками, сколько ни имѣй дѣтей, всѣхъ перепарятъ.
Бѣдный Ваня! Изжарить такого умнаго мальчика!
Вернемся, однако, къ разсказу.
На чемъ я остановился?
Да, на томъ, что Василій Николаевичъ, — кажется, такъ зовутъ героя, а впрочемъ, чортъ его возьми, какъ его зовутъ.
Василій Николаевичъ остановился и вздрогнулъ.
Дрожавшая женщина, видимо, тоже хотѣла сказать что-то, но, взглянувъ въ лицо Василія Николаевича, слегка вскрикнула и остановилась.
Можно было подумать, что передъ ними выросло по привидѣнію.
— Ты?..
— Вася?.. Василій Николаевичъ…
— Откуда ты взялась?.. На улицѣ… подъ такой праздникъ…
Она задрожала еще сильнѣе, на этотъ разъ не отъ холода, слезинки заблистали на рѣсницахъ.
— Что дѣлать?!
Василій Николаевичъ чувствовалъ, что у него кругомъ идетъ голова.
— Да какъ же это… какъ же…
— Надо же гдѣ-нибудь ночевать…
— Какъ, ты…
— Выгнали съ квартиры… Не плачу… Некрасива стала… добывать трудно.
— Маша, Маша, да какъ же это?..
Она зарыдала.
— А что же вы думали, что замужъ, что ли, кто возьметъ дѣвушку съ ребенкомъ, на мѣстѣ держать станутъ?..
— Съ ребенкомъ… съ ребенкомъ…
Въ ея заплаканныхъ глазахъ сверкнулъ злой огонекъ.
— Ну, да, помните, небось, что когда меня бросили, я была въ положеніи…
Сами же мнѣ совѣтовали въ пріютъ подкинуть.
— Маша… Маша…
— Нечего! Правда вѣдь! Испугались, что въ «исторію» попали. На другую квартиру переѣхали, пускать не велѣли… А потомъ удивляетесь, что на улицу попала!..
— Но я… но я…
— Знаемъ, какъ вы всѣ говорите! «Почемъ я знаю, что это мой!» Такъ не угодно ли прогуляться, пойдемте, поглядите: двѣ капли вылитый вы. Не будете сомнѣваться!
— Но гдѣ же ребенокъ? Вѣдь ты же безъ квартиры…
— У сапожника въ ученьи. Шпандыремъ по головѣ бьютъ вашего сына, подмастерья за волосы таскаютъ, порютъ не на животъ, а на смерть…
— Перестань, перестань…
Стыдъ, какая-то тоска охватывала Василія Николаевича.
— Замолчи ради Бога!
— Нечего молчать. Вотъ гдѣ накипѣло все это. Ваши-то дѣтки, небось, — другія-то, — нарядныя ходятъ, видѣла я ихъ, будь они…
Какой-то инстинктивный ужасъ передъ проклятіемъ этой женщины, которое готово было обрушиться на его дѣтей, охватилъ его.
— Маша! Маша! Не говори этого, не говори о моихъ дѣтяхъ!
— А это не вашъ ребенокъ? Не ваша кровь? Однимъ все, а другого ремнемъ лупятъ…
Она уже перестала дрожать, она больше не коченѣла отъ холода, кровь прилила къ лицу.
Она говорила громко, взвизгивая, наступая на него, схватила его за руку.
— Елку, небось, устраиваешь для своихъ дѣтей. Елку? А другого колодкой бьютъ по головѣ…
И вдругъ онъ почувствовалъ, что его, его ребенка бьютъ по головѣ колодкой!
Онъ вскрикнулъ:
— Маша! Маша! Ради Бога! Перестань!… Гдѣ онъ? Гдѣ?
Ему хотѣлось схватить этого ребенка, вырвать оттуда, гдѣ его мучатъ, увести, обласкать, кинуться передъ нимъ на колѣни, просить прощенія, плакать, рыдать передъ своимъ ребенкомъ.
Его голосъ такъ задрожалъ, когда онъ говорилъ это, въ немъ послышалось такъ много муки, страданія, что у Вари вдругъ исчезла куда-то вся злоба, къ горлу поднимались, ее душили какія-то теплыя слезы.
Не слезы злобы, которыя давятъ, рѣжутъ горло, а слезы нѣжности, любви, чего-то такого новаго, неиспытаннаго.
Она схватила Петра Петровича за обѣ руки.
— Пойдемъ, пойдемъ туда… Они еще не ложились… Подъ праздникъ подканчиваютъ работу… Поздно сидятъ… Мы увидимъ его… Приласкай хоть разъ… хоть разъ своего ребенка!..
Дальше она не могла говорить. Слезы хлынули, она зарыдала.
— Идемъ! Идемъ! — торопилъ онъ.
И они быстро пошли, почти побѣжали.
Она, рыдая, на ходу утирала слезы. Онъ со слезами на глазахъ.
Онъ забылъ обо всемъ — о женѣ, о дѣтяхъ, — онъ думалъ только объ этомъ ребенкѣ, котораго онъ сейчасъ прижметъ къ своему сердцу.
Они быстро перебѣгали черезъ улицы, бѣжали тротуаромъ, завернули въ какія-то ворота, спотыкаясь, пробѣжали обледянѣлый дворъ, повернули куда-то за уголъ и остановились у двери, обитой рогожей:
— Здѣсь! — сказала она, еле переводя дыханіе, и отворила дверь.
Оттуда на нихъ пахнуло какимъ-то вонючимъ паромъ, запахомъ кожи, вара, пота, щей. Слышались пѣсня, ругань и торопливый стукъ молотковъ, которыми заколачивали сапожные гвозди.
— Что же ты?.. Идите!
Нѣтъ, какъ вамъ нравится моя своячиница! Сейчасъ пришла и повѣсила въ шкапу рядомъ со мной мои новыя панталоны.
Ей пришла въ голову мысль примѣрить ихъ на себя: хотятъ рядиться и ѣхать къ знакомымъ.
Могу сказать, примѣрила!
Теперь въ эти панталоны можетъ войти шесть такихъ ногъ, какъ мои.
Когда дамы съ ихъ бедрами примѣряютъ наши панталоны, панталоны висятъ потомъ на нашихъ ногахъ, какъ на палкахъ.
И кто, спрашивается, позволилъ ей надѣвать мои панталоны!
Вѣдь не надѣваю же я ея!
Яковъ Семеновичъ, чортъ его побери, шагнулъ въ эту сырую, грязную, промозглую мастерскую.
Онъ съ ужасомъ глядѣлъ передъ собою, глядя на этихъ лохматыхъ, нечесанныхъ, грязныхъ мальчишекъ съ перемазанными лицами.
— Который изъ нихъ его сынъ?
А сзади него раздался радостный голосъ матери:
— Петя!
Этотъ голосъ, въ которомъ было столько свѣтлой радости, счастья, материнской любви, привелъ въ веселое настроеніе всю мастерскую.
Подмастерья заржали:
— А! Грушка! Съ кануномъ праздника!
Мальчишки, чтобы не отстать отъ взрослыхъ, загоготали, заорали.
У Семена Николаевича голова пошла кругомъ.
Ему показалось, что онъ попалъ въ какой-то адъ.
Онъ слышалъ только, какъ кто-то крикнулъ:
— Петька! Ступай! Мамка денегъ и гостинцевъ принесла! Хо-хо!
И все покрылось снова гоготаньемъ.
Какому-то мальчишкѣ на ходу дали подзатыльника, и Николай Семеновичъ отшатнулся, когда передъ нимъ появился всклоченный, измазанный мальчишка и, улыбнувшись во весь ротъ циничной улыбкой, крикнулъ:
— Здрасьте, господинъ, съ праздничкомъ! На чаекъ бы съ вашей милости! Маменькѣ почтенье!
Петька считалъ долгомъ щегольнуть передъ мастерской удальствомъ и лихостью.
Мастерская загоготала.
Петръ Васильевичъ отшатнулся съ отвращеніемъ, съ ужасомъ.
— Это… это… его сынъ…
Одна мать ничего не видѣла, не слышала, не замѣчала, она толкала Петра Васильевича, глядя на Петьку счастливыми глазами, словно передъ ней былъ красавецъ-ребенокъ, весь въ кружевахъ и лентахъ.
— Что жъ ты?.. Цѣлуй его… Цѣлуй… Вотъ онъ… нашъ Петя… Что жъ ты?.. Что жъ ты?..
Петръ Васильевичъ съ ужасомъ глядѣлъ на сына, нагнулся и поцѣловалъ его подъ хохотъ всей мастерской.
Ему давило грудь, нечѣмъ было дышать.
— Такъ… такъ… цѣлуй его… цѣлуй… — слышался среди всего этого ада былъ счастливый голосъ матери. — Петя… Петя… цѣлуй его… цѣлуй… Вѣдь это твой отецъ!
Шумъ, гамъ, ревъ, хохотъ поднялись въ мастерской…
— На-те вамъ, на-те! — крикнулъ Петръ Ивановичъ, дрожащими руками вынулъ бумажникъ, бросилъ и, не помня себя, кинулся изъ этого дома.
— Подлецъ! — раздался женскій крикъ, почти вопль, среди этого дьявольскаго содома.
Петръ Ивановичъ бѣжалъ по улицамъ; шумъ, гамъ, свистъ, хохотъ звучали у него въ ушахъ.
Онъ задыхался, какъ задыхаются во время кошмара.
И очнулся, только пробѣжавъ чуть не десятокъ улицъ.
Онъ былъ близко отъ своего дома.
У него подкашивались ноги, пока онъ бѣжалъ къ подъѣзду, пока звонилъ.
Ему казалось, что вотъ-вотъ его схватитъ женщина и потащитъ туда, въ эту ужасную берлогу.
Боже, какъ долго, какъ долго не отворяли.
Отворили! Наконецъ-то!
Петръ Ивановичъ упалъ на стулъ въ передней.
— Папа! Что ты такъ долго?
Въ переднюю вбѣжали дѣти.
Маленькая Маруся въ бѣленькомъ платьицѣ съ розовыми бантами, съ волосами, какъ ленъ, карабкалась къ нему на колѣни, лѣзла цѣловаться и вдругъ расхохоталась.
— Папочка! Папочка! Гдѣ ты такъ испачкался? У тебя все лицо черное! Папочка!
— Папочка! Папочка! — звенѣли дѣтскіе голоса.
У Ивана Петровича хлынули слезы.
Онъ прижалъ къ себѣ свою крохотную дѣвчурку, покрывалъ поцѣлуями ея личико.
— Дѣточка! Дѣточка!
И, словно призракъ какой-то, передъ нимъ стоялъ грязный, лохматый мальчишка съ циничной улыбкой на вымазанномъ лицѣ.
Дальше я не могу писать, потому что меня перевернули вверхъ ногами.
Шкапъ, оказывается, нужно на праздники вынести въ сарай.
Про меня среди уборки, разумѣется, забыли.
Меня несутъ вмѣстѣ со шкапомъ.
Что я буду дѣлать въ сараѣ, да еще вверхъ ногами?

'''Франджипани''' (Frangipani) — римская аристократическая фамилия, происхождение которой связывается с родом Анициев (Anicii) времен римских императоров; но по историческим памятникам ее можно проследить лишь с 1014 г. В XI—XIII столетии эта фамилия несколько раз играет важную роль в истории Италии, главным образом г. Рима, где члены ее являются вождями гибеллинской партии римской знати. Наиболее замечательными из членов этой фамилии были: 1) ''Ченчио'' Ф.; в 1118 г. захватил в плен Папу Геласия II, избранного без согласия знати, но должен был выдать его народу, восставшему под предводительством Пиетро Леони. Когда в Италию возвратился Генрих V и Геласий бежал в Гаэту, Ченчио Ф. вошел в соглашение с Генрихом V относительно избрания в папы (антипапы) Григория VIII. По удалении Генриха Геласий снова возвратился в Рим, но должен был во второй раз бежать. Благодаря Ф. возвысился и Гонорий II, расположенный к императору Лотарю. При двойном избрании в 1131 г. Ф. стали на сторону Иннокентия II, которого признавал Папою император, против норманнского Папы Анаклета II. Позже они выступили враждебно против насильственных посягательств Фридриха I на Рим и служили опорой для Александра III. Еще раз приняли Ф. на себя руководительство императорскою партией в Риме при Фридрихе II; но после его смерти Папы привлекли их на свою сторону уступкой Тарента и видами на сицилийский лен. Иоанн Ф. выдал Карлу Анжуйскому Конрадина. Щедро одаренный за это, он переселился в Неаполь и сделался здесь родоначальником неаполитанской ветви фамилии Ф. В Риме на место Ф. в роли руководителей стали выступать члены фамилий Колонна и Орсини. От боковой линии неаполитанских Ф. произошла фамилия Трасмондо (Trasmondo). Одна ветвь римских Ф. процветает еще и теперь в Фриульской области, тогда как главная линия прекратилась со смертью Марио Ф., принявшего себе в наследники Антонио Барберини. О хорватской фамилии Франкопанов, которая считается родственной Ф., — см.

'''Франдибола''' — метательная машина, употреблялась в средние века при осаде и обороне крепостей. Это — две параллельные одна другой перекладины, утверждавшиеся на стойках, между которыми, у их основания, находился ворот; на каждой перекладине устроено было по гнезду, а в них входили цапфы рычага (бревна); на коротком плече висел на шарнирах ящик с грузом, на длинном был укреплен крючок и веревка с кожаным поясом и петлей на свободном конце; помощью другой веревки и ворота длинное плечо пригибалось к земле и удерживалось защелкой; после того на пояс веревки помещали камень, ядро, бочонок с порохом или горючими материалами и закладывали петлю веревки за крючок; таким образом на конце длин. рычага получался как бы огромный пращ, с которого при движении рычага срывался снаряд под углом 45 %.

'''Франекер''' (Franeker) — гор. в нидерландской провинции Фрисландии, на канале между Гарлингеном и Леуварденом. Около 8000 жит.; церковь св. Мартина с красивыми могильными памятниками; недавно реставрированная ратуша (построена в 1591 г.) с портретами; ботанический сад. Производство шелковых и шерстяных тканей. В Ф. прежде был университет, основанный в 1585 г., упраздненный в 1811 г. Наполеоном и в 1816—1843 г. существовавший в виде атенеума. Достопримечательность города — планетарий, изготовленный в 1774—1781 г. Эйзе Эйзингом.

'''Франк''' (Рейнгард Frank) — немецкий криминалист (род. в 1860 г.), профессор в Гиссене, Галле и Тюбингене. Главн. его труды: «Die Wolffsche Strafrechtsphilosophie und ihre Verhältnis zur Kriminaipolit. Aufklärung des XVIII J.» (1887); «Naturrecht, geschichtliches Recht und sociales Recht» (Лейпциг, 1891); «Freiheitsstrafe, Deportation und Unschädlichkeitsmachung» (1895); «Das Strafgesetzbuch für d. Deutsche Reich» (4-е изд. 1903).

'''Франк''' (Адольф Franck, 1809—1893) — французский философ; был профессором философии, членом совета министерства народного просвещения и вице-президентом еврейской консистории. Его «Kabbale ou philosophie religieuse des Hébreux» (П., 1843) до сих пор остается лучшим сочинением по каббале. Главная его заслуга — редактирование философского словаря «Dictionnaire des sciences philosophiques» (1843—56; 2-ое изд., 1895), составленного при участии лучших философских сил Франции. Внимания заслуживают также « » (1866) и « » (1855). Остальные сочинения Ф. — сборники статей, помещенных в различных повременных изданиях. Его «Опыт истории логики» (1838) устарел и по сравнению с сочинением Прантля значения не имеет. Некоторые из сочинений Ф. касаются специально еврейства, например « ».

'''Франк''' (Альберт Бернгард Frank, 1839—1901) — немецкий ботаник, изучал естественные науки в Лейпциге и получил в 1865 г. там же место хранителя университетского гербария. В 1866 г. назначен доцентом, а в 1878 г. экстраординарным профессором ботаники. В 1881 г. назначен ординарным профессором физиологии растений и директором растительно-физиологического института в высшей сельскохозяйственной школе в Берлине. Главнейшие между его многочисленными трудами следующие: «Ueber die Entstehung der Intercellularräume» (1867); «Beiträge zur Pflanzenphysiologie» (1868); «Die natürliche wagerechte Richtung von Pflanzentheilen und ihre Abhängigkeit vom Lichte und der Gravitation» (1870); «Die Krankheiten der Pflanzen» (1880); «Lehrbuch der Pflanzenphysiologie» (1890); «Lehrbuch der Botanik» (1892). Кроме того, Ф. напечатал много мелких статей в различных специальных изданиях, особенно относительно микоризы, т. е. симбиоза грибов с концами корней различных растений, а также относительно усвоения растениями азота.

'''Франк''' (Густав Frank) — протестантский богослов; род. в 1832 г.; профессор догматики и символики в Вене. Главные его сочинения: «Die Geschichte der protestantischen Theologie» (Лейпциг, 1862—75) и «Das Toleranzpatent des Kaisers Joseph II» (Вена, 1882).
Дополнение
'''Франк''' (Густав Frank) — протест. богослов; ум. в 1904 г.

'''Франк''' (Иван Петрович, Johann Frank, 1745—1821) — выдающийся врач; в 1768 г. поступил в гейдельбергский, затем в страсбургский университет, где в 1766 г. получил степень доктора медицины. Был профессором в Геттингене, откуда в 1786 г. перешел в Павию, где был главным директором медицинской части в Ломбардии. В 1795 г. приглашен в Вену директором «Allgemein. Krankenhaus». В 1804 г. перешел в Виленский университет и, пробыв здесь 10 месяцев, был вызван в СПб. в Медико-хирургическую академию и пожалован в лейб-медики. Несмотря на кратковременное пребывание в СПб. (до 1808 г.), Ф. оставил заметные следы; так, по его инициативе учреждены были кафедры физиологии и патологии, преобразованы клиники, положено основание ветеринарной школе. Главный труд Ф.: «System einer vollständigen medizinischen Polizey» (Мангейм, 1779—88). Кроме того, Ф. напечатал: «Delectus opusculorum medicorum antehac in Germaniae diversis academiis editorum» (Павия, 1785—93), «De curandis hominum morbis» (Мангейм, Вена, 1792). Его сочинения «De medicina clinica» (1844 и 1845) и «Opuscula posthuma» (1824). Автобиография напечатана в 1802 г.

'''Франк''' (Иоганн Frank, 1618—1677) — немецкий писатель. Его лучшие духовные песни изданы под заглавием: «Geistliches Sion» (Губен, 1674). Его сборник «Deutsche Gedichte» вышел в Губене в 1672 г. (новое изд. — Гримма, 1845). Ср. Jentsch, «Johann F.» (Губен, 1877).

Гроза шумит в морях с конца в конец.
Корабль летит по воле бурных вод,
Один на нём спокоен лишь пловец,
Чело печать глубоких дум несёт,
 Угасший взор на тучи устремлён —
Не ведают, ни кто, ни что здесь он!..
Конечно, он живал между людей
И знает жизнь от сердца своего;
Крик ужаса, моленья, скрып снастей
 Не трогают молчания его.
 
Примечания
79—80. Впервые опубликовано в Соч. под ред. Висковатова (т. 1, 1889, стр. 90) как окончание стихотворения «Гроза». Печатается по автографу — ИРЛИ, оп. 1, № 6 (тетрадь VI), л. 12 об. Датируется 1830 годом по нахождению в тетради VI. Стихотворение, очевидно, не закончено. Черновые варианты: 2. — плывёт.

'''Франк''' (Иосиф Иванович, Joseph Frank, 1771—1842) — медик, сын Ивана Петровича Ф. (см.). Изучал медицину сперва в Геттингене, затем в Павии, где и был удостоен степени доктора. Работал вместе с отцом в Павии и Вене и вместе с ним получил в 1804 г. приглашение в виленский университет, занимая там сперва кафедру патологии, а с переходом отца в С.-Петербург — кафедру частной терапии и клиники. В 1805 г. он учредил медицинское общество, состоял первые двадцать лет его секретарем, а следующие три года — председателем; в 1807 г., по его инициативе, возникло благотворительное общество, в 1808 г. — общество оспопрививания. Кроме того, благодаря его стараниям, были устроены клиника для приходящих и родовспомогательный институт, при университете учреждены 50 стипендий для бедных студентов. Ф. принадлежал сначала к числу самых ревностных адептов учения английского врача Броуна, и первые его сочинения посвящены почти исключительно развитию и распространению этого учения. К этому периоду относятся два его сочинения: «Handbuch der Toxicologie, nach den Grundsätzen der Brownschen Arzneilehre» (1800) и «Grundriss der Pathologie nach den Gesetzen der Erregungstheorie» (B., 1803). В следующих за тем сочинениях замечается уже значительное охлаждение к учению Броуна. Кроме того, Ф. напечатал: «Acta instituti clinici Caesareae universitatis Vilnensis» (1808—1812; немецкое изд. вышло в 1810) и капитальный труд «Praxeos medicae universae praecepta» (1811—24; 2 изд., В., 1826—1843; немецкое изд., Лейпциг, 1828—43).

'''Франк''' (Ludwig Franck) — немецкий ветеринар и анатом (1834—1884). Изучал ветеринарное искусство в Мюнхене и с 1864 г. — профессор мюнхенского ветеринарного училища, директором которого Ф. затем состоял с 1877 по 1884 г. Помимо работ по ветеринарным наукам, Ф. написал капитальные сочинения по анатомии домашних животных. Он напечатал, между прочим: «Handbuch der thierärztlichen Geburtshilfe» (2-е изд., Б., 1887), «Handbuch der Anatomie der Hausthiere» (3-е изд., Штутгарт, 1891). С 1875 г. Ф., вместе с Боллингером, издавал «Deutsche Zeitschrift für Thiermedizin und vergleichende Pathologie» (Лейпциг).

'''Франк''' (Othmar Frank, 1770—1840) — немецкий филолог, монах-бенедиктинец; был профессором персидской и индийской словесности в вюрцбургском, потом в мюнхенском университетах. Его труды: «Das Licht vom Orient» (1801), «Persien und Chili, als Pole d. phys. Erdbreite» (1813), «Fragm. eines Versuches dynam. Spracherzeugung» (1815), «Chrestom. sanscrita» (Мюнхен, 1820—24), «Gramm. sanscrita» (Вюрцбург, 1823), «Philosophie der Hindu» (Мюнхен, 1834) и др.

'''Франк''' (Себастиан Franck, 1499—1542) — немецкий историк и богослов, стоявший выше конфессиональных раздоров своего времени. Не понятый, поэтому, своими современниками, считавшими его анабаптистом, он был не понят затем и протестантскими историками, сделавшими из него мистика и религиозного фантазера. Ф. владел латинским, греческим и еврейским языками. С появлением Лютера он сделался горячим сторонником его и был проповедником в Густенфельдене, местечке, принадлежавшем Нюрнбергу. Вскоре он охладел к лютеранскому вероучению и переселился в 1529 г. в Страсбург, где в это время происходило сильное религиозное брожение, вызванное присутствием многих анабаптистов, антитринитариев и других сектантов. В Страсбурге Ф. издал «Türkenchronik» и «Chronika, Zeitbuch und Geschichtsbibel». Смелое критическое отношение его к явлениям общественной и религиозной жизни привело к изгнанию его из Страсбурга. В 1533 г. Ф. устроился в Ульме, где завел типографию и в 1534 г. издал «Weltbuch», первый географический труд на немецком языке, обнимающий описание всего земного шара, а также сочинение «Paradoxa». В 1538 г. им была напечатана «Хроника Германии». Кроме того, он выпустил в свет много других сочинений, которые шли вразрез с протестантским учением. Нетерпимость лютеранских проповедников, поднявших против него целую бурю, была причиной того, что Ф. был вынужден оставить Ульм (1539). Он переехал со своей типографией в Базель, где до самой смерти продолжал заниматься изданием своих сочинений, в которых всегда отстаивал свободу совести и мысли. Он восставал также против войны и против смертной казни для преступников. Интересовался Ф. и экономическими вопросами, но не был сторонником коммунистических идей. В сочинениях его проглядывает национальное самосознание и национальная гордость. Ср. Bischof, «Seb. Franck und die deutsche Geschichtschreibung» (Тюбинген, 1857); Hase, «S. Franck von Wörd der Schwarmgeist» (Лейпциг, 1869); Löwenberg, «Das Weltbuch S. Franck’s» (Гамбург, 1893); Hegler, «Geist und Schrift bei S. Franck» (Фрейбург на Брейсгау, 1895).
 .

'''Франк''' (Franc) — французская монетная и счетная единица, принятая и в некоторых других государствах Западной Европы (см. ). Первоначально под именем Ф. чеканилась серебряная монета, заменившая в 1575 г. монету (см.) и содержавшая 20 . Счет на Ф. введен законами 1795 и 1796 гг. вместо счета на ливры (80 Ф. = 81 ливр). Ф. делится на 100 сантимов. До 1803 г. законной счетной единицей был серебряный Ф., весом в гр. чистого серебра. Законом 18 марта 1803 г. введен биметаллизм с постоянным отношением серебра к золоту 1: . Золотой Ф. содержит 0,2903226 гр. чистого золота и равняется 0,37498 одного золотого рубля ( империала); 1 рубль = 2,66681 Ф. Чеканятся золотые монеты в 100, 50, 20 и 10 Ф. До 1854 г. чеканились монеты в 40 Ф. Сделанная было попытка чеканки 5-франковой золотой монеты также прекращена. Двадцатифранковая золотая монета (Наполеондор) весит 6,4516 гр., в том числе чистого золота 5,8645 гр. (проба ). Серебряный пятифранковик весит 25 гр. (чистого золота гр., проба 900/1000). Монеты ниже 5 Ф. (2, 1, и Ф.) чеканятся низшей пробы, , и считаются разменной монетой.

'''Франк''' (Франц-Германн-Рейнгольд Frank, 1827—1894) — лютеранский богослов. Был профессором богословия в Эрлангене. Главные его сочинения: «Die Theologie der Konkordienformel» (Эрланген, 1858—65), «System der christlichen Gewissheit» (там же, 1870; 3 изд., 1893), «System der christlichen Sittlichkeit» (там же, 1884—87), «Geschichte und Krilik der neueren Theologie» (там же, 1894).

'''Франк''' (Цезарь-Август Franck, 1822—1890) — французский композитор. Написал ораторию «Ruth», симфоническую поэму «Rédemption», оперу « », нигде не исполнявшуюся, несколько симфоний, мессу и камерные произведения. Считался во Франции передовым музыкантом.

'''Франк-Карре''' (Paul-François Franck-Carré, 1800—1862) — французский судебный деятель. Сначала был адвокатом, затем занимал ряд должностей по судебному ведомству и прокурорскому надзору при королевском и кассационном судах в Париже. В процессе Фиески Ф. исполнял обязанность обвинителя; выступал также как обвинитель в процессах Алибо, Кениссе и Людовика-Наполеона и во всех этих случаях требовал строжайших наказаний. За его усердия правительство назначило его первым президентом судебной палаты в Руане, а в 1841 г. — пэром Франции. В палате пэров Ф. доказывал необходимость реформы в производстве следствия, выступал и по другим юридическим вопросам, но в политическую борьбу почти не вмешивался. Когда Людовик-Наполеон объезжал Францию в качестве президента республики, Ф. в Руане встретил его льстивой приветственной речью.

'''Франка лингва''' (Franka lingua — употребительный на Востоке язык (или жаргон), состоящий из смешения испорченных элементов итальянского, французского, местных туземных языков; им пользуются европейцы (франки), турки и арабы при взаимных сношениях.

'''Франкавилла''' (Francavilla) — два города в Италии: 1) Ф.-Фонтането, в провинции Лечче; жит. 16328. Кожевенное и ткацкое производства. 2) Ф.-да-Сицилия, в провинции Мессина, жит. 4½ т. Шелкопрядильное и хлопчатопрядильное производства.

'''Франквилль''' (Amable-Charles Franquet de Franqueville, род. в 1840 г.) — французский экономист. Главные его труды: « » (Пар., 1863); « » (1863); « » (1875); « » (1887); « » (1869); « » (1881); «Un Artiste inconnu» (1869); « » (1893).

'''Франквиль''' (Альфред-Шарль-Эрнест Franquet de Franqueville, 1809—1876) — французский инженер; прослужив некоторое время в провинции, он прикомандировался к Главному управлению мостов и дорог (минист. путей сообщения) в качестве начальника отделения мореплавания, и с этого времени всю карьеру Ф. провел в центральной администрации, где был директором мостов и дорог (с 1853 г.), главным директором мостов и дорог и жел. дорог (с 1855 г.), с 1867 г. главным инспектором, с 1870 г. — вице-президентом Главного совета и т. д. В области жел.-дорожного дела его заслуги неоценимы: так, он ввел систему «deversoir», которая вскоре же была принята большими компаниями.

'''Франке''' (Август-Герман Francke) — знаменитый немецкий богослов и педагог, род. в 1663 г. в Любеке. Учился в Эрфурте и Киле; изучил в Гамбурге еврейский язык. В 1685 г. открыл при Лейпцигском унив. ряд курсов и собрал кружок магистров (collegium philobiblicum) для основательного изучения Св. Писания в оригинале, а также классических языков, находившихся в сильном запущении у тогдашних богословов. В 1687 г. Ф., по собственному свидетельству, окончательно «обратился к Богу» и пришел к мысли о необходимости ''исправить испорченное общество путем воспитания детей.'' Он практически ознакомился с преподаванием в основанных по его инициативе священником Винклером школах для бедных детей в Гамбурге (1688). Около того же времени он тесно сблизился с Шпенером, основателем пиетистического богословия. Лейпцигский богословский факультет воздвигнул гонение против пиетистов, привлекавших в свои аудитории множество слушателей. Сторонники нового направления резко выделялись не только своей набожностью, но и костюмом, и строгой жизнью, граничившей с подвижничеством. Враги стали распускать по поводу «новой секты» самые нелепые слухи и добились того, что над Ф. и его друзьями нарядили формальное следствие. Несмотря на оправдания Ф., ему было воспрещено чтение библейских курсов; богослову пришлось ограничиться чтением курса «о воспитании и обучении детей и юношей». Страстная ненависть цеховых университетских профессоров вызвана была опасением, что новаторы окончательно подорвут кредит традиционной библейской экзегезы. В 1689 г. Ф. поселился в Эрфурте и стал собирать массу слушателей в Августинскую церковь, при которой состоял проповедником. При Эрфуртском унив. не было богословского факультета, но Ф. занимался частным образом с кружком студентов, отчасти последовавших за ним из Лейпцига, отчасти перешедших из Иены. Предметами занятий были герменевтика и читанный уже в Лейпциге курс педагогики и дидактики. Огромное влияние, приобретенное Ф., испугало и здешних ортодоксальных теологов, по наущению которых курфюрст майнцский, к владениям которого принадлежал Эрфурт, повелел городскому совету уволить священника августинской церкви и доцента университета, «производящего своим пиетизмом смуту и вред». В сент. 1691 г. Ф. получил отставку, с приказанием в 48 час. оставить город. Это событие произвело большое впечатление в Германии, так как Ф. в то время пользовался уже широкой популярностью. По рекомендации Шпенера Ф. получил профессуру греческого и восточных языков во вновь учреждавшемся Галльском университете и место священника в Глауха, подле Галле (1692). Как ни важна деятельность Ф. как профессора в передовом Галльском унив. (см. Университет), богословский факультет которого всецело подчинился духу пиетизма, но она отступает на задний план перед его деятельностью как теоретического и практического педагога и создателя многочисленных благотворительных и учебно-воспитательных учреждений, существующих по настоящее время. Характерна для мировоззрения Ф. его непримиримая вражда с философом Хр. Вольфом, которого он считал атеистом и губителем юношества; философу пришлось покинуть университет. Как сильно росло влияние Ф. и пиетизма — можно усмотреть из того обстоятельства, что когда ему пришлось для поправления здоровья поехать в Южную Германию, то население встретило его как триумфатора. 8-го июня 1727 г. Ф. скончался, оставив заметный след в истории педагогики вообще и немецкой культуры Германии в частности. Обширные учреждения Ф., всецело обязанные своим существованием его таланту, неутомимой энергии и глубокой вере в Провидение, вышли из очень скромных начинаний. В 1694 г. Ф. стал учить катехизису нищих, приходивших раз в неделю за милостыней. В 1695 г. на несколько талеров, пожертвованных одной благочестивой дамой, возникла ''школа для бедных детей:'' Ф. купил на 2 талера учебников, а на остальные деньги нанял студента, который за плату в 6 зильбергрошей в неделю обязался заниматься с детьми по два часа в день. Спустя некоторое время появились и платные ученики — дети зажиточных горожан; через несколько месяцев числилось уже около 60 учеников. Впоследствии ''городскую школу'' (для своекоштных) совершенно отделили от школы для бедных. В том же 1695 г. возникло и среднее учебное заведение (по немецкой терминологии — Höhere Schule), в виде так назыв. Pädagogium, с 1702 г. получившего привилегии казенного заведения и наименование Päd. regium, но не потерявшего своего частного характера. Дворяне охотнее отдавали своих сыновей в «Педагогиум», чем в дорогие «рыцарские академии»; принимались также и дети богатых граждан. Рядом с «Pädagogium» образовалась впоследствии ''латинская школа'' (Lateinschule) для сыновей горожан из Галле и способнейших питомцев приюта. Получив в 1695 г. 500 талеров для вспомоществования бедным студентам, Ф. употребил их на устройство 2 «даровых столов» для 24 студентов, из числа которых вербовались преподаватели школы; в 1697 г. можно было устроить еще 2 стола. Все это учреждение, названное Seminarium praeceptorum, имело, таким образом, характер благотворительный и соответствовало принципу Ф., что преподавание — лучшая подготовка для будущего священника. Заметив, что благотворное влияние школы на детей улетучивается при соприкосновении их с «греховным миром», Ф. стал принимать сирот на полное иждивение; в конце 1695 г. их было 9, со студентом-надзирателем во главе. Благодаря широкому приливу пожертвований ''сиротский дом'' в 1701 г. мог перейти в собственное обширное здание и сделался центром всех прочих учреждений. В это время приют состоял уже из 12 классов и воспитывал 130 сирот. Все 30 преподавателей получали при приюте полное содержание. Король Фр.-Вильгельм I даровал приюту и школам широкие привилегии; педагогиум пользовался его особым покровительством, считаясь на правах «аннекса» университета. Преподаватели были освобождены от всех повинностей и получили преимущественное право на бенефиции и стипендии, на вакантные преподавательские должности в казенных учебных заведениях и на духовные должности. Многие учебные заведения в прусских владениях были преобразованы в духе пиетической педагогики, имели руководителей из числа учеников и последователей Ф. и пользовались учебниками, составленными в приюте. В год смерти Ф. во всех созданных им учреждениях числилось уже 2200 учащихся: в педагогиуме 82, в латинской школе 400, в «немецких» (начальных) школах 1725 учеников и учениц; в приюте воспитывались 100 мальчиков и 34 девочки. Учебно-воспитательный персонал состоял из 8 инспекторов, 10 надзирателей и надзирательниц и 167 учителей и учительниц. Не принимая непосредственного участия в обучении и воспитании, Ф. соединял, однако, в своих руках все нити управления, получая ежедневно отчет от инспекторов. Искусный в выборе помощников, Ф. полагался на них вполне. Обширные здания, светлые классы и дортуары, сады, отличная питьевая вода и здоровая пища требовали значительных издержек, которые покрывались отчасти доходами от собственной аптеки, типографии и книготорговли, но, главным образом, пожертвованиями, притекавшими из разных протестантских стран Европы. Кроме питомцев сиротского дома, даровое пропитание получали 255 студентов и, кроме того, утренний стол — 148, вечерний — 212 бедных учеников. Весь строй жизни громадного учреждения направлялся по весьма подробным инструкциям, выработанным Ф. Пиетизм возник как реакция против застывшего в сухом формализме ортодоксального лютеранства, как реакция чувства против односторонней заботы о чистоте вероучения. Кроме стремления к самоусовершенствованию и к преобразованию церкви во имя нравственного принципа, пиетистам присуще аскетическое осуждение всех мирских удовольствий и равнодушие к науке и государству. Это — не дальнейшее развитие лютеранства, а скорее возвращение к средневековому миросозерцанию. Педагогика, возникшая на почве этого движения, не могла привести к развитию педагогических идей Реформации и еще менее — к оживлению жизнерадостного и оптимистического гуманизма. Лютеранство рассматривало школу как воспитательное орудие, как светское учреждение, действующее в интересах не только церкви, но и общества и государства. Пиетистическая педагогика возвращается к мысли вырвать детей из рук светского общества и государства и воспитать их в интересах «церкви в церкви» (ecclesiola in ecclesia). И цель у пиетистов другая. Лютер желал сделать молодых христиан добрыми людьми, добрыми гражданами и полезными слугами государства, пиетисты же видели свою задачу в обращении детей грешного мира к пиетизму. Педагогические взгляды Ф. изложены в его сочинении «Kurtzer und einfaltiger Unterricht, wie die Kinder zur wahren Gottseligkeit und christlichen Klugheit anzuführen sind». Частная школа и домашнее воспитание, по Ф., — лучшие орудия воздействия, вследствие чего им и основан был сиротский дом, вокруг которого группировались все школы и учреждения; здесь дети и их преподаватели были вполне в руках его. Чтобы возможно полнее отделить своих учеников от соприкосновения с испорченным миром, Ф. заставлял их приходить в школу ежедневно, не исключая праздников и воскресных дней; никаких каникул не полагалось, потому что каждая свободная от учения минута утилизировалась для насаждения набожности и полезных знаний. Оправдывалось это отчасти тем обстоятельством, что к Ф. попадали дети из низших слоев общества и на поддержку семьи трудно было рассчитывать. Совершенно в духе времени педагогика Ф. соединяла набожность с утилитаризмом; воспитывая для неба, он не забывал и земли — и снабжал своих питомцев полезными знаниями и навыками. Дидактика его также основана на утилитарном принципе: побольше сведений и возможно кратким путем. Самое видное место в учебных планах всех типов школ занимал Закон Божий, так как имелось в виду преимущественно приготовить «к живому познанию Бога и Христа и к истинной христианской мудрости». Из 7 ежедневных учебных часов в «немецких» (начальных) школах 3—4 часа посвящались Закону Божьему, не считая участия в богослужении, катехизации и молитвах. Кроме того, ученики начальных школ обучались чтению, письму, составлению писем, счету и церковному пению. Реальных предметов не было, но во время прогулок детям сообщались полезные сведения по ботанике, физике и истории. Девочки обучались разным рукоделиям. Кроме того, детей занимали работами в саду, в огороде и во дворе. Всякие игры были запрещены, «как суета и безумие, отвлекающие от Бога; не в земных удовольствиях, но во Христе должны искать дети утеху». В «приюте» не желали считаться с детской натурой и насиловали ее, возвращаясь к монастырскому режиму, осужденному Лютером. Дисциплина, основанная на признании испорченности человеческой натуры, была очень строга: детей подвергали постоянному надзору и никогда не оставляли одних; чтобы сломить злую волю и самостоятельность, применялась целая система взысканий, среди которых телесное воздействие занимало одно из видных мест. Похвалы, поощрения и награды были строжайше запрещены. Тот же дух царил и в прочих школах. «Педагогиум» сделался образцовой ученой школой, не стесненной традициями и официальными программами. Взгляд на произведения классических авторов был чисто пиетистический: «к чему сочинения греков, написанные в часы досуга для досужих людей, к чему сказки их поэтов, спекуляции их философов и речи ораторов, обращенные к праздной толпе бездельников на афинском рынке?» ''Латынь'' была главным предметом в педагогиуме и латинской школе после Закона Божьего; ей отводили ежедневно по 3 1/2 часа и стремились научить питомцев свободно писать и говорить на этом языке. Под страхом строгих взысканий ученикам запрещалось говорить на другом языке, кроме латинского; но латинская грамматика была составлена на немецком языке, что было весьма разумным нововведением. Чтение писателей (Непота, Цезаря, писем Цицерона и его трактата «De officiis») занимало второстепенное место рядом с упражнениями в разговоре, письме, произнесении речей и т. д. Поэты не читались вовсе, а заменялись Пруденцием и хрестоматией из отрывков невинного содержания. Кроме того, раз в неделю читали латинскую газету лейпцигского издания, при чем происходили беседы по географии, истории, генеалогии и геральдике. ''Греческий язык'' проходился исключительно для понимания Нового Завета; главным пособием служил оригинальный текст Св. Писания, причем, как только слушатели выучивались читать, немедленно приступали к дословному переводу, который велся с такой настойчивостью, чтобы все ученики понимали каждое слово; попутно заучивались слова, обороты речи, парадигмы и т. д. Преподавание языков имело не систематический, научный, а ''практический'' характер; галльская дидактика приближается к правилам Ратихия. Из греческих писателей в Галле читались Макарий, апокрифы, Эпиктет, «Bibliotheca patrum Ittigii», речи Демосфена, Плутарх и т. д. Еврейский язык изучался по Ветхому Завету. В педагогиуме изучали и франц. язык, причем пособиями служили Новый Завет, франц. газеты и т. п. Некоторых молодых дворян ради французского языка освобождали от изучения греческого. ''Немецкому'' языку отведено было одно из второстепенных мест, но все-таки гораздо большее, чем у старых гуманистов; чтобы ознакомиться с «немецким стилем» (stilus germanicus), молодые люди усердно упражнялись в орфографии, составлении писем, произнесении небольших речей и т. п. ''Реалии'' были поставлены слабее языков; но и в этом отношении школы Ф. сделали заметный шаг вперед сравнительно со школами гуманистов. Каллиграфии, географии, истории, арифметике и геометрии посвящалось по одному недельному часу в продолжение полугодия. Оригинальным нововведением у Ф. было то, что вместо прежней неподвижной классной системы Штурма для каждого предмета образованы были отделения, в которых учащиеся распределялись сообразно с успехами. Это нововведение, во многих отношениях очень практичное, нашло в XVIII в. сторонников и подражателей, пока не было вытеснено вновь казенной классной системой, почти неразрывно связанной с вопросом о правах и единообразии. География сводилась главн. образом к описанию Палестины и Германии; история распадалась на историю Ветхого и Нового Заветов; к последней примыкал очерк событий христианского периода. На уроках истории употреблялись так наз. мнемотехнические картины и таблицы. Кроме арифметики и геометрии, рекомендовалось и землемерное искусство (практические упражнения в саду), механика; архитектура и др. полезные сведения. Для рекреации учеников водили в мастерские ремесленников и художников. ''Музыка, рисование'' и ''естествоведение'' также рассматривались как рекреационные предметы. Летом преимущественно занимались ботаникой в собственном ботаническом саду, зимой — зоологией и анатомией. Был и естественно-исторический музей, который миссионеры снабжали разными редкостями. Упоминаются также экспериментальная физика и астрономия. Ученики были сильно заняты, имея сначала не менее 10, впоследствии — 8 учебных часов в день. Учреждения Ф. можно с полным правом назвать домами трудолюбия. — Высший класс педагогиума выделен был особо; это — так назыв. Selecta, ученики которой специально готовились в университет (преимущественно на юридический факультет); программа этого класса, служившего как бы введением к университету, имела ''энциклопедический характер.'' Будущие студенты совершенствовались в латинском стиле, читали писателей, получали пропедевтические сведения по медицине, юриспруденции и философии (ее истории, онтологии, логике, психологии, метафизике, морали, естественному праву и политике). Богословское преподавание в «селекте» имело целью вооружить молодых людей обильным апологетическим арсеналом против всех покушений «атеистов, деистов, натуралистов, фанатиков, индифферентных и др. свободомыслящих». Самостоятельные занятия считались опасными в нравственном отношении, постоянный надзор — необходимым. Ежегодно четыре раза производился экзамен. Ввиду слабой научной подготовки студентов-богословов, обучавших в школах Ф. (некоторые из них не умели написать письма без грубых орфографических ошибок), Ф. распорядился, чтобы они под руководством инспектора латинской школы упражнялись в орфографии, счете, немецком стиле и чтении латинских и греческих авторов. Были изданы инструкции, предусмотревшие все мельчайшие подробности относительно жизни и научных занятий учителей (informatores), дисциплины в школе и интернате, преподавания и методов. Рекомендовался так наз. methodus erotematica: после объяснения в течение 15—30 минут учитель обязан был немедленно повторить сказанное путем вопросов и только потом двигаться дальше. Каждый учитель был обязан посещать уроки своих товарищей, знакомиться с состоянием их отделений и обучаться у них катехизации. Рекомендовалось учителям ежедневно беседовать друг с другом, а ежемесячно собираться на педагогические советы. Из общего «семинария» (Seminarium praeceptorum), объединявшего весь преподавательский персонал, Ф. выделил отборную группу в 10 человек (так наз. Seminarium praeceptorum selectum), которые получали систематическую подготовку по педагогической теории и практике, занимаясь немецким, латинским и греческим языками, географией (древней, средней и новой), всеобщей историей и др. науками. Еженедельно происходили беседы и диспуты на латинском языке. Кроме того, молодые люди знакомились с методами преподавания и изучали его практически. За двухлетнюю подготовку в «семинарии» молодые люди обязывались затем 3 года преподавать в педагогии и др. школах. Ф. имел в виду готовить опытных и хорошо подготовленных преподавателей (что не достигалось университетскими курсами) не только для Галле, но и для других земель. Таким образом, здесь впервые был на ''практике разрешен вопрос об отделении педагогической подготовки преподавателей средних учебных заведений от научной, университетской'' [Около того же времени (в 1698 г.) открыта в Готе первая семинария для народных учителей.]. К числу учреждений, созданных Ф., принадлежит еще "''восточная коллегия''" (Collegium orientale) — для приготовления профессоров восточных языков и миссионеров (в инструкции упоминаются следующие языки: халдейский, сирийский, арабский, раввинский, талмудический, эфиопский и, в случае возможности, армянский, персидский, китайский, турецкий, новогреческий или польский, русский, французский, итальянский и английский). Учреждение это, во главе которого стоял ориенталист И. Михаэлис, существовало с 1702 по 1713 г. Как ни обширны были учреждения Ф., но на воспитание сирот, обучение и пропитание бедняков и подготовку преподавателей он смотрел только как на часть огромного задуманного им организма (Seminarium universale), от которого он ожидал реального улучшения всех сословий в Германии и за границей, всего захваченного порчей христианского мира. При ''оценке деятельности Ф.'' нужно иметь в виду, что при всем своем крупном организаторском таланте он не обладал истинной гуманностью и (что особенно отличает великих педагогов) знанием детской души. Ф. всегда был мудрым начальником, но редко был хорошим наставником. Тем не менее, его заслуги весьма значительны. Он объединил многочисленные учебно-воспитательные учреждения, возникшие исключительно благодаря его инициативе и энергии, в один организм и тем внес единство в дело обучения и воспитания. Детальной разработкой катехизации и практическим проведением принципа наглядности он оказал важные услуги народному образованию. Не без значения осталась также постановка реального образования, практический характер которого соответствовал духу пиетизма. Наконец, им же поднят и удовлетворительно разрешен вопрос о подготовке преподавателей. Вскоре после смерти Ф. учреждения его сильно пали. Правнук Ф., Нимейер (1754—1828), произвел в них коренную реформу; будучи рационалистом и недурным педагогом, он сделал уступки духу времени, отступив от пиетистического идеала — изменил учебный план, обновил состав преподавателей, ввел каникулы, игры и т. д. После Нимейера снова восторжествовал дух пиетизма, пока вопрос о правах не заставил примениться к правительственным требованиям. В настоящее время учреждения Ф. (Francke’sche Stiftungen) состоят из школы для бедных детей обоего пола, городского училища для детей обоего пола, подготовительного к средним учебным заведениям училища, высшего женского училища, реальной и классической гимназий (бывшей латинской школы), приюта для сирот, интерната, учительской семинарии и семинарии для подготовки преподавателей средних учебных заведений (в настоящее время директором учреждений Ф. в Галле состоит Фриз).
''Литература.'' А. Н. Niemeyer, «Ueberscicht νοn A. H. Franckens Leben und Verdiensten um Erziehung und Schulwesen» (Галле, 1788); Schulze, Knapp u. Niemeyer, «Franckens Stiftungen» (3 т., Галле, 1792—1796); Guericke, «A. H. Francke» (Галле, 1827); G. Kramer, «Beiträge zur Geschichte Franckens» (1861); Kramer, «Neue Beiträge zur Geschichte Franckens» (1875); Kramer, «A. H. Franckens paedagogische Schriften» (с очерком жизни Ф., в «Bibliothek pädag. Klassiker», т. XI, 1876, 2-е изд. 1885); Kramer, «A. H. Francke, ein Lebensbild» (Галле, 1880—1882, 2 т.; лучшая биография); Eckstein, «Beiträge zur Geschichte der Halle’schen Schulen. III. Francke’sche Stiftungen» (Галле, 1862); O. Frick, «Das Seminarium Praeceptorum» (1883); W. Fries, «Franckes Grosser Aufsatz» (1894); Stemmler, «Die paedag. Grundsätze u. Ansichten Francke’s» (Иена, 1885); Schrader, «Geschichte der Friedrichs-Universität zu Halle» (1894); Fries, «Seminarium Praeceptorum» («Lehrproben u. Lehrgänge», 1894, апр.); Fries, «Die Vorbildung der Lehrer» (Baumeister, «Handbuch», II, 1). Собрание сочинений Ф. о воспитании и образовании — в «Pädagogische Bibliothek», изд. К. Richter, тт. 5 и 6. — См. также соотв. главы у Шмида (К. A. Schmid, «Geschichte der Erziehung», IV, 1, 1896 и «Encyklopädie des gesammten Erz.-u.-Unter.», II, ст. Francke), Циглера (Th. Ziegler, «Geschichte der Paedagogik», Baumeister’s «Handbuch», I, 1), Паульсена (Fr. Paulsen, «Geschichte des gelehrten Unterrichts», т. I) и в др. общих сочинениях. О Seminarium praeceptorum в ст. А. Готлиба «К вопросу о подготовке преподавателей» («Русск. школа», 1901, № 9).
 .

'''Франке''' (Вильгельм Francke, 1803—1873) — немецк. юрист; был профессором в Иене и Геттингене. Напечатал: «Civilistische Abhandlungen» (Геттинг., 1826); «Beiträge zur Erläuterung einzelner Rechtsmaterien» (ib., 1828); «Das Recht der Noterben und Pflichtteilsberechtigten» (ib., 1831); «Exegetisch-dogmatischer Kommentar über den Pandektentitel de hereditatis petitione» (ib., 1864).

'''Франке''' (Иоганн-Валентин) — филолог (1792—1830); был профессором древнеклассической филологии, истории литературы и педагогики в Дерптском унив. Главные его труды: «Examen criticum D. Junii Juvenalis vitae» (Альтона и Лпц., 1820), «Die Goldmünze des Basilius in St.-Petersburg» (в «Neues Museum der deutsch. Provinzen Russlands», тетр. I, Дерпт, 1824), «Quaestio altera de vita D. Junii Juvenalis» (Дерпт, 1827). См. «Ruckblick auf die Wirksamkeit der Univers. Dorpat, 1802—65» (Дерпт, 1866).

'''Франке''' (Карл-Филипп Francke, 1805—1870) — шлезвиг-голштинский политический деятель. Заведовал управлением таможен и торговли в Шлезвиг-Голштинии и провел там таможенную реформу. В 1848 г. он оставил датскую службу и революционным временным правительством герцогств был назначен городским президентом Шлезвига. Был избран во франкфуртский парламент и занял там место среди конституционной и наследственно-имперской парии. В то же время он состоял уполномоченным шлезвиг-голштинского временного правительства при центральном правительстве. После распущения франкфуртского парламента Ф. в 1849—51 г. заведовал сначала финансами, а затем иностранными делами в герцогствах. Когда временное правительство было распущено, Ф. поступил на службу в Кобург, где в 1858 г. управлял министерством. В 1863 г. он был одним из советников герцога Августенбургского, но вслед за присоединением герцогств к Пруссии порвал свои отношения с герцогом и позже был членом учредительного рейхстага и прусской палаты господ.

'''Франке''' (Трауготт Самуель Francke) — германский математик (1804—1863). С 1831 г. был ректором городской школы в Россвейне в Саксонии, с 1836 г. учителем математики и профессором в техническом учебном заведении в Дрездене, а с 1849 г. вторым директором и учителем чистой математики в Политехнической школе в Ганновере. Кроме учебников по арифметике (Лпц., 1850), геометрии (1849, 1853, 1854) и сферической тригонометрии (1854), Ф. напечатал: «Räumliche Verhältnisse der Flächen d. 2 Grades mit Mittelpunkt» (Grünert’s, «Achiv der Mathematik und Physik», XII, 1849); «Die continuirl. Function und ihre Abgeleiteten» (там же, XV, 1850); «Die drei Grundgleichungen d. körperl, oder sphär. Trigonometrie» (там же, XVII, 1851).
 .

'''Франкель''' (Захария Frankel) — нем. гебраист (1801—1875); был главным раввином в Дрездене и Лейпциге. На этом посту он добился признания свободы еврейского культа. Позже был директором еврейской богословской семинарии в Бреславл. Его главные труды: «Die Eidesleistung der Juden» (Лпц., 1840, 2 изд., 1847), «Vorstudien zur Septuaginta» (Лпц., 1841), «Der gerichtliche Beweis nach mosaisch-talmudischen Recht» (Берл., 1846), «Ueber den Einfluss der palästinensichen Exegese auf die alexandrinische Hermeneutik» (Б., 1851), «Ueber palästinensische und alexandrinische Schriftforschung» (Бреславль, 1854), «Grundlinien des mosaisch-talmudischen Eherechts» (Бреславль, 1859), «Entwurf einer Geschichte der Litteratur des nachtalmudischen Responsen» (Бреславль, 1865). В 1851 г. Ф. основал журнал «Monatschrift für Geschichte und Wissenschaft d. Judenthums». После его смерти журнал редактировался Грецом и Франклем, а ныне Бранном и Кауфманом.

'''Франкен''' (Franken) — семейство фламандских живописцев, из членов которого более других известны: 1) ''Иеронимус Ф.'' (1540—1610). Получив образование в Антверпене под руководством Фр. Флориса, он отправился во Францию, где в 1565 г. участвовал вместе с Корн. Кетелем в украшении живописью Фонтенеблоского дворца и при кор. Генрихе III был официальным портретистом его двора. По смерти этого государя сделал поездку в Италию и возвратился в Антверпен, но в 1595 г. снова явился в Париж и занял место придворного живописца. Писал исторические и религиозные сюжеты в итальянизирующей манере Фр. Флориса, уступая ему в исправности рисунка и в сочности кисти, но превосходя его в одушевленности композиции. Картины незначительного размера удавались ему лучше, чем большие, но более всего он был искусен в портретных работах. Самые замечательные его картины — «Отречение Карла V от престола» (в амстердамск. музее), «Усекновение главы св. Иоанна Предтечи» (в Дрезденской гал.) и «Морские боги» (в Стокгольмск. музее). 2) ''Франс Ф. Первый'' (1542—1616), брат предыдущего, ученик также Фр. Флориса, работал в Антверпене, где в 1569 г. был принят в члены гильдии св. Луки и с 1585 г. был ее старшиной. Он образовал многих учеников, к числу которых принадлежат его сыновья ''Иеронимус Второй'' (1578—1629), ''Франс Второй'' и ''Амброзиус Второй'' (ум. в 1632 г.), а также Г. Гортциус, Ян де Валь и др. Хороший рисунок, сильный колорит, наглядная понятность композиции составляют главные достоинства его многочисленных картин, имеющих по большей части очень умеренную величину. В их ряду наиболее известны: «История Есфири» (в Луврск. муз. в Париже), «Этеокл и Полиника» (в антверпенск. муз.), «Отрок-Христос среди мудрецов» (триптих в Антверпенском соборе), «Положение во гроб» (в антверп. црк. св. Иакова), «Бегство во Египет», «Сотворение Евы» и «Сотворение животных» (в Дрезденск. гал.), «Пиршество», «Солон при дворе Креза», «Кабинет любителя искусства» и «Се человек» (в Венск. муз.) и «Брак в Кане Галилейской» (в Имп. Эрмитаже). 3) ''Франс Ф. Второй'' (1581—1642), сын и ученик предыдущего, самый плодовитый и талантливый из всех представителей семейства, по выходе из отцовской школы посетил Италию, получил там прозвище «дон Франчиско» и по возвращении своем в 1605 г. в Антверпен был принят мастером в тамошнюю гильдию св. Луки и в 1615 г. сделался в ней старшиной. Подобно своему отцу, он писал картины исключительно небольшой величины на религиозные, исторические, мифологические и жанровые сюжеты, отличаясь прекрасным, тонко обработанным рисунком, тщательным исполнением аксессуаров и энергичным, но малогармоничным колоритом. Нередко Брюгель Бархатный, Иост де Момпер и П. Неффс Старший приглашали его оживлять фигурами, первые двое — свои пейзажи, а последний — свои виды внутренностей церквей. В подписях на многих из своих произведений он выставлял перед своею фамилией буквы D и О — сокращение эпитета «de Oude», т. е. «Старший», для того чтобы его не смешивали с его сыном, Франсом Ф. Третьим. Картины этого художника встречаются во многих общественных и частных коллекциях. Известнейшие между ними: «Шабаш ведьм» (в Венск. музее), «Христос перед Пилатом», «Лобзание Иуды» и «Нептун и Амфитрита» (в мадридск. музее дель Прадо), «Истязание Спасителя» и «Блудный Сын» (в Луврск. муз.), «Мария Магдалина у ног Спасителя» (в црк. Богородицы в Брюгге), «Крез и Солон» (в Брюссельск. гал.), «Подвиги христианского милосердия» и «Чудо у гробницы св. Брунона» (в антверпенск. муз.), «Триумф Галатеи», «Израильтяне по переходе через Черное море» и «Царь Мидас» (в Брауншвейгск. муз.), «Христос на Елеонской горе» и «Фантастическая сцена» (в Берлинск. муз.), «Пиршество» и «Несение креста» (в Дрезденск. гал.), «Кабинет любителя искусства» (во дворце Питти во Флоренции), «Израильтяне по переходе через Чермное море», «Семь подвигов христианского милосердия» и «Возвращение Давида в Иерусалим после победы над Голиафом» (в Имп. Эрмитаже). 4) ''Франс Ф. Третий'' (1607—67), сын и ученик предыдущего, в первой половине своей деятельности подражавший ему, а потом подвергшийся в сильной степени влиянию Рубенса, вследствие чего ему присвоено в истории фламандской живописи прозвище «Рубенсовского Ф.» Замечательнейшие из известных его картин — «Проповедь Иоанна Крестителя в пустыне» (в гал. кн. Лихтенштейна в Вене), «Моисей, источающий воду из скалы» (в аугсбургск. гал.) и «Иродиада, принимающая подносимую ей голову Иоанна Предтечи» (в одном частном собрании в Антверпене).

'''Франкен''' (Христиан, 1549 — † после 1595 г.) — иезуит и антитринитарий; родился в Гарделегене, в Бранденбургской марке. Хотя родители его были протестанты, он попал в иезуитскую коллегию, перешел в католицизм и проходил годы новициата в Риме. В 1576 г. сделан профессором в венской иезуитской коллегии, но, не удовлетворенный католическим учением, покинул орден и издал в том же году «Colloquium Jesuiticum», направленное против него. Пытливый ум Ф. нашел, впрочем, мало удовлетворения в учении лютеран и кальвинистов; после двух лет скитаний по Германии и Швейцарии он обратился к иезуитам с просьбой принять его обратно в орден. Вскоре Ф. опять покинул его и сделался сторонником того антитринитарианского учения, которое не только отвергало божество Иисуса Христа, но и не допускало оказывания Ему божеских почестей. В 1584 г. Ф. отправился в Польшу, жил в Кракове, Люблине и других главнейших центрах антитринитарианского учения и принял деятельное участие в религиозной борьбе, происходившей между представителями этой секты. За сочинение, направленное против Св. Троицы, Ф. подвергся преследованиям и уехал в Трансильванию, где в клаузенбургской школе преподавал философию. В 1590 г. опять примирился с католической церковью и оставался ей уже верен до смерти. В 1595 г. Ф. издал в Праге «Analysis Rixae Christianae». Ср. Bock, «Historia Antitrinitariorum.» (т. I, Regiomonti u. Лпц., 1774); Räss, «Die Convertiten seit der Reformation» (т. III, 1866).
 .

'''Франкенберг''' (Фред, граф фон Frankenberg und Ludwigsdorf, барон фон Schellendorf) — германский политический деятель (1835—97). В 1867 г. избран в учредительный рейхстаг, потом в северогерманский; с 1871 г. до 1881 г. был депутатом в германском рейхстаге и одновременно членом прусской палаты депутатов, потом господ. Принадлежал к основателям и видным вождям имперской партии: положение его в ней укреплялось личной дружбой с Бисмарком. Во время культуркампфа он был недоволен этим направлением правительственной политики и призывал свою партию и правительство к умеренности. Написал: «Kriegstagebücher von 1866 u. 1870» (Штутг., 1896).
 .

'''Франкенберг''' (Frankenberg) — город в Саксонии; 12726 жит. Ткацкая и торговая школа, училище живописи. Крупные фабрики шерстяных и шелковых тканей; ситцепечатная фабрика; сигарное и паркетное производства.

'''Франкенгаузен''' (Frankenhausen) — гор. в княж. Шварцбург-Рудольштат. 6383 жит. Княжеский замок. Ратуша. Техническое училище, реальная прогимназия, женское среднеучебное заведение. Сахарный завод, сигарное производство, фабрика перламутровых пуговиц. Источники поваренной соли на высоте 130 м над ур. моря. Источник Soolquelle содержит в 1000 частях 249,757 поваренной соли при сумме плотных составных частей 259,39. Источник Elisabethbrunnen употребляется для питья, содержит поваренной соли 4,154 при сумме плотных составных частей 7,156. Воду пьют с сельтерской. Климат умеренный, хорошая растительность. Сезон с половины мая по конец сентября. Добыча поваренной соли. В окрестностях каменноугольные копи. 15 мая 1525 г. здесь произошла битва между восставшими крестьянами, находившимися под начальством Фомы Мюнцера, и войсками соединенных князей курф. Иоганна Саксонского, герц. Георга Саксонского, герц. Генриха Брауншвейгского, ландграфа Филиппа Гессенского. Число крестьян, участвовавших в битве и составлявших маленькую частицу всех восставших в Тюрингии и Саксонии, доходило до 8000 чел. Переговоры, веденные от имени князей гр. Альбрехтом Мансфельдом, были прекращены Мюнцером. Герцоги Генрих и Георг и ландграф Филипп перешли в наступление. Лагерь крестьян был укреплен повозками; для пушек отчасти не хватало пороха, оружия было плохо. Когда артиллерия князей разнесла вагенбург крестьян, а натиск конницы привел их в смятение и ужас, толпа, плохо руководимая, не выдержала и бросилась бежать: половина бежавших была избита, Ф. был взят, Фома Мюнцер, скрывшийся там, был схвачен и повешен в Мюльгаузене. Битвой при Ф. было подавлено восстание крестьян к северу от Майна; только при Мейнингене, 5 июня, курф. Иоганн разбил еще одну толпу, и тогда наступило полное спокойствие. См. G. Droysen, «Zur Schlacht bei F., 1525», в «Zeitschrift für preuss. Geschichte und Landeskunde», X Jahrgang, 1873).

'''Франкенталь''' (Frankenthal) — город в Баварии (Пфальц); 16849 жит. Машиностроение, чугунолитейное производство, литье колоколов, бочарное производство. Ф. упоминается с VIII в. В 1119 г. здесь был основан августинский монастырь (закрытый в 1562 г.). Переселившиеся сюда кальвинисты в XVII в. завели здесь значительную промышленность. Сооруженная в Ф. в 1608—1618 гг. крепость итальянской бастионной системы безуспешно осаждалась Тилли (1622) и Тюреннем (1649). В 1688—89 гг. город и крепость сожжены французами. Вновь отстроенный Ф. в XVIII в. служил резиденцией курфюрста Карла-Теодора Пфальцского. Ср. Wille, «Stadt und Festung Frankenthal während des Dreissigjährigen Krieges» (Гейдельб., 1877).

'''Франкенштейн''' (Георг Арбогаст, барон фон и цу Franekenstein) — германский политический деятель (1825—90), богатый баварский землевладелец. В 1868—70 г. был членом таможенного парламента, где принадлежал к числу баварских партикуляристов. Заседал на правах наследственного члена в верхней палате баварского ландтага, где был одним из видных членов партии ультрамонтанов и противников Пруссии; вотировал против участия Баварии во франко-прусской войне и против ее вступления в состав Германской империи. В 1872 г. избран в рейхстаг, как член партии центра. В общих заседаниях рейхстага выступал редко, но пользовался влиянием в своей партии, где являлся вождем аграрно-партикуляристской фракции. В 1879 г. он предложил поправку к проекту таможенного тарифа, ставшую известной под именем «Die Franckensteinsche Klausel». На основании этой поправки весь излишек от новых пошлин и табачного акциза, превышающий 130 милл. мар., должен поступать в казначейства отдельных германских государств пропорционально числу жителей и таким образом сокращать их матрикулярные взносы (впоследствии он даже превысил их). Поправка имела явно партикуляристический характер и сплотила национал-либералов (за исключением 15 человек) в оппозиции новому таможенному тарифу; но Бисмарк согласился на нее, парламент ее принял, она стала законом, действующим и доныне с изменениями, произведенными в ней финансовой реформой Микеля 1895 г. В 1879—87 г. Ф. был вице-президентом рейхстага, с 1881 по 1890 г. — президентом верхней палаты баварского рейхстага. См. Fäh, «Georg Arbogast von und zu F.» (Фрейбург, 1891); Kittel, «Die Franckensteinche Klausel und die deutsche Finanzreform» (Вюрцбург, 1894).
 .

'''Франкенштейн''' (Michal-Adam z Franckensteinu Franck, 1657—1728) — чешский историк. Написал: «Syntagma historico-genealogicum de progressu domus comitum atque baronum Woracziczkiorum» (1708).

'''Франкер''' (Луи-Бенжамен Francoeur) — французский математик (1773—1849). Сын известного в свое время музыканта и директора Парижской оперы, он посвятил себя преподавательской деятельности: был учителем в лицее Карла Великого с 1805 г. и профессором высшей алгебры в Парижском факультете наук с 1809 г. В 1842 г. был избран в свободные академики Парижской академии наук. Учено-литературная деятельность Ф. была посвящена главным образом составлению учебников, которые пользовались большим распространением не только во Франции, но и вне ее. Таковы: «Traité élémentaire de mécanique» I (П., 1800; 5 издание, 1825); «Cours complet de mathématiques pures» (П., 4 изд., 1837; русский перевод: «Полный курс чистой математики. Перевели с французского Христиани, Крюков и Долотов», СПб., 1827; кроме этого перевода, были еще и другие); « » (6 изд., 1853); «Astronomie pratique» (2 изд. 1840); «Eléments de technologie etc.» (П., изд., 1842); «Géodesie» (7 изд., 1886); «Géométrie analytique» (Брюсс., 1838); «Eléments de Statique» и др. Кроме того, Ф. написал: « » (1842); « » (П., 1842); « » (П., 1844). Ф. принадлежало также, вместе с Робике, Пайен и Пелуз, составление важного справочного издания « » (6 изд., П., 1833—36). В России учебниками Φ. широко пользовались при чтении лекций в университетах, и они же вместе с учебниками Лакруа служили для составителей русских учебников главными источниками и образцами.
 .

'''Франкетти''' (Альберто Franchetti) — итальянский композитор (род. в 1860 г). Написал оперы «Asraele» (1888), «Cristoforo Colombo» (1892), « » (1894), «Il signor di Pourceaugnac» (1897), «Germania» (1902, шла и в СПб.).

'''Франкетти''' (Аугусто Augusto Franchetti) — итал. писатель. Род. в 1840 г. Переводил Аристофана; написал « », статью о Pietro Cossa (в «Nuova Antologia») и мн. др.

'''Франкетти''' (Leopolde Franchetti) — итальянский публицист и политический деятель; род. в 1847 г. Его известность началась с путешествия в Сицилию, предпринятого вместе с Соннино для изучения действительных условий жизни этой страны; он исследовал политическое и социальное состояние, предоставив своему другу изучение земледелия. Результатом была замечательная работа, открывшая обоим авторам доступ к парламентской деятельности. В 1878 г. они основали « », которую некоторое время спустя преобразовали из еженедельного журнала в ежедневную газету « ». Резкая откровенность редакторов не приобрела им популярности. Ф. проявлял свою пессимистическую оппозицию и в парламенте, и в многочисленных комиссиях.

'''Франки''' — сыграли очень важную роль во всемирной истории благодаря основанному ими Франкскому государству (см.). Ф. не представляют собой одного народа; это название усвоено было с течением времени целой группе мелких западно-германских, преимущественно истевонских (см. Германцы) племен, которые во время Цезаря жили еще вполне обособленно, а затем под влиянием борьбы с Римом стали образовывать временные союзы. Об общем, правильно организованном союзе «Ф.», в который входили бы все племена, известные впоследствии под этим именем, не было, впрочем, речи даже в IV и V вв. Племена, выступающие впоследствии под именем Ф., с самого начала нашего знакомства с ними являются врагами Рима, который оказал большое влияние на их судьбы. Когда Юлий Цезарь вошел в соприкосновение с прирейнскими германцами, на правом берегу Среднего и Нижнего Рейна обитал целый ряд мелких германских племен: сигамбры, узипеты, тенктеры и др. Уже при Цезаре часть их стремится перебраться на левый берег и поселиться в Галлии. Вторжения их в Галлию привели к войне Цезаря с узипетами и тенктерами. Цезарь уничтожил их отряды и столкнулся с сигамбрами, которые дали у себя убежище спасшимся от избиения узипетам и тенктерам и отказались выдать их. Он перешел Рейн и вторгся в страну сигамбров, которые при его приближении прятались в первобытных лесах. По смерти Цезаря с германцами на Рейне воевал Агриппа. В это время дружественные римлянам убии переселились на левый берег, а их земли на правом берегу были, вероятно, заняты на время хаттами или каттами, народом герминонской группы, который впоследствии также вошел в состав Ф. С 19 г. до Р. Хр. Галлия вновь стала страдать от нападений сигамбров, узипетов и тенктеров. Римское правительство решило для обеспечения Галлии предпринять завоевание прилегающей к ней Германии. Этот план начал приводить в исполнение Друз (см.). Он перешел через Рейн в стране батавов (12 г. до Р. Хр.), опустошил земли узипетов, тенктеров, сигамбров, затем по Рейну выехал в море, поднялся по р. Эмсу, победил бруктеров, прошел страну хауков. Утверждение римлян за Рейном повело к образованию между Эмсом и Рейном союза племен, во главе которого стояли первоначально сигамбры. К нему примкнули и хауки. Но хатты пока держались в стороне, и это вызвало войну между ними и сигамбрами. В 11 г. до Р. Хр. Друз совершил второй поход, во время которого им были построены укрепления на германской земле: одно (Ализо) — на верхнем течении Липпе, другое — в стране хаттов, которые теперь также примкнули к союзу с сигамбрами. Друз покорил их и через область херусков прошел до самой Эльбы, но умер на обратном пути. Его дело продолжал Тиверий. Он окончательно победил сигамбров и остаток их (до 40 тыс.) переселил на левый берег, где они назывались гугернами, служили Риму и впоследствии вошли в состав салических Ф. Следствием побед Тиверия было уничтожение сигамбров как народа; если впоследствии это имя встречается у писателей, то лишь по воспоминаниям прежнего, как риторическое обозначение Ф. Так, епископ св. Ремигий, обращаясь к Хлодвигу с речью при крещении, назвал его «сигамбром», откуда вовсе не следует, чтобы род Меровингов действительно принадлежал к этому племени (что, впрочем, возможно). Владычество римлян на правом берегу, созданное победами Друза и Тиверия, было поколеблено поражением в Тевтобургском лесу (см.). Хотя победа была делом херусков, но в ней приняли участие и некоторые народы, вошедшие потом в состав Ф., как, напр., бруктеры и марсы. Римское владычество за Рейном сохранилось лишь в ближайшей к реке полосе, где оно было закреплено проведением укрепленной границы (limes), начало которой было положено Тиверием. Последующие походы Германика за Рейн не принесли крупных результатов. В середине I века на берегу Рейна явились амсивары (жившие ранее по среднему течению Эмса) и просили у римлян земель для поселения около Исселя, но получили отказ и долго после этого скитались (Тацит ошибочно считал этот народ погибшим во время этих скитаний). В 69 г. после Р. Хр. на Нижнем Рейне подняли восстание батавы (по Тациту — потомки выселенцев из хаттов), бывшие в зависимости от Рима. К ним примкнули каннинефаты, бруктеры, тенктеры. Возмущение охватило и Галлию. Усмирение этого восстания укрепило положение Рима; наступила продолжительная эпоха сравнительного спокойствия на Среднем и Нижнем Рейне (она охватывает конец I и весь II в.), когда мы почти не слышим о серьезной борьбе с германцами в этих местах. Франки остаются в это время спокойными. Рим подчиняет их отчасти своему влиянию, навязывает, например, бруктерам короля, расположенного к союзу с Римом, ссорит друг с другом отдельные племена и даже части одного и того же племени. К этому времени относятся передвижения хамавов, амсиваров и бруктеров. С 30-х и 40-х годов III в. возобновились нападения Ф. на Галлию и не прекращались с тех пор до V в. включительно, когда большая часть ее стала наконец их добычей. В это время впервые появляется и название Ф. Пейтингеровская карта, составленная около середины III в., называет «Ф.» при обозначении хамавов (см.): «Chamavi qui et Franci». С этого времени название Ф. стало все чаще встречаться у писателей. В состав Ф. вошли батавы, остатки прежних сигамбров, бруктеры, хамавы, амсивары, хатты и более мелкие племена марсов, тубантов, дульгибинов, хаттуаров. Происхождение слов Ф. неясно: его производили и от слова «framja» (копье; хотя наиболее типичным для Ф. оружием было не копье, а топорики), от «war’g», «wrang» (бродящий) и «frak» (храбрый). Одною из причин, побуждавших с III века франкские племена упорно стремиться за Рейн, кроме увеличения числа населения, было давление саксов. которые перешли Эльбу и стали теснить к З. и Ю. мелкие племена, встречавшиеся на их пути. С 40-х годов III в. начинаются почти непрерывные вторжения в Галлию Ф., которые стремятся теперь к прочному поселению на новых местах, не оставляя, впрочем, и чисто разбойничьих набегов, заходивших иногда очень далеко: так, в 260 г. они прошли по всей Галлии и достигли Тарраконы в Испании. В 256 г. с Ф. счастливо боролся на Рейне полководец Галлиена Постум, который стал потом императором, он прогнал вторгшихся германцев, укрепил рейнскую границу, но после его смерти Ф. опять появились в Галлии. Их изгнал Люций Элиан, один из так называемых «тридцати тиранов». Проб восстановил власть Рима на Рейне, но дал варварам места для поселения в Галлии. Ф. начинают появляться в империи в качестве поселенцев (летов), как давно уже они служили и жили в ней в составе римских военных отрядов. В конце III в. Ф. заняли Батавию и страну по ту сторону Ваала до Нижней Шельды. Максимиан поселил захваченных им Ф. в области тревиров и нервиев. Поселение Ф. в пределах Галлии продолжал и Констанций Хлор, подчинивший батавских Ф. Особенно острый характер приняла борьба с Ф. при Константине Великом. Он разбил Ф. в Батавии, переходил за Рейн и опустошал земли Ф., жестоко расправляясь с пленными варварами: короли Ф. Аскарих и Гайзо им были казнены (короли «Франции», как стали римляне называть область, заселенную Ф. на правом берегу Рейна); он отдавал Ф. на растерзание зверям в цирках, принял титул «Франкского», учредил в память своих побед над Ф. ludi francici («франкские игры»). Борьба с Ф. идет и при сыновьях Константина Великого; при Констанции римляне выставили против них Ф. же Сильвана, который получил важную должность magister peditum, пытался даже сам надеть порфиру. Новые успехи Ф. побудили Констанция поручить командование в Галлии Юлиану (355). Ф., которых стали называть салическими, будучи вытеснены хауками с батавского острова, вошли в Токсандрию (между Маасом и Шельдой). Юлиан победил и подчинил их, но позволил остаться в Токсандрии, хамавов же он заставил вернуться на прежние места их жительства за Рейном. Салические Ф., поселившиеся в Токсандрии, стали федератами и поставляли Риму отряды до V в. Юлиан делал вторжения и за Рейн. Во второй половине IV в. римляне продолжают борьбу с франками, но им не удается прогнать их за Рейн; приходится мириться с их поселением в Галлии и довольствоваться признанием с их стороны власти империи да не допускать по возможности новых вторжений из-за Рейна. В это время постоянно увеличивается количество Ф. в римских армиях; некоторые из них достигают на службе империи высших должностей. В 377 г. Маллобауд, король Ф., находившихся в союзе с Римом, занимал должность начальника императорских телохранителей (comes domesticorum). Ф. был и знаменитый Арбогаст, magister militum в Галлии, который при Валентиниане II вел борьбу с Ф. на Рейне. Арбогаст принадлежал к салическим Ф., а вел борьбу с «рипуарскими» («побережными»). Салические Ф. образовались из батавов, каннинефатов, гугернов и выходцев из Sallanda (области по Исселю, Isala), откуда, может быть, и их название. К салическим Ф. некоторые ученые причисляют и хаттов (предки гессенцев), живших далеко от собственно салической области. Это причисление понятно, если признать фактом засвидетельствованное Тацитом происхождение батавов из хаттов. Рипуарские Ф. образовались из амсиваров, хаттуаров, бруктеров и хамавов. Когда (приблизит. с 200 г.) Тивериев вал был оставлен неукрепленным, амсивары и хаттуары стали распространяться по направлению к Рейну; в конце III в. амсивары держали уже правый берег Рейна в своей власти. Рипуарские Ф. под предводительством королей (regales, subreguli) Генобауда, Мархомера и Сунно опустошили часть Галлии в 388 г. и уничтожили римское войско, вступившее в их страну на правом берегу Рейна. Тогда против них выступил Арбогаст, перешел за Рейн и опустошил земли бруктеров и хамавов, причинив мало вреда Ф., которые, как и ранее, прятались в лесах. С Ф. воевал позднее и Стилихон. Совершившиеся в начале V в. вторжения в Галлию других варваров (свевов, вандалов, бургундов, вестготов), расшатавшие власть империи, дали Ф. возможность расширить свои захваты в Галлии. При Гонории Ф. принадлежала уже вся «Германия Вторая», т. е. обширная область от нижнего течения Шельды на С.З. почти до Мозеля на Ю.В. В первой половине V в. у салических Ф. появляется и первый значительный король, Хлодио. Он завоевал страну между Шельдой и Соммой и сохранил завоеванное, примирившись с римлянами. Отдельные поселки с франкским населением встречались уже тогда и далее на З., по течению Сены и до Луары. По смерти Хлодио среди салических Ф. шли раздоры. Аэций на время вернул было Риму часть Галлии, прилегающую к Рейну (область рипуарских Ф.), но вскоре эти земли опять были потеряны. Во время смут в империи (после 455 г.) Ф. вторглись в «Германию Первую» и в южную часть «Второй Бельгики». Владения рипуарских Ф. занимали с тех пор пространство от границ тюрингов и алеманов (на правом берегу Рейна) до Трира и Вердена на З. В это время королем салических Ф. является Хильдерих, союзник Эгидия в борьбе с вестготами и саксами. Когда салические Ф. прогнали Хильдериха, они подчинились прямо власти Эгидия, которого поэтому называли «королем Ф.». При сыне Хильдериха, Хлодвиге, все Ф. вошли в состав одного Франкского государства. Дальнейшую историю их — см. Франкское государство.
Кроме общих сочинений по эпохе переселения народов, см. Fustel de Coulanges, « » (в « », П., 1891); Huschberg, «Geschichte der Allemanen und Franken»; Dederich, «Der Frankenbund» (Ганновер, 1873); Fahlbeck, « » (Лунд, 1893); Bornhak, «Geschichte der Franken»; Müllenhoff, «Deutsche Alterthumskunde» (Б., 1870—1900); K. Schröder, «Die Franken und ihr Recht» (Веймар, 1881); Lamprecht, «Fränkische Wanderungen und Ansiedelungen, vornehmlich in Rheinland» (Аахен, 1882, «Zeitsch. d. Aach. Geschichtsver.», т. IV).

'''Франки''' (Алессандро Franchi) — итальянский кардинал (1819—78). В 1846 г. Папа Пий IX назначил его камерарием; в 1848 г. он был послан к императору австрийскому с поручением убедить его отказаться от итальянских владений Австрии, что, однако, не удалось. В 1856 г., назначенный салоникским архиепископом in partibus infideclium, послан нунцием во Флоренцию; в 1859 г. назначен статс-секретарем по церковным делам. Ему приписывают редакцию Syllabus. В 1868 г. отправлен нунцием в Мадрид, но отозван после падения Изабеллы. Принимал деятельное участие в подготовительных работах для Ватиканского собора. В 1871 г. отправлен в Константинополь для улажения раскола в армянской церкви, имея задачей склонить султана на сторону Ватикана и добиться признания патриарха Гассуна, сторонника догмата непогрешимости. Он уже был близок к своей цели благодаря Аали-паше, но смерть этого последнего разрушила все его планы. В дек. 1874 г. назначен префектом пропаганды. После смерти Пия IX был одним из кандидатов на папскую тиару, но сам содействовал избранию Льва XIII, а этим последним был вновь назначен статс-секретарем. Отстаивал примирительную политику по отношению к Германии.
 .

'''Франки''' (Ausonio Franchi) — литературный псевдоним итальянского философа Христофора Бонавино (Cristofor Bonavino, род. 1821). Он принадлежал к духовному сословию, но, в силу своих занятий философией разошедшись с учением церкви, сложил с себя священнический сан. В 1860 г. был профессором философии в университете в Павии. Вместе с Джузеппе Феррари представлял решительную оппозицию попыткам Росмини и Джоберти примирить католичество с философией. Он отвергал всякую религию, которая претендует на абсолютное значение; человеческое знание ограничено явлениями, но непременно связано с уверенностью в объективной истинности нашего познания. Считаться с критицизмом Канта Ф. считал главнейшей задачей философии настоящего времени. Главные его работы: « » (2 изд., Флоренция, 1863), «Il razionalismo del popolo» (Генуя, 1856, 2 изд., Милан, 1862); « » (Лозанна, 1853; 2 изд., 1860); « » (Милан, 1870); «Saggi di critica e polemica» (там же, 1871—72). В своем последнем труде «Ultima critica» (т. I и II, Милан, 1890—91) Ф. вернулся к учению церкви.
Дополнение
'''Франки''' (Ausonio Franchi) — литературный псевдоним итал. философа Христофора Бонавино, умершего в 1895 г.

'''Франкини''' (Виктор Антонович, 1820—1892) — ген.-лейтенант, воспитанник артиллерийского училища. Участвовал в военных действиях в Крыму и на Кавказе; был военным агентом в Константинополе; заведовал военно-горским управлением на Кавказе; позже был первым русским губернатором вновь присоединенной Карской области. Отрывок его обширного труда: «Восточная политика императора Николая I» напечатан в «Историческом вестнике», 1891, ноябрь. Ср. «Новое время» (1892, № 5901); «Карс» (1892, № 33).

'''Франкини''' (Пиетро Frankini) — итальянский математик (1768—1837). Принадлежал к духовному сословию и в начале своей деятельности занимался преподаванием частью математики, частью гуманитарных наук в Вероли, Фразиноне и Риме. Затем был профессором высшей математики в лицее в Лукке. Свои учено-литературные труды Ф. посвящал главным образом чистой математике и ее истории. По первому из этих предметов отдельно изданы «Teoria dell’analisi» (Рим, 1792 и 1794); «Memoria trigonometria» (τ. же, 1808); « » (Ливорно, 1816 и 1817); «Trattato algebrico dei massimi e minimi e dei poligoni rettilinei» (т. же, 1823); « » (т. же, 1826); «Saggio di alcune ricerche analitiche» (там же, 1829; также в «Atti etc.», V). В периодических изданиях были напечатаны следующие сочинения Ф. по чистой математике: « » (Париж, 1799); «Mem. sulla decomposizione delle frazionarie e razionali funzioni ''d’x''» («Atti Lucch.», VI); «Saggi analitici» (там же, VII, 1831); « » (там же, VIII, 1835); « » («Memorie della Reale Accademia delle Scienze in Torino», VI, 1801); «Mem. su diversi articoli spettanti all’analisi» («Memorie della Societa Italiana delle Scienze», XI, 1804); «Saggi di algebra trascendente e di meccanica» (там же, XVI, 1813 и XVII, 1816) и др. По ''истории математики'' Ф. написал следующие сочинения: «Saggio sulla storia delle matematiche corredato di scelte notizie biografiche ad uso della gioventù» (Лукка, 1821 и 1824); « » (там же, 1827 и также в «Atti Lucch.», III); «Diss. sulla storia matematica dell’antica nazione indiana» (т. же, 1830; также в «Atti Lucch.», VI).

'''Франкисты''' — полухристианская религиозная секта, возникшая среди польских евреев в середине XVIII в. Она явилась конечным результатом двух причин: 1) мессианского движения, волновавшего еврейский мир после появления смирненского лжемессии Саббатая-Цеви (см.) и выродившегося потом в религиозно-мистическое сектантство, и 2) социально-экономических потрясений в жизни польских евреев. Разгар мессианского движения (1660—1670) совпал с эпохой, последовавшей за разгромом евреев при Богдане Хмельницком. Сотни разоренных общин, где редкая семья не оплакивала своих мучеников, ждали спасения свыше. В украинской резне склонны были видеть «предмессианские страдания», а в Саббатае-Цеви — грядущего Мессию-избавителя. Падение лжемессии и переход его в ислам оттолкнули от него многих приверженцев; но в низших слоях народа еще долго держалась вера в мистическое призвание Саббатая. Утратив свой политический характер, мессианизм с конца XVII в. получает мистическую окраску; открытое народное движение превращается в тайное сектантское учение. В Турции образовалась полуеврейская, полумагометанская секта саббатианцев. В Польше (особенно в Подолии и Галиции) размножились кружки тайных саббатианцев, называвшихся в народе ''шабси-цвинниками'' или ''шебсами'' (по западному произношению имени «Саббатай»). Члены этих кружков в ожидании великих мессианских переворотов сбрасывали с себя иго строгой еврейской религиозности, пренебрегая многими религиозными законами и обрядами. Мистический культ «шебсов» заключал в себе элементы и аскетизма, и чувственности: одни предавались покаянию, истязали свою плоть и «скорбели о Сионе»; другие эмансипировались от присущих иудаизму строгих правил целомудрия и даже впадали иногда в половую распущенность. Польские раввины воздвигали гонения на «саббатианскую ересь» (Львовский собор 1722 г. и др.), но совершенно искоренить ее было невозможно, так как она держалась главным образом в тайных кружках, имевших нечто вроде масонской организации. Распространению мистицизма содействовало тяжелое социально-экономическое положение подольских и галицийских евреев в первой половине XVIII в., когда Польша клонилась к упадку, а гайдамацкие движения уничтожили в многих местах еврейской оседлости безопасность личности и имущества. Вызванный этим упадок раввинских школ и умственной деятельности вообще способствовал развитию мистических доктрин, принимавших иногда в народе самые уродливые формы. Из этих тайных кружков саббатианцев вышел основатель секты Ф. ''Яков Франк,'' родившийся в Подолии около 1726 г. Отец его был исключен из своей общины за принадлежность к тайному кружку «шебсов» и переселился в Валахию, где было сильно влияние соседних турецких саббатианцев. В школьном возрасте Яков обнаружил отвращение к еврейской науке, в основе которой лежал Талмуд, и впоследствии часто называл себя «простаком», т. е. неучем. В качестве странствующего торговца он часто ездил с товарами в соседнюю Турцию (здесь он получил прозвище «Франк», даваемое на Востоке всякому выходцу из Европы) и жил в центрах тамошнего саббатианства — Салониках и Смирне. В начале 1750-х годов он сблизился с вождями секты и принимал участие в ее полумагометанском культе. В 1755 г. он появился в Подолии и, собрав вокруг себя группу местных сектантов, стал вещать им те откровения, в которые его посвятили салоникские преемники лжемессии. В своих тайных сходках сектанты под руководством Франка совершали много такого, что резко противоречило религиозно-нравственным понятиям правоверных евреев. Одна из таких сходок, окончившаяся скандалом, обратила внимание раввинов на новую пропаганду. Франк, как иностранец, должен был уехать в Турцию, а его приверженцы были отданы в распоряжение раввинов и кагальных властей (1756). Перед раввинским судом в мст. Сатанове масса сектантов и сектанток созналась в нарушении основных начал нравственности; женщины сознались в нарушении супружеской верности и рассказали о половой распущенности, царившей в секте под видом мистической символики. Вследствие этих улик собор раввинов в Бродах объявил строгий «херем» (исключение из общины) над всеми нераскаявшимися еретиками, вменив в обязанность всякому благочестивому еврею разыскивать и преследовать их. Гонимые сектанты объявили каменец-подольскому католическому епископу, что еврейская секта, к которой они принадлежат, отвергает Талмуд и признает лишь священную книгу каббалы «Зогар», допускающую будто бы догмат Св. Троицы. Сектанты уверяли, что они признают Мессию-искупителя одним из трех лиц Божества, но скрыли, что под мессией они подразумевают Саббатая-Цеви. Епископ взял под свою защиту «контраталмудистов» или «зогаристов», как отныне назывались сектанты, и устроил в 1757 г. религиозный диспут между ними и раввинами. Контраталмудисты выставляли свои двусмысленные тезисы, на которые раввины возражали очень слабо и неохотно из опасения раздражить присутствовавших сановников церкви. Епископ решил, что талмудисты побеждены, и приказал им уплатить денежный штраф в пользу своих противников и сжечь все экземпляры Талмуда, которые найдутся в Подольской епархии. После смерти покровительствовавшего им епископа сектанты подверглись ожесточенным гонениям со стороны раввинов и кагальных старшин. Контраталмудистам удалось получить от короля Августа III охранную грамоту (1758), но и это не могло вывести их из тяжелого положения людей, которые, порвав связь с своими единоверцами, не успели еще примкнуть к чужим. В этот критический момент Яков Франк явился в Подолию с новым планом: он выдавал себя за прямого преемника Саббатая-Цеви и уверял своих адептов, что получает чудесные откровения от Бога. Эти откровения гласили, что Франку и последователям его предназначено принять веру христианскую, которая должна служить только видимой переходною ступенью к будущей «мессианской религии». В 1759 г. Ф. деятельно вели переговоры с высшими представителями польской церкви о своем желании перейти в христианство; вместе с тем они хлопотали о назначении второго публичного диспута с раввинами. Примас польской церкви Лубенский и папский нунций Серра относились недоверчиво к стремлениям Ф.; но по настоянию администратора Львовской епархии, каноника Микульского, диспут был назначен. Он состоялся во Львове, под председательством Микульского. На этот раз раввины дали энергичный отпор своим противникам. По окончании диспута от Ф. потребовали, чтобы они немедленно доказали на деле свою привязанность к христианству. Прибывший тем временем во Львов Яков Франк поощрял своих приверженцев к этому решительному шагу. Крещение Ф. было торжественно совершено в церквях Львова, причем восприемниками были представители польской знати; неофиты принимали фамилии и звания своих крестных отцов и матерей и впоследствии вступили в среду польского дворянства. В течение года во Львове приняло крещение свыше 500 чел., в том числе приближенные и сподвижники Франка. Сам Франк принял крещение в Варшаве; крестным отцом его был сам король Август III (1759). В крещении Франк получил имя ''Иосиф.'' Вскоре, однако, обнаружилась неискренность Ф.; обращенные сектанты продолжали заключать браки только между собой, держались особняком и преклонялись перед Франком, называя его «святым паном»: обнаружено было также, что Франк в Турции выдавал себя за магометанина. Франк был арестован в Варшаве (1760) и предан церковному суду по обвинению в притворном принятии католицизма и в распространении вредной ереси. Духовный суд постановил заключить Франка, как ересиарха, в Ченстоховскую крепость и содержать при тамошнем монастыре так, чтобы он не мог сообщаться с своими приверженцами. Тринадцать лет длилось заключение Франка, но оно только усилило его влияние на секту, окружив его ореолом мученичества. В окрестностях Ченстохова расположились многие Ф., поддерживавшие постоянные сношения с своим «святым паном» и нередко проникавшие в самую крепость. Франк воодушевлял своих последователей мистическими речами и посланиями, где говорилось, что спастись можно только через «религию Эдома», или ''дас,'' под которой подразумевалась какая-то странная смесь христианских и саббатианских воззрений. После первого раздела Польши Франк был освобожден из заточения занявшим Ченстохов русским генералом Бибиковым (1772). До 1786 г. Франк жил в моравском городе Брюнн, окруженный многочисленной свитой преданных ему сектантов и «паломников», приезжавших к нему из Польши. Большой приманкой для многих паломников служила красивая дочь Франка ''Ева,'' которая с этих пор стала играть выдающуюся роль в организации секты. Франк ездил неоднократно с дочерью в Вену и успел приобрести расположение Венского двора. Набожная Мария Терезия смотрела на него как на распространителя христианства среди евреев, а Иосиф II, как рассказывали, был благосклонен к юной Еве Франк. Впоследствии и здесь узнали о сектаторских планах Франка; он вынужден был покинуть Австрию и переселился с дочерью и свитой в Германию, в городок Оффенбах. Здесь он присвоил себе титул «барона Оффенбахского» и жил как богатый магнат, получая деньги от своих польских и моравских приверженцев, часто предпринимавших паломничества и в Оффенбах. По смерти Франка (1791) роль «святой панны» и руководительницы секты играла Ева. С течением времени прилив паломников и денег все более сокращался, между тем как Ева продолжала по привычке жить расточительно. Кончилось тем, что она запуталась в долгах и умерла в одиночестве в 1816 г. Разбросанные в Польше и Чехии Ф. постепенно превращались из мнимых католиков в настоящих, и потомки их слились с окружающим христианским населением. Секта Ф. исчезла, не оставив никаких следов в еврействе, так как она не имела никаких ''положительных'' религиозно-нравственных основ. Попытки точно формулировать учение Франка на основании его изречений, сохранившихся в рукописных сборниках (Biblia balamutna), до сих пор не удавались. Несомненно только то, что франкизм заключался в ''отрицании'' как религиозной, так и моральной дисциплины иудаизма. «Я пришел избавить мир от всяких законов и уставов, которые существовали доселе», — гласит одно из характерных изречений Франка. В этом движении мечтательный мистицизм выродился в мистификацию, а мессианизм — в стремление избавиться от «еврейского горя» путем отречения от еврейства. См. A. Theiner, «Vetera monumenta Poloniae… ex tabulariis Vaticanis collecta» (Рим, 1864, т. IV, стр. 158—165); Skimborowicz, «Żiwot, skon i nauka Franka» (Варш., 1866); Graetz, «Frank und Fraukisten» (Бресл., 1866); J. Emden, «Sepher Schimusch», (Альтона, 1758—62, на еврейск. яз.), С. Дубнов, «Яков Франк и его секта христианствующих» («Восход», 1883, кн. 1—10); его же «История франкизма по новооткрытым источникам» («Восход», 1896, кн. 3—5); Z. L. Sulima, «Historya Franka i frankistów» (Краков, 1893); A. Kraushar, «Frank i frankisci polscy, 1726—1816» (т. I—II, Краков, 1895, на основании многих вновь открытых архивных источников, с портретами Франка и Евы). Первоисточники XVIII века и остальная литература указаны в названных трудах Скимборовича, Греца, Краусгара и друг.
 .

'''Франкланд''' (Эдуард Frankland, род. в 1825 г.) — англ. химик; высшее образование получил в Лондоне, Марбурге и Гиссене и уже в 1851 г. был профессором химии в Манчестере, а позднее в Royal Scool of Mines и Royal Institution в Лондоне (1864). В последнее время жил частным человеком в своем поместье The News (близ Reigate в Surrey), занимаясь главным образом химическими и бактериологическими исследованиями питьевой воды. Многочисленные и пользующиеся заслуженной известностью статьи его помещались в «Анналах» Либига (Liebig). Сюда относятся именно его металлические соединения алкоголь-радикалов, которые привели его к изолированию этих последних. Благодаря им и его выдающемуся участию в развитии учении о Wertigkeit элементов он справедливо считается одним из основателей новой химии. В особенности замечательны его труды в области синтеза органических соединений. Им написаны: «Lecture notes for chemical students» (Л., 1865, 2 изд., 1870—72); «Experimental researches in pure, applied and physical chemistry» (там же, 1877); «Water analysis for sanitary purposes» (там же, 1880); «Inorganic chemistry» (c Japp, там же, 1844).
Дополнение
'''Франкланд''' (Эдуард Frankland) — англ. химик; ум. в 1899 г.

'''Франклен''' (Alfred Franklin) — франц. литератор и библиофил; род. в 1830 г. Главные его труды: « » (1856), « » (1860), « » (1861), « » (1862), « » (1867—73), « » (1869), « » (1873), « » (1874), « » (1875), « » (1877), « » (1878—80), « » (1887—88).

'''Франклин''' (Вениамин Franklin) — известный писатель и полит. деятель (1706—1790). Отец его переселился из Англии в Бостон в 1682 г. по причине религиозных преследований против пресвитериан. Это был закаленный в борьбе с нуждой ремесленник, занимавшийся сначала красильным мастерством, потом выделкой свечей. У него было семнадцать детей; самому младшему своему сыну Вениамину он точно так же не мог дать систематического образования, как и остальным детям, но все же сделал попытку в этом направлении, ибо Вениамин поразил его своим умом и быстротой соображения. Он поместил его в единственное тогда существовавшее среднеучебное заведение в Бостоне, но ученье оказалось слишком дорогим, и мальчик пробыл в школе всего год. Научившись правильному письму, чтению и счету, Ф. десяти лет от роду стал помогать отцу в выделке свечей. Это занятие было мальчику не по душе; не вышло ничего и из других попыток отца приспособить его к тому или иному ремеслу, и он был отдан в обучение своему старшему брату Джемсу, хозяину типографии. Между братьями был заключен формальный контракт, по которому Вениамин обязывался восемь лет служить в заведении брата без жалованья. Ф. с жаром принялся за работу и очень скоро постиг тогдашнее нехитрое искусство книгопечатания. За это время он очень много читал. Библиотека его отца состояла почти исключительно из книг богословского и теолого-полемического характера. Чтение их произвело на Ф. своеобразное действие: он стал вполне равнодушен к бесчисленным религиозным сектам, полемизировавшим между собой в Америке. Доведя до минимума расходы на пропитание, он стал тратить всякую копейку на покупку новых книг. Он прочел «Опыт о человеческом разуме» Локка, изучил биографические данные о Сократе, ознакомился с Паскалем, задавал самому себе литературные задачи и упражнения с целью выработать свой слог. С 1721 г. брат Ф. начал издавать маленькую местную газетку (The New England Courant) — и Вениамин скоро сделался одним из деятельнейших ее сотрудников, хотя сначала доставлял свои рукописи тайком и писал их измененным почерком, стесняясь брата. Вообще отношения между братьями были уже давно натянутыми; Джемс был нетерпелив и суров с Вениамином и, по-видимому, завидовал его дарованиям. За одну статью, помещенную в газете, Джемс был посажен на месяц в тюрьму и должен был ответственное редакторство передать младшему брату, который таким путем переставал быть простым типографским учеником, по крайней мере de jure. Контракт, закрепощавший Ф., был уничтожен, а вновь составленный, домашний, не имел юридической силы. Вновь оскорбленный Джемсом, Ф. оставил его заведение, поссорясь не только с ним, но и с отцом, продал свои книги и тайно ушел из Бостона в 1723 г. Не найдя работы в Нью-Йорке, он, голодный, оборванный, почти без гроша в кармане, прибыл в Филадельфию и поступил рабочим в типографию. Здесь он по-прежнему каждую свободную минуту посвящал чтению самых разнообразных книг и вскоре приобрел почетную известность среди филадельфийской молодежи. Губернатор Пенсильвании Вильям Кейт предложил ему съездить в Лондон, чтобы усовершенствоваться в типографском искусстве. Ф. побывал у родных, сердечно простился с отцом и уехал в Англию. В Лондоне вследствие неисполнения данных ему Кейтом обещаний Ф. очутился буквально на улице, но не потерялся. Он поступил работником в типографию Пальмера, затем в типографию Уатта и скоро снискал самую лестную репутацию. Его увлекало в особенности чтение философских трактатов; он сделал попытку изложить свои философско-этические воззрения в особой брошюре, которая прошла незамеченной. Работа над собой, укрепление своих, как ему казалось, еще слабых моральных принципов — вот что также сильно занимало его в Лондоне. После 1½ годового пребывания в Англии Ф. возвратился в Филадельфию. Здесь его дела пошли хорошо далеко не сразу. Он сблизился еще в Англии со своим соотечественником Денгамом, который обладал некоторым капиталом и желал вместе с Ф. завести небольшую хлебную торговлю. Но Денгам умер, и Ф. должен был поступить в типографию Кеймара. Здесь он обнаружил в полном блеске приобретенные им в Англии технические познания и принес типографии много пользы, но грубый и придирчивый Кеймар поссорился с Ф., который ушел от него. Найдя капиталиста (Мередита), Ф. открыл вместе с ним типографию (1728): один давал деньги, другой — труд и познания. Ф. работал без устали дни и часть ночей, исполнял всегда заказы в срок и вполне добросовестно и вскоре сделался единственным владельцем заведения. Пенсильванское провинциальное собрание стало печатать у Ф. свои официальные издания, а также ассигнации, ходившие в провинции; к нему стали поступать также заказы из соседних провинций. Богатея с каждым годом, Ф. стал издавать при своей типографии газету и календари с общеполезными сведениями. Спокойный, добродушный, честный и энергичный характер Ф., его здравый смысл, житейская опытность и проницательность — все это необыкновенно ярко выражается в простом, безыскусственном морализировании, составляющем одну из любопытнейших сторон франклиновских изданий. Они чрезвычайно популяризовали его имя не только в Пенсильвании, но и во всех более культурных местностях английской Америки. Еще в конце 20-х гг., когда социальное положение его только определялось, ему удалось устроить в Филадельфии литературно-научный клуб — кружок, где собирались люди, интересовавшиеся самообразованием, чтением, беседами по научным вопросам и т. д. Этот филадельфийский кружок вызвал вскоре подражания в других городах; такие клубы назывались в первое время «юнтами». При «юнтах», опять-таки по мысли Ф., стали заводиться (с 1742 г.) библиотеки для чтения, выдававшие книги на дом. Вот что говорил впоследствии сам Ф. об этой затее, совершенно новой не только для Америки, но и для Европы: «наша библиотека по подписке была матерью всех тех бесчисленных библиотек, которые теперь существуют в Северной Америке. Эти учреждения распространили между купцами и земледельцами столько просвещения, сколько мы видим в других странах между людьми, получившими хорошее воспитание, и, может быть, благодаря им американские колонии оказали могущественное сопротивление тем нападениям, которые были направлены на их привилегии». В 1736 г. Ф. был избран в пенсильванское провинциальное собрание, где тотчас же стал весьма влиятелен. В 1737 г. его избрали директором пенсильванской почты. В эти годы английское правительство относилось к Ф. вполне благожелательно и в 1753 г. назначило его главным директором почт для всей английской Америки. В конце 40-х гг. Ф. решил удовольствоваться своим далеко не маленьким уже состоянием и отдаться всецело общественной деятельности (еще в 1730 г. он женился на девушке, доставившей ему полное семейное счастье). Его опыты и наблюдения над небесным электричеством, приведшие к изобретению им громоотвода (1752), произвели огромное впечатление в европейском ученом мире. Ко времени начала несогласий между Англией и колониями не было между колонистами человека, пользовавшегося столь широким авторитетом и столь громкой славой, как Ф. По его инициативе в Филадельфии появилась еще (1749) «Академия» — учебное заведение, состоявшее из средней и высшей школы (средства для учреждения «Академии» дала подписка, устроенная Ф.). Немало усилило популярность Ф. и устройство (тоже по подписке) общественного госпиталя (1752), первого в Америке. Был Ф. по выбору и мировым судьей (не оставляя своей должности почт-директора), выбирался и на другие почетные должности. Во время войны Англии с Францией Ф. всеми мерами старался побудить своих сограждан помогать метрополии. Он организовал милицию, состоявшую (для всей Пенсильвании) из 12 тысяч человек, — и в 1754 г. эта милиция сыграла значительную роль в обороне колонии, оставшейся совсем беззащитной после поражения регулярной английской армии. Ф. сам принимал деятельное участие в войне; он же бескорыстно (и в прямой себе убыток) организовал тогда английскую интендантскую часть. Тогдашние воззрения Ф. на природу отношений между колониями и метрополией выражены с полной ясностью в письме к губернатору Массачусетса Ширлею 22 дек. 1754 г.: «более тесное соединение колоний с Великобританией в случае дарования первым права представительства в парламенте совершенно соответствовало бы желанию колоний; но для этого нужно даровать им достаточное количество представителей и уничтожить все прежние постановления парламента, которые стесняют торговлю и парализуют промышленность колоний. Одним словом, нужно уравнять английских подданных по сю сторону океана с англичанами Великобритании, пока новый парламент не признает нужным ввиду общего интереса возобновить какое-либо из прежних постановлений. С помощью такого единения народ Великобритании и народ колоний лучше бы сошлись друг с другом; они перестали бы составлять два общества с различными интересами и составили бы одно, с интересом общим; это значительно способствовало бы сплочению и ''устранило бы опасность будущего разъединения''». Это письмо и ряд других аналогичных заявлений показывают несомненно, что Ф. вовсе не был тем фанатиком-американистом, каким его изображали очень долго английские писатели: он хотел найти какой-нибудь modus vivendi с метрополией, но этому мешало недоверие английского правительства к колонистам. В 1754 г. губернаторы колоний созвали представителей их на конгресс (в Альбани) для выработки системы общей обороны против французов. Ф. воспользовался конгрессом, чтобы предложить план федерации колоний в одно самоуправляющееся государственное тело. Каждая колония должна была выбирать от 2 до 7 депутатов в общее колониальное собрание, которое бы ведало вопросы обороны от туземцев и от других врагов и пр. Президент собрания назначался бы английским правительством; выборы депутатов производились бы раз в три года; собрание должно было иметь право налагать налоги на всю федерацию. Конгрессу в Альбани этот проект понравился, но английское правительство оставило его без рассмотрения, да и отдельные «провинциальные собрания» отнеслись к нему по разным причинам довольно холодно. Оставаясь лояльным британским подданным, Ф., тем не менее, стал приходить все более и более в обостренные отношения с представителями метрополии: в пенсильванском провинциальном собрании он сделался главой оппозиции против губернатора, который слишком деспотически пользовался своим правом неутверждения постановлений собрания. Но бороться с губернатором в Филадельфии, где закон давал твердую почву для его произвола, было немыслимо; поэтому собрание решило отправить Ф. в Лондон для исходатайствования у англ. правительства некоторого ограничения прав губернатора. С небольшим перерывом Ф. оставался в Лондоне до 1762 г., а затем вернулся туда в 1763 г. представителем от колоний, желавших избавиться от налога, который Англия вводила в Америке для покрытия расходов на войну с Францией. Когда был издан акт о гербовом налоге и в колониях поднялась по этому поводу целая буря негодования, Ф. призвали в палату общин в качестве как бы эксперта по части американских дел. Ф. категорически заявил, что американцы будут платить гербовой сбор только в том случае, если их силой оружия заставят это делать. Его спросили, какие же изменения нужно сделать в законе, чтобы американцы стали его исполнять. «Только одно, — отвечал Ф.: — написать, что закон входит в силу не с 1 ноября 1765 г., а с 1 ноября 2765 г. Дело всего в одной цифре — и американцы успокоятся». Гербовый акт был отменен, но в 1767 г. установлен налог на сахар, чай, бумагу и оконные стекла; одновременно изданы были и другие прямо враждебные колониям постановления. Ф. сразу стал на стороне тех, которые, не думая еще об окончательном отложении, пропагандировали необходимость сопротивляться Англии изо всех сил. «Восстания нет, но его создадут», — повторял он в это время. Такие мнения считались в Америке в конце шестидесятых и в начале семидесятых годах отсталыми, слишком умеренными: общественное мнение явственно склонялось в сторону войны. Всегда была партия, не любившая Ф. за его слишком свободные религиозные мнения; он был деистом, не признававшим истинности ни одной из религий, ни одной из сект — и многие считали его безбожником и индифферентным к свободе человеком. Между тем, Ф. именно в эти годы показал себя умным и талантливым патриотом. Он выступил с целым рядом политических памфлетов, читавшихся в Англии нарасхват и производивших очень благоприятное для американцев впечатление. Два его памфлета («Прусский эдикт, установляющий права Пруссии над Англией», 1773; «Как из великой империи сделать маленькое государство — совет, представленный новому министру при вступлении в должность») представляют собой образцы иронии. Во втором памфлете, между прочим, говорится: «никогда не отменяйте меры, которая оскорбляет колонистов… Чтобы иметь верные сведения о колониях, слушайте одних губернаторов и тех чиновников, которые враждебно относятся к колониям. Поощряйте и награждайте корыстолюбивые показания, утаивайте ложные обвинения, чтобы нельзя было их опровергнуть, и поступайте так, как будто бы вся эта ложь была бы правдой. Не слушайте никогда друзей народа; думайте всегда, что народные жалобы — выдумки горсти демагогов и что вам стоит только словить их и перевешать, тогда все будет спокойно. Поймайте некоторых из них и повесьте. Кровь мучеников делает чудеса, и вы добьетесь того, чего хотите». В 1773 г. ему удалось получить в свои руки тайную переписку губернатора и вице-губернатора Массачусетса с английскими государственными людьми, ясно обличавшую их предательскую роль относительно американских вольностей и прав. Эта переписка была напечатана, быстро разошлась и страшно усилила вражду колонистов к англичанам. В английском парламенте разразилась буря: Ф. в лицо называли вором, укравшим письма, и т. д. Все это произошло уже в январе 1774 г., т. е. спустя 1½ месяца после того, как в Бостоне были выброшены в море 340 ящиков английского чаю. 1 февр. 1775 г. в присутствии Ф. состоялось бурное заседание палаты лордов, во время которого лорд Сандвич обвинял Чатама в том, что он поддается влиянию «опаснейшего врага Англии», т. е. Ф. Чатам возразил, что его проект примирения совершенно самостоятелен, а что касается до Ф., то самое существование такого человека «делает честь его нации». Проект Чатама не был принят, и Ф. выехал в Америку. Едва он прибыл в Филадельфию, как его единогласно избрали депутатом в собиравшийся 10 мая 1775 г. колониальный конгресс. Здесь он всецело присоединился к тем, которые в усиленном вооружении видели единственный путь к лучшему будущему. В составлении декларации независимости, объявлявшей колонии «Соединенными Штатами», принимал участие Ф., особенно настаивавший на том, чтобы все члены конгресса без исключения подписали этот акт. Во время войны за независимость Ф. не принимал прямого участия в военных операциях. В первое, самое трудное и опасное для американцев время Ф. оказал своей родине большую услугу тем, что успешно и быстро заключил союз с Францией. 1 ноября 1776 г. Ф. отплыл во Францию, куда прибыл в декабре. Здесь он стал необыкновенно популярен. Помимо традиционной вражды к Англии, помимо популярности самого «дела освобождения», Ф. вошел в моду в парижских великосветских и литературных салонах еще благодаря своей ученой славе и оригинальному остроумию, чрезвычайно веселому и колкому, несмотря на внешний покров добродушия. Даже его простому костюму некоторое время в Париже подражали. Из Франции стали уезжать в Америку добровольцы с целью стать в рядах защитников американской независимости; летом 1777 г. туда прибыл Лафайет. В последние, более счастливые годы войны Ф., вернувшийся на родину, настаивал на сохранении принципа федерации всех колоний с предоставлением в то же время самого широкого местного самоуправления каждой из них. При заключения мира Ф. был самым активным и искусным из трех комиссаров, уполномоченных конгрессом вести переговоры о мире. Последние 7 лет своей жизни (1783—1790) Ф. провел мирно и счастливо в кругу семьи. Он много читал, живо интересовался наукой, а также общественной жизнью Америки и Европы. Принимая деятельное участие в собрании, имевшем целью выработать конституцию, Ф. имел, в общем, решающее значение в самых важных вопросах. Федерация и полное местное самоуправление оставались руководящими принципами его государственной деятельности. В последние годы жизни Ф. принял участие в совсем еще слабом тогда аболиционистском движении. Он был принципиальным противником рабовладельчества и в самый год смерти представил конгрессу петицию аболиционистов, оставшуюся без удовлетворения. Лучшие издания обширной переписки и сочинений Ф. дали Sparks и Bigelow (первое 1882 г., второе 1889 г.). Биографий его очень много; на рус. яз. — Минье, «Жизнь Ф.» (СПб., 1870); Абрамов «Ф., его жизнь, общ. и научн. деят.» (СПб., 1891). Много любопытного в книге Лабулэ «История Соедин. Штатов» (СПб., 1870, т. 2). О Ф. как писателе писал Master: «Benjamin Franklin as a man of letters» (Бостон, 1887). Политическая деятельность его хорошо характеризуется в очерке John Bigelow «Franklin, a sketch» (Бостон, 1879). См. еще Parton, «Life and times of Benjamin Franklin» (Нью-Йорк, 1864); Philarète Chasles, «Benjamin Franklin» (в «Revue d. deux Mondes», 1841); Sainte-Beuve (в «Causeries de Lundi», т. VII). Его письмами часто пользуются как первоклассным историческим источником; ср., напр., капитальный новейший труд В. Holland’a «Imperium et libertas» (Лондон, 1902), где глава, трактующая об американской революции, в значительной мере основана на письмах и заявлениях Ф.
 
Работы Ф. по физике касаются почти исключительно вопросов электричества, начаты были им в 1747 г. и изложены в сочинении «New experiments and observations on Electricity, made at Philadelphia in America, communicated in several letters to P. Collinson Esq. of London» (Л., 1751; переводы на франц., латинский яз.; немецкий пер. Wilke в 1758 г.). Появление этого сочинения произвело впечатление в ученом мире того времени, так как изложенные в нем остроумные опыты и предлагаемая Ф. теория давали объяснение множеству накопившихся к тому времени фактов относительно конденсации электричества в лейденских банках. Противно дю Фэю Ф. держался теории одной электрической жидкости, частицы которой отталкивают друг друга, но притягивают частицы вещества. Избыток электрической жидкости на теле дает последнему положительный заряд, отнятие части жидкости делает тело отрицательно заряженным. Создать электрическую жидкость невозможно, можно только изменить распределение ее между телами. Эта теория, подтвержденная остроумными опытами, отлично объясняла действие лейденских банок. Для исследования явлений в последних Ф. построил разборный пластинчатый конденсатор из пластины стекла между двумя металлическими обкладками (Франклиновы пластины); ему же принадлежит соединение конденсаторов каскадом (XV, 930). Работы Ф. были встречены с энтузиазмом; в Париже опыты Ф. показывались даже публике за входную плату. Пристлей, давший в своем сочинении «The History and present state of electricity» (Л., 1767, стр. 158—192) справедливую оценку значения Ф. в науке, говорит даже, что теория Ф. «столь же правильно выражает истинные принципы электричества, сколь философия Ньютона дает истинную систему природы вообще» (стр. 160). Открытие и исследование Ф. в 1752 г. причин атмосферного электричества и изобретение громоотвода встречено было после короткого периода недоверия с характерным для того времени энтузиазмом; опыты Ф., несмотря на очевидную их опасность (гибель Рихмана в СПб. в 1753 г., XXVI, 821), повторялись и разнообразились во всех странах мира; подр. см. IX, 761. Великие заслуги Ф. справедливо оценены стихом «Eripuit coelo fulmen, spectrumque tyrannis».

'''Франклин''' (Отто фон Franklin) — нем. юрист, род. в 1831 г.; был профессором в Грейфсвальде и в Тюбингене. Главные его труды: «Magdeburger Weistümer für Breslau» (Бресл., 1856); «Beiträge zur Geschichte der Rezeption des römischen Rechts in Deutschland» (Ганновер, 1863); «Das Retchshofgericht im Mittelalter» (Веймар, 1867—69); «Sententiae curiae regiae. Rechtssprüche des Reichshofs im Mittelalter» (Ганновер, 1870); «Das königliche Kammergericht vor dem Jahr 1495» (Берл., 1871); «Geschichte und System des deutschen Privatrechts» (Тюбинген, 1878, 2 изд. 1882).

'''Франклин''' (сэр Джон Franklin, 1786—1848) — знаменитый английский мореплаватель. В 1803 г. сопровождал Флиндерса в его путешествии в Австралию; в 1805 г. сражался при Трафальгаре; в 1815 г. был ранен под Новым Орлеаном. В 1818 г. командовал бригом в экспедиции к северному полюсу капитана Бухана. В 1819 г. предпринял экспедицию в земли у устья реки Медных Руд и, после бесконечных трудов достигнув цели в 1820 г., разыскал свободный ото льда берег с многочисленными островами. Он дошел до мыса Турнаген (Turnagain), где недостаток съестных припасов заставил его вернуться. В 1825 г. Ф. предпринял новое путешествие с целью открыть судоходный путь от устья реки Мэккензи к Берингову проливу, куда ему должен был выйти навстречу капитан Бичей (Beechey) из Тихого океана. Он проплыл по р. Мэккензи, вышел в Ледовитый океан, открыл о-ва Перри, Кендаль, Пелли и друг. и в 1829 г. возвратился в Англию. Во время этих путешествий Ф. открыл берега на протяжении почти 36 градусов долготы, сделал важные наблюдения над земным магнетизмом и собрал богатые естественно-исторические коллекции (см. «Narrative of a journey to the shores of the Polar Sea in the years 1819—22», Л., 1823, и «Narrative of a second expedition to the shores of the Polar Sea 1825—27», Л., 1828). В 1835—43 г. Ф. был губернатором на Вандименовой земле. В 1845 г. отправился в новую экспедицию к северному полюсу, намереваясь через Баффинов залив и пролив Ланкастера по проложенному капитаном Перри пути проникнуть в пролив Барроу до мыса Валькера, или до 98° зап. д., а оттуда по возможно прямому направлению плыть в Берингов пролив. 26-го июля экспедицию видел капитан Даннер, нашедший корабли в заливе Мельвиля под 74° 48' сев. шир. и 66° 13' зап. долг. во власти льдов и привезший адмиралтейству последнее письмо Ф., полное надежд. 1846 г. прошел, не принеся никаких известий об отважном путешественнике, но никто еще не беспокоился; когда же и 1847, и 1848 гг. не принесли никаких вестей об участи экспедиции, то жена Ф. и друзья его подняли на ноги всю британскую нацию. Все поиски, которые предпринимались из Европы и из Америки, на кораблях и сухим путем, оставались безрезультатными, пока наконец в августе 1850 г. на восточной оконечности о-ва Бичей, при устье Веллингтонова прохода, не были открыты капитанами Омманей и Пенни следы лагерной стоянки и найдены остатки различных вещей, свидетельствовавшие, что здесь жили некоторое время люди британского казенного судна. Пенни и Джон Росс, вскоре посетившие опять это место, нашли много следов, а также 3 могилы умерших членов экспедиции и по надписям на могилах узнали, что экспедиция провела здесь первую зиму 1845—46 г. Дальнейшие сведения получил в апреле 1854 г. Джон Рэ (Rae) в заливе Пелли. По рассказам эскимосов, на расстоянии 10—12 дней пути на З., по ту сторону большой рыбной реки, весной 1850 г. несколько белых мужчин погибли от недостатка съестных припасов. Узнав это, Рэ направил туда свои поиски, и ему удалось получить некоторые предметы — напр. серебряные ложки с гербами и именами офицеров, — которые не оставляли сомнения в том, что по крайней мере некоторые члены экспедиции погибли здесь. Английское адмиралтейство, полагая, что ни одного из членов Франклиновской экспедиции уже нет в живых, прекратило дальнейшие расследования и поиски; но вдова мореплавателя, леди Ф. († 1875 г.) снарядила в 1857 г. небольшой корабль под командой капитана М’Клинтока, который в мае 1859 г. нашел записку офицеров Ф., Крозье и Фицджемса. Из этой записки стало известно, что оба судна Ф., «Эреб» и «Террор», были затерты льдами у северо-западного берега Земли короля Вильгельма 12-го сент. 1846 г. и после смерти Ф., 22 апреля 1848 г., покинуты экипажем. Оставшиеся в живых, в числе 105 чел. под начальством Крозье высадились на берег под 69° 37' сев. шир. и 98° 4' зап. долг., откуда надеялись добраться до рыбной реки Бака, но в дороге погибли от усталости и климата. В 1879 г. экспедиция под начальством Шватки открыла дальнейшие следы и остатки, но писем никаких не нашла. Ср. Brandes, «Sir John Franklin, die Unternehmungen fur seine Rettung» (Б., 1854); Beesly, «Sir John Franklin» (Л., 1881); Skeves, «Sir John Franklin, the secret of the discovery of his fate» (там же, 1889); A. H. Markham, «Life of Sir John Franklin and the North West Passage» (там же, 1891); Simmonds, «Sir John Franklin and the arctic Regions» (Л., 1852); Malte-Brun, « » (П., 1855); «A brave Man and his Belongings» (Л., 1874).

'''Франклинит''' — минерал правильной системы, чаще встречается в зернистых агрегатах. Излом раковистый, твердость 6—6,5. Удельн. вес 5,0—5,1. Цвет железно-черный. Блеск слабо металлический. Находится в Франклине и Стирлинке (Нью-Джерсей), где образует самостоятельные толщи. Химический состав (FeO 2 ) 2 (Fe, Μn, Ζn).

'''Франкль''' (Лудвиг-Август Frankl, Ritter von Hochwart) — немецкий поэт, род. в 1810 г. в Чехии, в еврейской семье. В 1842 г. основал первый в Австрии художественный журнал «Sonntagsblätter». Когда была объявлена свобода печати в Австрии (1848 г.), стихотворение Ф. «Die Universität» было отпечатано в миллионе оттисков и 19 раз положено на музыку. Уже в «Habsburglied» (Вена, 1832), представляющем ряд хронологически расположенных баллад, сказался преимущественно эпический и описательный талант Ф. За «Episch-lyrische Dichtungen» (Вена, 1833) последовали «Sagen aus dem Morgenlande» (Лпц., 1834); эпическое произведение «Christoforo Colombo» (3 изд., Штутгарт, 1836); «Gedichte» (7 изд., 1840); библейско-романтическое стихотворение «Rachel» (Вена, 1842); «Don Juan d’Austria» (3 изд., Лпц., 1846); «Ein Magyarenkönig» (там же, 1850 и часто) и др. В своих сатирах («Hippocrates und die moderne Medizin», Вена, 1853; «Hippocrates und die Cholera», там же, 1854) Ф. бичевал современное медицинское шарлатанство. В книге «Helden und Liederbuch» (Прага, 1861, 2 изд., 1863) Ф. собрал более мелкие свои произведения позднейшего времени. Его «Ahnenbilder» (2 изд., Лпц., 1864) и «Libanon» (4 изд., Вена, 1867) содержат поэтические плоды его путешествия на Восток. К столетнему юбилею венского университета Ф. напечатал сатиру «Nach fünfhundert Jahren in Wien» (Лпц., 1863). К более позднему времени относятся: «Tragische Könige. Epen» (Вена, 1876); «Episches und Lyrisches» (Штутгарт, 1890); «Gesammelte poetische Werke» (там же, 1880); «Lyrische Gedichte» (5 изд., там же, 1881). Кроме того, ему принадлежат «Zur Gesch. d. Juden in Wien» (1853) и «Nach Jerusalem» (1858).
Дополнение
'''Франкль''' (Лудвиг-Август Frankl, Ritter von Hochwart) — немецкий поэт; ум. в 1894 г.

'''Франк-масонство.''' — Ф. или ''масонство'' (нем. Freimaurerei, Maurerei, Masonei, англ. masonry, freemasonry, франц. maçonnerie, franc-maçonnerie, лат. ars liberorum muratorum или latomia) — задается целью нравственно облагораживать людей и объединять их на началах братской любви, равенства, взаимопомощи и верности. Такое внутреннее содержание масонство получило в начале XVIII в., и с этого именно момента и следует считать возникновение современного масонства, хотя история масонского союза связана с более ранним временем. Достоверно известно, что масонский союз возник из братства вольных каменщиков или строительных товариществ, а так как история этих учреждений восходит до отдаленнейших времен, то многие масонские деятели, одни путем добросовестных, хотя и не обоснованных исследований, другие — посредством вымыслов и даже подлогов, пытались установить связь масонства с союзами, существовавшими в древности, навязывая им масонский характер. Такая легендарная история масонства доводит союз у иных писателей — до Адама, у других — до построения Соломонова храма; более скромные исследователи находят корни масонства у пифагорейцев, ессеев и первых христиан. Наконец, была сделана попытка доказать, что масонство является продолжением храмовничества (см. Тамплиеры). Подобные измышления находили некоторое подтверждение лишь в известной общности символических знаков и обрядностей, встречающихся как в старинных обществах, так и в масонстве.
Строительные товарищества возникли в Германии в XII или в XIII в.; возведение громадных церковных зданий длилось целые годы, в течение которых рабочие и художники, поселявшиеся близ построек (их инструменты хранились в особых бараках, англ. Lodge, нем. Bauhütte), постепенно вступали в тесное общение. Эти сообщества с течением времени приняли однообразную организацию: были выработаны правила касательно отношений между членами, приема новых товарищей, разрешения возникавших между сочленами споров и пр. Вместе с тем был установлен известный церемониал на разные случаи товарищеской жизни. Таким путем образовались строительные ложи, централизовавшиеся впоследствии в главных ложах. В строительных ложах ревниво оберегались от посторонних взоров правила архитектуры, числовая мистика (особенное значение придавалось числам 3, 5, 7 и 9), орнаментная символика и пр. Чтобы эти основы искусства не были разглашаемы, было запрещено заносить их на бумагу, вследствие чего появилась необходимость в символическом языке; последний являлся еще и потому нужным, что в то время вообще мало кто умел писать; по этой же, по-видимому, причине ученикам не выдавались ремесленные свидетельства, но зато были введены изустные удостоверения в форме вопросов и ответов, а также тайные знаки. Немецкие каменотесы занесли товарищескую организацию и в Англию (также во Францию и Италию), где каменотесы получили в официальных актах наименование Freemason, Free-Stone-Mason. Строительные ложи пользовались здесь меньшей свободой, чем в Германии, будучи подчинены строгому надзору со стороны правительства; тем не менее, они достигли значительного расцвета, благодаря тому, что обращали особое внимание на умственное и нравственное развитие товарищей, а также на их художественное образование. Процветанию английских лож способствовало и то обстоятельство, что с конца XVI в. туда стали получать доступ и лица, не принадлежавшие к строительному цеху — так называемые «сторонние каменщики», богатые и ученые люди, внесшие с собой в ложи прогрессивный элемент.
В течение XVII в. строительные товарищества и в Англии, и в Германии стали быстро приходить в упадок и к началу XVIII века почти перестали существовать. Тогда-то у некоторых английских просвещенных сторонних каменщиков зародилась мысль воспользоваться оболочкой строительных товариществ, являвшихся в некоторых отношениях филантропическими учреждениями, и, вдохнув в нее новую жизнь, создать новое дело всечеловеческой любви. В 1717 г. четыре лондонские строительные ложи соединились в одну Великую английскую ложу — и с этого момента братский союз действительных строителей восходит на степень союза символических строителей духовного дела (впрочем, новый союз не отстранил от себя каменщиков-ремесленников, и в его уставе некоторые параграфы касаются исключительно их). Союз ставил себе задачей нравственно влиять на своих членов, что должно было быть достигнуто как дружеским единением братьев в ложах, так и возложением на масонов обязанности относиться друг к другу братски и вне стен ложи; кроме того, задачей союза было оказание материальной помощи нуждающимся членам — и, несомненно, союз сделал в этом отношении очень многое. По поручению великой ложи брат Андерсен изготовил свод постановлений, заимствовав их из документов строительных товариществ и применив к новым условиям времени. Этот свод, напечатанный под названием «Книга Уставов» («The Constitutions of the Freemasons etc.», Л., 1723), лег, как бы в качестве законодательного акта, в основу деятельности союза. Он заключал в себе краткую историю масонства от сотворения мира, т. е. историю строительного искусства, взятую из сказаний строительных товариществ, а затем «Старые обязанности или основные законы» и «Общие постановления», т. е. состоявшиеся с 1717 г. решения великой ложи. Ложи были частные и общая, т. е. великая (впоследствии в некоторых масонских союзах стали вместо слова «ложа» употреблять слова: капитул, совет, ареопаг и т. д.); иерархические масонские степени — ученик, подмастерье и мастер. Кроме того, было особое звания надзирателя. Выборы происходили раз в год, и полномочия давались на один год. Каждый брат должен был принадлежать к какой-нибудь ложе и подчиняться как ее особым, так и общим постановлениям. В качестве членов в ложу допускались хорошие, верные люди, свободнорожденные, в зрелом возрасте (не моложе 25 лет; женщины не принимались), причем для принятия нового брата требовалось согласие всех присутствующих при выборе лиц. Великая ложа составлялась из мастеров и надзирателей всех частных лож, с великим мастером (непременно дворянин) и его кандидатом во главе; здесь разрешались вопросы, касавшиеся всего масонства, а также недоразумения, возникавшие между братьями, если они не могли быть улажены в ложах; заседания происходили раз в три месяца; было еще годичное собрание, завершавшееся обыкновенно общей трапезой. Великая ложа ведала также дела благотворительности. С согласия большинства, великая ложа могла вносить изменения в постановления союза, не нарушая, однако, основных законов. Технические выражения камнетесного ремесла, символика (циркуль, наугольник, остроконечный молоток и пр.) и перешедшие к каменотесам знаки были сохранены в масонстве, так как соответствовали символическому возведению храма. Масоны также сохранили одеяние каменотесов: передники, перчатки и шляпы. Масонство стало быстро привлекать к себе людей из различных классов общества. В 1722 г. существовало 20 лож, вскоре учредилось еще 11; к обновленному масонству примкнули также многие из членов строительных ремесленных лож; в связи с расширением союза право возводить в мастера и подмастерья было предоставлено не только великой ложе, но и каждой ложе в отдельности. В 1725 г. была основана первая ложа за пределами Англии — в Париже; вслед за тем было введено звание провинциального великого мастера, впервые принятое братом Помфредом для Бенгалии (в Индии). Продолжительный раскол внесла в английское масонство образовавшаяся в Лондоне великая ложа так называемых «старых масонов». Некоторые братья, недовольные великой английской ложей, отделились от нее и устроили свою великую ложу в Лондоне; указывая, будто их ритуал заимствован из наиболее древнего, так называемого Йоркского документа, они присвоили себе название «старых масонов», в отличие от остальных, названных ими «новыми масонами». В действительности древнейший и в то же время наиболее простой ритуал был принят великой английской ложей. Одновременно с распространением союза в Англии стали возникать ложи и в других землях. В 1728 г. масонство проникло в Ирландию; в 1730 г. ирландские братья учредили в Дублине свою особую великую ложу и избрали в великие мастера лорда Кингстона, бывшего до тех пор великим мастером в Англии; он ввел в Ирландии законы и обычаи великой ложи Англии. Тогда же для ирландских братьев была напечатана особая книга уставов, представлявшая собой переделку андерсеновской книги. Несколько позже (1736) пожелали преобразоваться по примеру великой ложи Англии строительные ложи Шотландии. Во Франции (в Париже) первая ложа была учреждена лордом Дервентватером, с несколькими английскими дворянами; она получила конституцию великой английской ложи; вслед за тем английские уставы были даны и другим французским ложам. Гонение на масонов со стороны французского правительства вызвало в обществе любопытство к союзу; в его состав стали вступать люди, вовсе не склонные следовать принципам масонства, привлеченные туда лишь масонскими церемониями, обрядностью и пр. Начался торг патентами на масонские звания, стали появляться подложные документы; масонские собрания превратились в оргии. В Германии уже в начале 30-х годов XVIII в. встречаются братья, примкнувшие к английскому масонству, но об их ложах нет известий. Первая немецкая ложа, о которой сохранились сведения, учреждена была в Гамбурге, в 1737 г.; в 1741 г. открыла свои работы провинциальная великая ложа Гамбурга и Нижней Саксонии, получившая патент от великой английской ложи. Дальнейшему распространению масонства в Германии способствовало вступление в союз наследного принца прусского, впоследствии короля Фридриха II. В 1740 г. в Берлине учреждена ложа «Zu den drei Welt-Kugeln»; когда, несколько лет спустя, она получила наименование великой Ложи-Родоначальницы, король стал великим мастером, а его брат — товарищем великого мастера. В Австрии масонство сделало некоторые успехи под покровительством Франца I, который прошел две первые степени в гаагской ложе. С большим успехом распространилось оно в остальной части Германии. В 30-х годах XVIII в. под авторитетом великой английской ложи возникли ложи в Голландии; в 1736 г. там появилась и Книга Уставов, во французском переводе, а в 1756 г. была учреждена великая национальная ложа Соединенных Нидерландов, получившая путем переговоров независимость от великой английской ложи. В 30-х же годах появляются почти одновременно ложи в Дании, России (см. ниже), Польше, Швеции, Италии, Испании (несколько ранее, в 1727 г.), Португалии, а также в Америке (в Бостоне); большая их часть получила патенты от великой английской ложи. В 40-х годах основаны ложи в Константинополе и Смирне.
Идея, вложенная в основу масонского союза, не была достоянием одной только немногочисленной группы лиц, учредивших великую английскую ложу. Мысль о нравственном совершенствовании и об объединении человечества, благодаря сочинениям Амоса Коменского (1592—1670), уже раньше проникла в просвещенное английское общество; главные основы нового союза были заимствованы у этого писателя. В деле осуществления масонской задачи наибольшим препятствием являлась религиозная группировка людей и взаимная религиозная вражда. Первый из основных законов «Книги Уставов» посвящен, поэтому, отношению масона к Богу и религии. «Если масон хорошо уразумел искусство, он не станет ни тупоумным богоотступником, ни нечестивым вольнодумцем. Если в старые времена каменщики обязаны были придерживаться в каждой стране религии этой земли или этого народа, то ныне признано более соответственным обязывать их иметь ''единственно ту религию, в которой все люди согласны,'' — предоставляя им, однако, иметь свои особые (религиозные) мнения, — т. е. быть хорошими, совестливыми людьми, исполненными чистосердечия и честных правил». Осуществление этого принципа значительно облегчалось в Англии актом о веротерпимости (1689); но вслед за возникновением союза появилась необходимость решить вопрос о нехристианах, так как образованные английские евреи заявили о своем желании вступить в союз. Это обстоятельство вызвало раскол среди масонов. В появившейся в 1738 г. вторым изданием «Книге Уставов» первый основной закон (в новой редакции) вполне определенно установил принцип всечеловечности союза, причем было отмечено, что нравственной основой масонства являются так называемые Ноевы законы, одинаково обязательные для всех людей. О национальном вопросе в «Книге Уставов» говорится следующее: «Никакая частная ненависть или препирательства не должны вноситься в дверь ложи, а еще того менее препирательства о религии или о ''народах…'' так как мы, как каменщики, исповедуем только всеобщую религию, а также принадлежим ''ко всяким народам,'' наречиям или языкам…». Весьма важным для уразумения истинного характера масонства является также второй основной закон, по которому «каменщик есть мирный подданный гражданских властей, где бы он ни жил и ни работал; он не должен быть замешан в крамолы и заговоры против мира и благоденствия народа и никогда не должен переступать обязанностей относительно высших властей… Поэтому, если брат оказался возмутителем против государства, то его не следует укреплять в возмущении; однако, должно иметь к нему сострадание, как к несчастному человеку. Если же он не уличен ни в каком другом преступлении, то все-таки братья не могут изгнать его из ложи, и его отношение к ней остается ненарушимым, хотя верное братство должно не одобрять его возмущения и также не должно вызывать в правительстве недоверия».
Характернейшей чертой умственной жизни Европы в XVIII в. является мирное сожитие крупных научных завоеваний со стремлением овладеть тайнами мистических знаний. Химия и алхимия, астрономия и астрология, физика и магия, свобода религиозных убеждений и теософские бредни в странном сочетании совмещались даже в лучших тогдашних умах. Масонские ложи не избегли общего увлечения. «Именно то, что было простого в основных законах и обращалось к здравому смыслу, — именно это давало повод предполагать, что за аллегориями должна скрываться какая-нибудь великая тайна, и что она известна только немногим, вероятно тем, которые посвящены в ''высокие степени'' масонства… Ловкие люди стали пользоваться этой болезненной страстью к тайной мудрости и начали изготовлять системы для всех потребностей и направлений, разменивая свой товар на деньги» (Финдель). Возникновению «высоких степеней» значительно содействовал шотландец Рамзай. Когда во французские ложи устремился всякий сброд, руководимый праздным любопытством, Рамзай впервые высказал (1740) мысль, будто масонство развилось из крестовых походов и находится в связи с орденом св. Иоанна мальтийских рыцарей; но так как некоторые мальтийские рыцари за принадлежность к масонству были высланы с острова, то связь с этим орденом была оставлена, и в историю масонского союза была вплетена история храмовничества. Эта сказка была охотно принята легковерными масонами; система трех так называемых символических, или «Иоанновых» (по имени патрона старого масонства, Иоанна Крестителя), степеней, т. е. ученика, подмастерья и мастера, стала быстро заменяться системой «высоких степеней», или «шотландским» масонством, названным так потому, что, по словам его основателей, масонство вышло не из Англии, а из Шотландии. Шотландское масонство учило, что три первые степени являются лишь преддверием храма, истинное же масонство заключается в высших степенях; эти последние стали быстро количественно возрастать, сперва поднялись до девяти, потом до 33, наконец до 99. Вместе с этим в «шотландском» масонстве усложнилась обрядность, возросло количество должностей, братья стали украшать себя лентами, знаками и т. д. Французская великая ложа первая выступила против нововведения; в изданном ею первом для Франции уложении (19 пунктов уложения были взяты из английской «Книги Уставов» и приноровлены к местным потребностям) 20-й пункт содержал постановление, чтобы братьев, именующих себя «шотландскими мастерами», почитать не выше прочих учеников и подмастерьев, одеяния коих они обязаны носить без каких-либо отличительных знаков. Это ни к чему не привело; сама великая ложа, переименовавшаяся в Великую ложу Франции, приняла в 1755 г. новое уложение, в котором уже встречаются шотландские степени. Вслед за тем стали возникать новые системы. В 1756 г. Великой ложей был утвержден капитул высокой степени «Рыцарей Востока», члены которой (большей частью ремесленный люд) называли себя «верховными и природными принцами всего ордена». В 1758 г. возникла параллельно другая система из 25 степеней, принявшая название «Совета Императоров Востока и Запада»; члены ее — все лица, принадлежавшие к высшим слоям общества, — приняли титул «верховных масонских принцев». Императоры Востока и Запада явились противниками Рыцарей Востока; возникшие между ними споры побудили Великого мастера закрыть оба капитула (1767). Когда вскоре за тем при новом Великом мастере, герцоге Шартрском, произошло соединение Великой ложи с советом Высоких степеней, объединившем Императоров и Рыцарей, было решено выработать новую редакцию высоких степеней, для чего и был назначен особый комитет, а пока ложам было предписано работать ''только в трех степенях.'' Тогда же (в 1772 г.) Великая ложа приняла наименование Великого Востока Франции (Grand Orient de France). В 1775 г. лож, примкнувших к Великому Востоку, было 132. Между тем разнообразные формы высоких степеней все шире распространялись во Франции; так, например, в 1766 г. возникла ложа Св. Лазаря в Париже, ставшая в 1776 г. ложей-родоначальницей «Шотландского философского обряда». Громкую известность получили в это время шарлатан Калиостро, основатель «египетского» масонства, побывавший и в России, и мистик Сен-Мартен, по имени которого были названы «мартинистами» приверженцы его мистико-теософской системы (книга С. Мартена « » была широко распространена среди русских масонов). Видя, каким успехом пользуются во Франции высокие степени, Великий Восток, не ограничиваясь признанием капитула высоких степеней, выработал (1786) для себя особые четыре степени. Эта система была принята немногими ложами; большая часть иоанновых лож отказались от нее, как от противозаконного нововведения, а члены высших степеней сочли ее за профанацию их таинств; тем не менее к Великому Востоку присоединились директории других систем, и он был признан верховным главой ''символического масонства,'' т. е. того, в основе которого лежали три степени; но вместе с тем Великий Восток обязывался не стеснять директории в обрядах и в раздаче грамот на высшие степени. Из Франции увлечение высокими степенями быстро перекочевало в Англию; здесь Гетчинсон стал распространять мистические тенденции введенной тогда степени Королевской арки; будучи французского происхождения (Royale Arche), эта система была преобразована в Англии и украшена новыми выдумками; ее приняли так называемые «старые» масоны. В 1772—74-х гг. она получила доступ и в Великую английскую ложу, которая, чтобы удержать за собой вернувшиеся к ней ложи «старого» масонства, согласилась учредить капитул Королевской арки. Из Англии эта степень была перенесена Великой ложей «старых» масонов в Великую ложу Шотландии. Из Франции высокие степени были пересажены в Америку. В Германии первая «шотландская» (или «андреевская», как здесь назывались эти ложи по имени святого — покровителя Шотландии) ложа «Union» была основана в Берлине в 1742 г.; вслед за тем появились ложи в Гамбурге, Лейпциге, Франкфурте на Майне. Распространению в Германии масонского храмовничества способствовал барон Гунд, титуловавший себя «гермейстером седьмой провинции». Он стал привлекать к себе уже существующие ложи, учреждать капитулы и посвящать братьев в рыцари. Так как масоны его системы были обязаны безусловно повиноваться своим властям, то она получила название «Строгого послушания», в отличие от системы лож, оставшихся верными английскому учению (ложи широкого послушания). Строгое послушание вскоре стало господствующим в Германии. Среди членов системы находилось семеро государей; гроссмейстером был герцог Брауншвейгский. Область ордена была разделена на 9 провинций (восьмая — Россия), из коих каждая имела свои особые власти. Начальники высших степеней были не известны братьям низших степеней. Вскоре, однако, наступило пресыщение храмовничеством; высшие степени также перестали удовлетворять. В 1782 г. был созван Вильгельмсбадский съезд (на котором присутствовал и представитель России), для преобразования системы; но это не помогло, и через несколько лет система распалась. Вслед за Строгим послушанием в Германию проникла еще особая, возникшая в Швеции, шведская система — смесь масонства, храмовничества и розенкрейцерства. Имея в своей основе французские высокие степени, эта система была выработана в Швеции при участии короля Густава III; она была проникнута (особливо ее высшие степени) специфически христианским характером, так как предполагалось, что средневековые строительные товарищества, кроме строительного искусства, занимались еще тайной наукой, имевшей в своем основании истинное христианское таинство (mysterium), которое и является достоянием высших степеней. В системе было девять степеней. Во главе управления находился премудрый орденмейстер, ведавший внутренние дела (учение и обрядности); великий мастер заведовал внешними делами. В Германии эту систему распространил Циннендорф, прежний член Строгого послушания, получивший незаконным путем акты от шотландского главного мастера стокгольмского капитула. В 1770 г. было уже 12 лож, признававших шведские акты. Циннендорф учредил Великую ложу всех масонов Германской земли и начал добиваться сношения с Великой английской ложей, что ему и удалось, так как Великая английская ложа была совершенно не знакома с положением масонства в Германии. Принц Людвиг Гессен-Дармштадтский был утвержден в звании великого мастера ложи, а прежние провинциальные великие мастера, назначенные Великой английской ложей, были лишены своих полномочий. Несколько лет спустя (1786 г.) Великая английская ложа ознакомилась с истинным положением дела, отобрала у Циннендорфа патент и восстановила провинциальных великих мастеров в их правах. Но Великая ложа Циннендорфа успела распространиться; в 1778 г. ей были подчинены 34 ложи, и кроме того, она имела свои провинциальные ложи в Австрии, Силезии, Померании и Нижней Саксонии. По ее же актам работали, не принадлежа к союзу, провинциальные русские ложи. В 1777 г. стокгольмский капитул объявил, что патент, полученный Циннендорфом, лишен всякой законности; сношения между капитулом и Великой ложей Германской земли прекратились. Последняя запретила доступ в ложи прочим масонам; такая нетерпимость возмутила некоторые подчиненные ложи, которые и отделились от Циннендорфской. Это искажение масонского учения нанесло громадный вред масонскому союзу; не меньшее зло причинили ему учреждения, не имевшие своих корней в масонстве, но связавшие себя с ним чисто внешними узами — ордена розенкрейцеров и иллюминатов. Орден новых, или немецких, гольдкрейцеров и розенкрейцеров возник в 50-х годах XVIII в. и быстро распространился по Германии и России. Новые розенкрейцеры имели то общее с розенкрейцерами (см.) XVII в., что подобно им занимались теософией, магией и алхимией, а с масонством — то, что они приняли внешнюю форму масонского союза. Сперва целью учения розенкрейцеров было поддержание и распространение католичества, но затем он стал стремиться к «полному подавлению свободной мысли и здравого человеческого смысла, при помощи систематически распространяемого обскурантизма». В 90-х гг. орден прекратил свое существование. Что касается ордена иллюминатов (см.), то он укоренил в обществе взгляд на масонский союз как на политическое, или, вернее, антиправительственное сообщество.
В дальнейшем масонство продолжало всюду развиваться, за исключением Австрии, где в царствование Франца II были закрыты все ложи, а также Баварии, в которой ложи были закрыты в 1784 г. И в Англии, и во Франции развитие масонства было, однако, лишь внешнее; число лож увеличивалось, но в них не было деятельной духовной жизни. Заслугой со стороны английских братьев было то, что они продолжали придерживаться принципа «всечеловечности» союза, т. е. не ограничивали союза одними христианскими исповеданиями и содействовали признанию этого принципа в Германии, где он составлял предмет борьбы. Но в вопросе о высших степенях английское братство обнаружило регресс. В 1813 г. Великая английская ложа, с целью объединения английского масонства, соединилась с Великой ложей так называемых «старых масонов» (всех объединенных союзом лож было 648); хотя в состоявшемся тогда соглашении было указано, что чистое старое масонство состоит из трех степеней, со включением высочайшего ордена Королевской арки, тем не менее каждой ложе и капитулу было предоставлено «собирать сходки в какой бы ни было степени рыцарского ордена», а это должно было упрочить положение масонского рыцарства. Шотландская Великая ложа официально заявила в 1800 г., что она признает лишь три степени. Здесь, как и в Англии, все отдельные ложи соединились под главенством Великой ложи.
Французским масонам приписывают значительное участие во французской революции; Kloss и другие авторы отрицают это участие; политические симпатии масонов обнаружились лишь один раз в том, что 9 ноября 1789 г. Великий Восток предложил ложам преподнести дар национальному собранию от имени французского масонства. В дни террора почти все ложи закрылись. Старая французская великая ложа совершенно прекратила работу, а Великий Восток кое-как влачил существование. 24 февраля 1794 г. великий мастер Великого Востока, герцог Орлеанский, объявил о своем выходе из союза; в том же году он погиб на эшафоте, за ним последовали многие масоны; таким образом и Великий Восток перестал существовать, но в 1795 г., благодаря энергии масона Roëttiers de Montaleau, который, даже находясь в заточении, поддерживал связь со своей ложей, союз вернулся к жизни. В 1796 г. работали 18 лож. В 1796 г. возобновила работу старая французская великая ложа; тогда Roëttiers задался целью соединить Великий Восток со старой французской великой ложей, что ему удалось в 1799 г. Наполеон I не пожелал признать официально существование масонства, но назначил своего брата Иосифа великим мастером, а Камбасересу поручил принять ближайшее участие в союзе, дабы тот был ответственным перед Наполеоном за его действия. Время первой империи было эпохой внешнего блестящего развития масонства во Франции. В XVIII веке во Франции существовали ложи, считавшие масонство христианским союзом; но в XIX в. религиозный вопрос, по-видимому, не возбуждался во французском братстве. Великий Восток и Верховный совет не делали различия в отношении религий; многие евреи принимали участие в масонстве, не отставая от христиан в учреждении различных высоких степеней.
Наибольшую неурядицу внесли высокие степени в немецкое масонство; исказив учение, они вызвали раздоры между ложами; быть может, именно потому здесь-то и возникло реформационное движение, значительно очистившее масонское учение и вместе с тем объединившее разрозненные ложи. Первый шаг в этом направлении был сделан франкфуртской и ветцларской провинциальными ложами, сообща разославшими в 1783 г. циркуляр, с предложением немецким ложам вступить в союз, в котором общими для всех являлись бы одни символические степени, а за высшие степени ответствовала бы каждая ложа в отдельности. На призыв откликнулись многие ложи и в 1788 г. этим ''эклектическим'' союзом был выработан кодекс, в основу которого лег ритуал Великой английской ложи, в видоизмененной форме. Великая национальная Ложа-Родоначальница «Zu den drei Weltkugeln», или «великая национальная Ложа-Родоначальница прусских земель», не присоединилась к эклектическому союзу, но и она вступила на путь реформы, отказавшись от Строгого послушания. В 1797 г. ею была учреждена для всех подведомственных ей лож ''Старошотландская директория,'' в качестве исполнительной и высшей судебной власти, а великая ложа (в тесном смысле), составленная из представителей иоанновых лож, была признана законодательной властью. Тогда же были выработаны «основные учреждения», согласно которым особенной орденской степени было предоставлено знакомить братьев с историей масонского союза, с его целями и с формами всех возникавших в нем систем; в круг занятий этой степени входила только доктрина, но не администрация и законодательство. Гамбургские ложи, работавшие одно время по системе «Строгого послушания», стремясь к истинному масонству, вновь перешли под авторитет Великой английской ложи; желая избавить союз от наростов, они задумали уничтожить все масонские обычаи. В защиту последних выступил известный масонский деятель Шредер, значительно содействовавший распространению среди немецких братьев здравого понятия о сущности союза и первый в Германии утвердивший (1789) деятельность союза на «старых обязанностях» Книги Уставов. Несколько лет спустя Фесслер (см.) внес освежающую струю в берлинскую великую ложу Royal Jork; он сделал смелую попытку (1797) уничтожить все высшие степени; это ему не удалось, но благодаря его стараниям (1800) высшие степени были превращены в пять простых «степеней познания» — как бы пять курсов, на которых братья знакомились с различными системами лож и критической историей союза. Только Великая ложа Германской земли, учрежденная Циннендорфом и работавшая по шведской системе, не приняла участия в реформационном движении. Это движение привело к серьезному научному изучению масонского учения и союза; особенно важны в этой области труды Фесслера, Шредера и Краузе (die drei ältesten Kunsturkunden), научно обосновавших мысль, что масонство не есть продолжение какого-либо рыцарского ордена, а ведет свое начало от строительных товариществ. В то же время довольно значительные размеры приобрела периодическая масонская печать.
Позднейшая истории английского Ф. не ознаменована яркими событиями; деятельность английских лож протекала в XIX в. по ранее проложенному руслу. Герцог Суссекский (дядя королевы Виктории), в течение 30 лет (1813—43) бывший великим мастером Великой английской ложи, заботился о внутреннем порядке в союзе, о сохранении в неприкосновенности основ масонского учения и о расширении просветительной и благотворительной деятельности братьев. При его преемнике, Цетланде (1843—1870), Великая английская ложа продолжала развиваться.
Падение первой империи заставило французских масонов прекратить свою деятельность; вскоре, однако, ложи возобновили работу, но Великий Восток должен был сместить прежних высших чинов, близких Наполеону. Внутри французского масонства происходила беспрерывная борьба из-за власти между Великим Востоком и Верховным советом. Политические перемены не давали союзу свободно развиваться, и он постепенно вырождался; напрасно писатель Клавель призывал к духовному обновлению союза. В 1848 г. Великий Восток почтил память павших в февральские дни, открыл подписку в пользу раненых и подал временному правительству адрес от имени французских масонов. После декабрьского переворота Великий Восток решил отдаться под покровительство Наполеона; во главе его был поставлен принц Люциан Мюрат. Несмотря на это, масонская печать подвергалась притеснениям, а сам принц стал злоупотреблять властью; когда же он открыто высказался в пользу папства, против него поднялись голоса и великим мастером был назначен маршал Маньан. По окончании срока своих полномочий он просил Наполеона предоставить союзу право свободного выбора своих чинов, и братья сами избрали его вторично великим мастером. Франко-прусская война прервала на время сношения между французскими и немецкими ложами. В 1877 г. Великий Восток большинством голосов постановил исключить из § 1 Устава слова, говорившие о существовании Бога и о бессмертии души, вследствие чего Великие ложи Англии, Шотландии, Ирландии, Канады и других штатов прекратили всякие сношении с Великим Востоком.
В Германии, в продолжение XIX в., прогрессивное движение, обнаружившееся в конце XVIII в., не прекращалось; Ведекинд, Моссдорф, Клосс, Фаллу, Келлер, Финдель создали историографию масонского союза, собрали и разработали материал, выяснивший истинное значение и задачи союза. Литературная их деятельность вызвала соответствующую реформу во многих немецких ложах, выразившуюся, главным образом, в уничтожении высоких степеней. В 1872 г. образовался Союз великих немецких лож, благодаря которому немецкое масонство стало, до известной степени, одним целым, хотя каждая великая ложа и так называемые самостоятельные ложи пользуются полной свободой и независимостью. В связи с реформационным движением в Германии в течение XIX в. велась упорная борьба из-за основного принципа союза — всечеловечности масонского братства; спор шел о том, распространяется ли масонство на все религии или только на христианскую. В этом споре приняли горячее участие почти все немецкие ложи. Защитники масонства, как христианского союза, ссылались на историческое прошлое и на обрядность союза, заключающие в себе элементы христианства. Но труды целого ряда исследователей показали, что хотя в основе союза лежит христианская этика, научающая всеобщей любви, тем не менее — или, вернее, именно потому — масонство должно братски соединять всех честных людей. Эти же труды показали, что в историческом прошлом братство вовсе не связано с христианской церковью; в ритуале, правда, встречаются обряды и знаки, носящие христианский характер, но наряду с ними имеются в большем количестве обряды и знаки, носящие еврейскую окраску и даже языческую; все эти обряды и знаки символизируют этические, но не религиозные (церковные) понятия. В сущности, вопрос о всеобщности союза был в Германии «еврейским» вопросом, так как из нехристиан одни евреи стремились примкнуть к масонству. Первым в Германии в пользу принятия евреев в союз высказался Лессинг («Эрнст и Фальк. Разговоры для масонов», 1778—80). Вскоре после этого орден Азиатских братьев (в Вене) открыл доступ евреям, что вызвало оживленную литературную полемику. В 1803 г. под авторитетом Великого Востока Франции учреждена была в Майнце ложа Les amis réunis, предназначенная для совместной работы христиан и евреев. Начиная со второго десятилетия XIX в. в литературе и в ложах вновь возгорается борьба вокруг еврейского вопроса, не прекратившаяся и до сих пор. Трудами христиан Краузе, Ведекинда, Албануса, Мерсдорфа, Кречмара, Финделя и Клосса этот вопрос настолько был подвинут вперед, что десятки лож, одна за другой, стали открывать двери перед евреями. Некоторые ложи принимали евреев только в качестве посетителей, но не членов.
С первых же шагов своей деятельности масонство стало встречать противодействие со стороны духовных и светских властей. Если это враждебное отношение парализовало кое-где распространение союза, то в большинстве случаев оно способствовало ему, вызывая особенный интерес к новому таинственному учреждению. В Великобритании, где граждане издавна пользовались правом собраний и союзов, преследования вообще были незначительны; в Шотландии в 1755 г. генеральный синод возбудил преследование против масонов, не принадлежащих к цеху; в Ирландии католическое духовенство объявило себя врагом союза и преследование его продолжало в течение всего XIX в. Во Франции папские буллы о преследовании масонов не оказывали действия; лишь в 1737, 1744 и 1745 гг. полиция препятствовала работе масонов; позже деятельность французских лож не прерывалась властью. Наиболее грозными врагами союза явились папы, вызывавшие преследования масонов в Италии, Испании и Португалии. Благодаря папам, масонство имело и своих мучеников. В 1737 г. в Риме образовалась особая конференция из нескольких кардиналов и инквизитора святого судилища; многие братья попали в руки инквизиции, а в 1738 г. папа Климент XII объявил буллой анафему союзу; в силу этой буллы Карл VI запретил масонство в Нидерландах. Однако, на месте закрывавшихся лож возникали новые. В 1751 г. Бенедикт XIV подтвердил буллу своего предшественника; тогда же Фердинанд VI Испанский запретил масонство под страхом смертной казни. В 1814 г. Пий VII вновь провозгласил проклятие масонству и в 1821 г. повторил его. Лев XII и Пий VIII шли по стопам предшественников. По мере распространения союза папы стали чаще высказываться против него. В 1846 г., дважды в 1849 г., в 1854, 1863, 1864, 1865 и 1875-х гг. Пий IX обрушивался с проклятиями на масонство. Лев XIII также энергично восставал против союза; он назвал масонскую терпимость обманом, так как ею хотят уверить братьев, будто люди всех религий достигнут загробного блаженства. Он призывал католических правителей принять меры к уничтожению союза. Об отношении католичества к масонству см. Taute, «Die katholische Geistligkeit und die Freimaurerei» (2-е изд., 1895).
Весьма важной стороной масонской деятельности является благотворительность. Ложи приходили на помощь своим обедневшим членам, давали убежище вдовам и сиротам братьев, создавали учреждения, порой весьма грандиозные, для всеобщего пользования. В 1737 г. при содействии масонов была построена больница в Эдинбурге; в 1795 г. масоны основали больницу в Гамбурге; в 1806 г. заведение для слепых в Амстердаме; затем последовал целый ряд воскресных школ, учебных заведений, фондов для бедных невест и проч. Основанные английскими масонами и существующие уже свыше 100 лет училища для мальчиков и девочек, а также приют для дряхлых масонов и масонских вдов получают ежегодно пожертвования на сумму около 700000 руб. Масоны обнаруживали широкую щедрость также в годины войн и других народных бедствий. Наряду с коронованными особами в масонстве принимали участие Вольтер, Моцарт, Гайдн, Франклин, Вашингтон, Гёте, Фихте, Виланд, Берне, Гарибальди и многие др. В настоящее время вопросу масонства посвящены десятки периодических изданий, главным образом на немецком языке.
''Статистика. Англия.'' В 1899 г. — 2348 лож (из них 486 за границей); Капитул королевской арки — 836 лож (123 за границей). ''Франция.'' В 1898 г. Великий Восток состоял из 322 лож, 47 капитулов и 17 советов. В том же году Высокий совет состоял из 80 лож, 21 капитула и 8 ареопагов. Кроме того работали 10 лож по обряду Мизраим (многие за границей). ''Германия.'' В конце 1899 г.: Великая ложа Zu den 3 Weltkugeln в Берлине — 14 внутренних востоков, 69 старошотландских и 132 Иоанновы ложи; Великая ложа Страны в Берлине — 7 капитулов, 3 провинциальные ложи, 28 шотландских и 111 Иоанновых лож; Великая Royal Jork — 1 провинциальная ложа, 11 внутренних востоков и 67 Иоанновых лож; Великая гамбургская ложа — 33 Иоанновы ложи; Великая ложа Саксонии — 23 Иоанновы ложи; Великая ложа Солнца — 1 провинциальная и 32 Иоанновы ложи; Эклектический союз во Франкфурте на Майне — 20 Иоанновых лож; Великая ложа Единодушия в Дармштадте — 8 Иоанновых лож; Великая ложа короля Фридриха в Берлине — 10 Иоанновых лож; всего Иоанновых лож 440. В 1897 г. активных членов в немецких Иоанновых ложах было 46506. ''Ирландия.'' В 1899 г. — 410 лож. ''Шотландия'' — 625 лож (из них 218 за границей). ''Италия.'' Великий Восток Италии в Риме в 1898 г. — 177 Иоанновых лож (из них 37 за границей). ''Швеция.'' В 1900 г. Великая ложа Швеции — 4 провинциальные, 12 шотландских и 21 Иоаннова ложа; в 1899 г. было 10985 членов. ''Швейцария'' — 22 ложи (в 32 ложах 3287 членов). ''Венгрия'' — 52 ложи (3029 членов).
''Литература.'' «Allgemeines Handbuch der Freimaurerei» (1863—67; новое изд., 1901); J. Kloss, «Bibliographie der Freimaurerei» (1844); его же, «Geschichte der Fr-rei in England, Irland und Schottland» (1847); его же, «Geschichte der Fr-rei in Frankreich» (1852); Keller, «Geschichte der Fr-rei in Deutschland» (1859); J. Findel, «Geschichte der Freim. von der Zeit ihres Entstehens bis zur Gegenwart» (последнее изд., 1900; есть русский перевод, 1872—74); Rebold, « » (П., 1851); Clavel, « »; Ю. Гессен, «Евреи в масонстве» (СПб., 1902).
 .
''Франкмасонство в России'' — Русское франкмасонство значительно разнилось от западноевропейского; последнее стремилось создать всемирную религию и подчинить себе человечество, а русское подчинилось лучшим людям XVIII в., которые воспользовались им как средством выражения своих идеальных понятий в борьбе с пороками общества. Русское франкмасонство по своему характеру не было интернациональным и преследовало почти исключительно этические задачи: масонская литература — первая в России нравственная философия.
''Начало франкмасонства в России.'' Первое достоверное сведение о существовании в России франкмасонства относится к 1731 г., когда провинциальным великим мастером был капитан Джон Филипс. В 1741 г. обязанности провинциального великого мастера исполнял генерал Яков Кейт. Впервые правительство обратило внимание на франкмасонов в 1747 г. Есть известие о существовании в С.-Петербурге ложи Молчаливости, в Риге — Северной Звезды, в 1750 г. В 1756 г. существовала петербургская ложа, где великим мастером состоял граф Р. Л. Воронцов, а членами — преимущественно молодые гвардейские офицеры, многие с историческими впоследствии именами: князь Щербатов, Болтин, Сумароков и другие. Тогда уже франкмасоны были под надзором правительства и «внушали панический страх» обществу. По преданию, Петр III учредил франкмасонскую ложу в Ораниенбауме и подарил дом С.-Петербургской ложе Постоянства. В 1762 г. существовала в С.-Петербурге ложа Счастливого Согласия, признанная в 1763 г. берлинской ложей 3-х глобусов. Во время розыска по делу Мировича у его сообщника, поручика Великолуцкого полка, нашли отрывок масонского катехизиса (первая русская рукопись франкмасонов). В 1766 г. существовала в Архангельске ложа св. Екатерины. В 1770 г. открыта в Петербурге великая провинциальная ложа. С этого года существуют данные для истории масонства. Если верить масону И. П. Елагину, франкмасонство в России до 1770 г. не носило серьезного характера; обращали внимание на обрядовую сторону, слегка благотворили, занимались пустыми спорами, оканчивавшимися иногда «празднествами Вакха». Гроссмейстером ложи, основанной в 1770 г., был выбран Елагин, завязавший сношения с английской ложей. В 1772 г. когда его ложа была признана и он получил диплом на звание провинциального великого мастера всей России, Елагин обнаружил большую деятельность как в распространении франкмасонства, так и в устройстве его. Вследствие этого система, господствовавшая в ложах от него зависимых, называется «Елагинской»; она была сначала сколком с английской, а потом к ней примешались влияния других систем, даже розенкрейцерства, против которого возмущался сам Елагин. В начале 1770-х годов появилась в России Циннендорфская система, основателем которой в Петербурге был Рейхель, приехавший из Берлина. Елагин и члены его лож относились к новой системе отрицательно и, как видно из протоколов ложи «Урании», не допускали к себе лиц, не отрекшихся от Рейхеля. Сохранить чистоту своей первоначальной системы Елагину, однако, не удалось: он принял, кроме прежних 3 степеней иоанновских, еще 4 высших рыцарских. В 1775 г. в ложу Елагинской системы «Астрею» был принят прямо в 3-ю степень знаменитый Новиков. В это время собрания масонские происходили уже публично, не возбуждая подозрений. О характере тогдашнего масонства мы знаем из отзывов Новикова. Он говорит, что ложи занимались изучением этики и стремились к самопознанию, сообразно с каждой степенью; но это его не удовлетворяло, хотя он и занимал высшую степень. Новиков и некоторые другие масоны искали другой системы, более глубокой, что и привело к соединению, против воли Елагина, большинства его лож с Рейхелевскими. «Соединенные», как они стали называть себя, ложи реверсом от 3 сентября 1776 г. признали себя подчиненными берлинской главной ложе Минерве. Кроме прежней Елагинской системы и системы «соединенных», существовала еще по Рейхелевской системе ложа Розенберга-Чаадаева, которая не пожелала соединиться с елагинцами. Главную роль в тогдашнем франкмасонстве играл Рейхель, стремившийся удержать русских франкмасонов от тамплиерства или системы «строгого послушания». Союз Елагина с Рейхелем на время оживил петербургских франкмасонов и теснее связал их с Москвой. Вышедшая в 1775 г. книга Сен-Мартена: «О заблуждениях и истине» вызвала новое движение среди франкмасонов и стремление завязать более близкие сношения с иностранными ложами. Это произвело раскол в русском франкмасонстве. По совету Рейхеля, многие ложи присоединились, через посредство князя Куракина и князя Гагарина, к Швеции. Сам Рейхель, а также петербургская ложа, где поместным мастером был Новиков, и московская ложа князя Η. Η. Трубецкого остались верны Елагину. Таким образом в России стали существовать две системы: рейхелевско-елагинская и шведская. В 1777 г. приезжал в Петербург шведский король, стоявший вместе со своим братом во главе шведских масонов; он посетил собрания франкмасонов и предпринял посвятить в масоны великого князя Павла Петровича (см. «Вестник Европы», 1868 г., кн. 6, стр. 574; «Русский Вестник», 1864 г., кн. 8, стр. 375; «Сочинения» Державина, изд. 1 акад. наук, 1 т., 793 стр.). В 1778 г. московская ложа князя Трубецкого присоединилась к шведской системе; к ней примкнул и Новиков, а его ложа в 1779 г. закрылась, и он сам переехал в Москву. Этим закончилось господство елагинской системы. В чем она заключалась — на это трудно дать положительный ответ, хотя, благодаря исследованиям академиков Пыпина и Пекарского, кое-что и выяснилось. Прежде всего академиком Пекарским были найдены подлинные ритуалы, переведенные Елагиным с актов ложи Аполлона. Особенность их сравнительно со старинными английскими (которые находим в книгах «Иоакин и Боаз, или подлинный ключ к двери франкмасонства старого и нового», 1762, и «Три сильных удара, или дверь древнейшего франкмасонства, открытая для всех людей») заключается в так называемом «пути», или «мытарствах» новопоступающего во время приема: допускаются устрашающие эффекты в виде брата в «окровавленной срачице», устремленных против него шпаг, «смешения крови… с кровию братиев наших»; еще больше эффектов показано в церемонии возведения брата в степень мастера, хотя все же эти «прикрасы» проще, чем о том говорится в донесении Олсуфьева о масонах при императрице Елизавете Петровне. Эти «прикрасы», однако, скоро распространились и в Англии, так что здесь еще мы не находим отличия елагинской системы от староанглийской. То же самое следует сказать и о степенях франкмасонства. Елагин стремился удержать три первоначальных степени — ученика, товарища и мастера, и если он и принял 4 высших степени, то они не играли большой роли, а были просто почетные (Лонгинов). По крайней мере сам Елагин в § 12 своих «Бесед» относится отрицательно к увеличению числа степеней: «Не уповайте новых орденских степеней, ниже суетных украшений». В книге «Обряд принятия в мастера свободные каменщики», помещены установленные Елагиным правила для подготовления новичка к принятию в ложу; эти правила, в связи с «Уставом, или правилом свободных каменщиков», а также с «Беседами» Елагина, дают нам возможность хоть в общих чертах определить отдельные пункты его системы со стороны содержания. Первая цель ордена: «сохранение и предание потомству некоторого важного таинства от самых древнейших веков и даже от первого человека до нас дошедшего, от которого таинства может быть судьба целого человеческого рода зависит, доколе Бог благоволит ко благу человечества открыть оное всему миру». Сохранение и передачу этой тайны мы находим и в древнем английском масонстве, например в « » (1742). Вскоре эту тайну, которая, по объяснению старых масонов, была «тайной братской любви, помощи и верности», стали эксплуатировать в самых разнообразных формах, «от заговора в пользу Стюартов вплоть до дикой алхимии и нелепого колдовства». Несомненно, что и Елагин понимал эту тайну в мистическом духе: он искал «сладкого и драгоценного древа жизни, которого мы с потерянием едема лишены стали», «премудрости Соломона» и т. д. Если мы обратимся к тем источникам, из которых он черпал свои взгляды, то увидим, что они все очень мутные, по-видимому — розенкрейцерского происхождения. Эли — наставник Елагина в масонской премудрости, «в знании языка еврейского и каббалы превосходный, в теософии, в физике и химии глубокий» — был розенкрейцером; книга его «представляет весьма характерный образчик розенкрейцерского, мнимо глубокого теологического и алхимического вздора» (Пыпин). Существует еще известие на страницах дневника некоего немца-розенкрейцера, найденного академиком Пекарским в бумагах Елагина, что Елагин «хотел выучиться от Калиостро делать золото». Из другого источника (Вейдемейер, «Двор и замечательные люди в России», ч. 1, стр. 197, 198) мы знаем, что Елагин был близок с Калиостро, и что секретарь его дал Калиостро пощечину, может быть, за обман насчет делания золота. Этим, вероятно, объясняется позднейшая ненависть Елагина к делателям «мечтательного золота». Второй основной пункт елагинской системы, наиболее ценный для русского общества — необходимость самопознания и нравственного самоусовершенствования и исправления всего человеческого рода. Елагинская система была чужда политики: об этом говорится в бумагах Елагина, на это указывал Новикову и Рейхель. Вообще, Елагину не удалось построить систему, которую можно было бы выставить в противовес тем «вольтерьянским взглядам», против которых боролось масонство. Серьезные этические, религиозные, отчасти и социальные вопросы оказались не под силу тогдашней научно-критической мысли.
''Московское франкмасонство.'' В истории московского франкмасонства играют главную роль Новиков и Шварц. Они оба, особенно Шварц, способствовали тому, что Ф. получило определенную организацию; они же широко развили просветительную сторону масонства. Шварц содействовал Новикову во всех его предприятиях, давал советы, указывал книги для перевода, работал в университете и гимназии, задумал общество для распространения в России просвещения, которое и возникло официально в 1781 г. под названием «Дружеского ученого общества» (см. Новиков, Шварц, Дружеское общество). Кроме ложи князя Трубецкого, в Москве была ложа Татищева, «Трех римлян», которая влачила жалкое существование. В 1780 г. была открыта, по настоянию Новикова, «тайная сиентифическая ложа Гармония», из 9 членов, «братьев внутреннего ордена», жаждавших истинного масонства и не сочувствовавших партийности. В 1781 г., по предложению Шварца, главари существовавших лож, не изменяя их организации, соединились в «Гармонии». Тогда же решено было отправить Шварца за границу для устройства масонских дел, так как Швеция вызывала общее недовольство. Результат поездки был следующий: русское франкмасонство признано было независимым от Швеции и получило организацию «теоретического градуса», по которому братья могли получать новые познания, а также обещание содействия для устройства из России самостоятельной «провинции» и приглашение на Вильгельмсбадский конвент в июле 1782 г. Все это было санкционировано гроссмейстером шотландских лож в Германии, герцогом Фердинандом Брауншвейгским. Система осталась старая, не любимая Новиковым «stricte Observanz» (строгое послушание). Шварц был объявлен кем-то вроде диктатора, в качестве «единственного верховного предстоятеля теоретической степени Соломоновых наук в России», с правом передачи этой степени другим (между прочим, Новикову), но со строгим разбором. Кроме того, Шварц, сдружившийся с Вёльнером, привез от него «познания розенкрейцерства» и право основать ''из избранных'' орден «Злато-розового креста». По решению конвента, признавшего Россию 8-й самостоятельной франкмасонской провинцией, русское масонство организовалось следующим образом. ''В капитуле:'' провинциальный великий мастер — вакансия (по всей вероятности, оставлена для великого князя Павла Петровича); приор — П. А. Татищев; декан — князь Юр. Н. Трубецкой; генеральный визитатор — князь Н. Н. Трубецкой; казначей — Новиков; канцлер — Шварц; генеральный прокуратор — князь А. А. Черкасский; затем члены. ''В директории для исправления текущих дел:'' президент — Новиков; члены — В. В. Чулков, И. П. Тургенев, Я. Шнейдер, Ф. П. Ключарев и Г. П. Крупенников. Две ложи были признаны высшими ложами-матерями. Мастерами в степени теоретического градуса Соломоновых наук были в ложе Коронованного знамени — П. А. Татищев, в ложе Латоны — князь Н. Н. Трубецкой. Петербургские ложи в общение с Москвой не вступали и заметно падали. В 1782 г. составился орден «Злато-розового креста», под начальством Шварца; членами были, между прочим, Новиков, князья Трубецкие, Кутузов, Лопухин, Тургенев, Чулков, Херасков. Началась серьезная масонская работа, как в общих ложах, так и в ордене Злато-розового креста. Здесь были пока низшие степени; члены занимались «познанием Бога через познание натуры и себя самого по стопам христианского нравоучения». В 1783 г. в степень ложи-матери была возведена ложа «Озириса», с князем Н. Н. Трубецким во главе; место его в Латоне занял Новиков. Вскоре появилась 4-я ложа-мать, «Сфинкс», которая порвала сношения со Швецией и присоединилась к Новикову и Шварцу. Всех лож, объединившихся, насчитывалось в Москве до 20. Тогда же начались переговоры с Петербургом через Ржевского, результатом чего явилось учреждение в Петербурге ложи-матери; но к объединению это не привело, а дело ограничилось только формой. В 1783 г. по именным прошениям братьев состоялся прием их в состав главного розенкрейцерского братства и вместе с тем порвались — по примеру берлинской ложи «3 глобусов», где главой был Вёльнер, — связи с герцогом Брауншвейгским; братья перестали интересоваться обрядовой стороной и занялись теоретическими вопросами. 1783 г. является годом расцвета собственно масонской и общественной работы московского франкмасонства; в этом году возникли при Дружеском обществе типографии: две гласные и одна «тайная», для целей собственно розенкрейцерства. В 1784 г. скончался «живой пример и вождь на пути нравственного усовершенствования» — Шварц. Со смертью последнего не стало руководителя розенкрейцеров. Теден, товарищ Вёльнера, посоветовал учредить вместо одного руководителя директорию из Татищева, Новикова и Н. Н. Трубецкого, а затем избрать двух надзирателей, одного для русских, другого для иностранцев. В 1784 г. директория была учреждена и были выбраны 2 надзирателя: Лопухин и, по совету Тедена, бывший член «3 глобусов», подозрительная личность, приехавший еще раньше в Россию барон Шредер. Позже Вёльнер назначил барона Шредера на место Шварца. «Итак, — говорит Лонгинов, — недавно еще неизвестный в Москве выходец и проходимец сделался в одно и то же время главным надзирателем теоретических иностранных братьев и управляющим в ордене розенкрейцеров». Уже с 1783 г. главари франкмасонов мало занимались общим масонством и всецело предались розенкрейцерству. Теперь через Шредера они получили иероглифические знаки, аллегорическую азбуку, по которой упражнялись в отыскивании высших степеней, формы присяги, нелепой «мистической таблицы» и т. д. К этому времени относится распространение розенкрейцерства и в провинции — в Орле, Вологде, Симбирске, Могилеве. В 1784 г. из Дружеского общества выделилась «Типографическая компания», исключительно для печатания книг, из 14 членов, в том числе 12 франкмасонов. Душой этой компании был Новиков. Дружеское общество и Типографическая компания выпустили множество книг, частью общего содержания, частью специально масонских. В том же году, по требованию комиссии народных училищ в Петербурге, были уничтожены некоторые учебники и запрещено печатание «Истории ордена иезуитов». В 1785 г. к франкмасонству присоединились Карамзин и некоторые другие замечательные личности. Но развитию франкмасонства грозила сильная опасность. Императрица Екатерина II, относившаяся к нему подозрительно в последнее время, предписала произвести обыск в книжной лавке Новикова и поручила митрополиту Платону испытать Новикова в Законе Божием и осмотреть изданные им книги. Новикова митрополит признал верным правилам церкви, но 461 сочинение были опечатаны. В 1786 г. было почти отнято от франкмасонов школьное и больничное дело; из 461 подозрительных сочинений, 6 специально масонских, между прочим, «Апология, или защищение, В. К.» (вольных каменщиков), были уничтожены, а 16 запрещено перепечатывать и продавать; франкмасонам было сделано строгое внушение относительно издания книг. Книги франкмасонов были признаны, вопреки мнению митр. Платона, более вредными, чем книги французских энциклопедистов. Новиков продолжал, однако, издавать книги франкмасонов. Между тем, король прусский Фридрих-Вильгельм II, ревностный масон и враг России, сделал Вёльнера своим советником; следовательно, русские франкмасоны оказались подчиненными советнику враждебной державы. В 1787 г. уехал навсегда за границу барон Шредер; по делам ордена поехал туда и Кутузов. В этом году особенно ярко проявилась филантропическая деятельность франкмасонов, помогавших голодавшему вследствие неурожая народу. К 1787 г. относится начало попыток сближения между франкмасонами московскими и великим князем Павлом Петровичем. В том же году было запрещено печатать духовные книги иначе, как в духовных типографиях, что связывало руки компанейской типографии. Розенкрейцеры, предавшись работам 4-ой, высшей, степени «Теоретического градуса», мало заботились о поддержании лож общемасонских, вследствие чего к 1789 г. закрылись две ложи-матери, Татищевская и Гагаринская, а также собрания лож Иоанновских 3-х низших степеней и некоторые ложи в провинциях. Таким образом франкмасонство все больше концентрировалось в розенкрейцерстве. С приездом в Москву главнокомандующего князя Прозоровского деятельность франкмасонов стала окончательно подавляться, а сами они состояли под строгим надзором. В 1791 г. Типографическая компания была уничтожена. В 1792 г. были опечатаны книги, из которых 20 продавались вопреки запрещению, а 18 были изданы вовсе без разрешения; в то же время арестован Новиков. Заточение его в Шлиссельбурге продолжалось до 1796 г. Причина тяжкого наказания, постигшего Новикова, до сих пор неясна; ее видят в сношениях его с великим князем Павлом Петровичем. Это тем вероятнее, что приговор относительно остальных франкмасонов, называемых иначе мартинистами, был довольно снисходителен: князь Трубецкой и Тургенев были высланы в дальние их деревни, с запрещением выезда; Лопухину разрешено было остаться в Москве. Прочие розенкрейцеры были только «потревожены». Проживавшим за границей за счет франкмасонов студентам Невзорову и Колокольникову грозила ссылка в Сибирь, но по болезни они попали в больницу, где Колокольников умер, а Невзоров был помещен в дом умалишенных. Книгопродавцы, имевшие у себя на продаже запрещенные книги, были помилованы. Франкмасоны на время замолкли.
''Розенкрейцерство'' имело две стороны: духовно-нравственную и научно-философскую. Первая боролась против упадка нравственности в обществе, вызванного отчасти отсутствием просвещения и влиянием непонятой французской философии, отчасти тогдашним общественным строем; вторая стремилась дать положительное знание, в противность скептицизму энциклопедистов. Как и у елагинцев, главное основание этики розенкрейцеров — познание самого себя и указание идеалов, к которым должен стремиться человек. Человек в настоящее время, говорит Шварц — гнилой и вонючий сосуд, наполненный всякой мерзостью. Таким он стал со времени грехопадения Адама, от премудрости которого осталась одна только «искорка света», перешедшая к еврейским сектам ессеев и терапевтов, а от них к розенкрейцерам. Надо сделаться безгрешным, каким был Адам до падения, а для этого необходимо ''самоусовершенствование.'' Таким образом девизом франкмасонов является положение христианское: «Будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный». «Возрождение во Христе» («работа над диким камнем») было занятием 3 низших Иоанновских степеней (общемасонских). В масонском сборнике «Материалы для каменщиков» это занятие определялось так: «Мы работаем в трех преддвериях и в притворе. Надпись первого преддверия есть: познай самого себя. Надпись второго: убегай зла. Надпись третьего: стремись к добру. В тенистых переходах притвора: ищи в себе самом истину». Познав свои недостатки, розенкрейцеры готовились к «крещению водой и огнем». «Крещение водой» было покаяние во всех проступках и мистическое соединение с Богом для познания тайн, открытых в Слове Божьем. «Крещения огнем» наши розенкрейцеры не достигли, так как не пошли дальше теоретической степени. Убегание зла состоит в оставлении 7 смертных грехов: высокомерия, скупости, неумеренности, похоти, корыстолюбия, праздности и гнева. Убегание зла часто приводило, согласно учению средневековых мистиков, наиболее распространенных в России (Я. Бёма, Таулера и др.), к аскетизму: стремись, — говорится в одном сборнике масонов, — «чтобы быть совершенно без ''я'' в твоем духе, душе и теле». Но аскетизм русских франкмасонов не доходил до отрицания искусств и науки. Наоборот, Шварц, например, сам читал лекции по искусству и высоко его ставил; по учению франкмасонов, «человек, скитающийся по полям без просвещения,… менее способен к восприятию истины». Наконец, у франкмасонов нет ненависти к миру, а, наоборот, всегда видна любовь к человечеству. Подобное этическое учение сослужило хорошую службу русскому обществу. Только зная и понимая сущность франкмасонства, можно понять деятельность «Дружеского общества» и «Типографической компании». Если не отрицательное, то, во всяком случае, менее положительное значение имела вторая часть учения франкмасонов — научно-философская или «познание Бога в природе и природы в Боге». Франкмасоны, независимо от своей воли, впали в грубый материализм. По учению розенкрейцеров, Бог создал мир не из ничего, а из «внутренности Существа своего», для чего Бог соединился с самим собой; в результате появились «Божественные истечения», которые Бог «сгустил и ствердил», и таким образом получилось грубое «фигурное явление», которое, в свою очередь, сгустило свои истечения, еще более грубые, в материю. Из одного рисунка, где изображена мать мироздания, мы видим, что розенкрейцеры понимали процесс сотворения мира еще грубее, подобно процессу рождения человека. Нелепы и их взгляды на химию и физику, их стремление вызывать духов, делать золото и т. д. Русские розенкрейцеры алхимией не занимались и, кажется, даже мало интересовались ею; по крайней мере алхимических сочинений масонских у нас мало, и сам Лопухин, из типографии которого они вышли, называет алхимиков «служителями церкви Антихристовой». Политические взгляды русских розенкрейцеров, как и елагинцев, отличаются большой уверенностью. С французской философии они свою ненависть перенесли и на французов, с творцов этой философии и революции — на самую революцию. «Равенство! Свобода буйная! Мечты, порожденные чадом тусклого светильника лжемудрия, распложенные безумными писаниями нечестивых татей философского имени, адским пламенем стремящихся отвращать взор человеческий даже от тени пресветлого Софиина лица», — говорит Лопухин. По его мнению, в природе и в жизни не может быть равенства, как не может быть и золотого века. Не верил Лопухин и в возможность уничтожения крепостного права в России: «По сие время в России ослабление связи подчиненности помещикам опаснее нашествия неприятельского». Розенкрейцеры примирялись со всякими государственными формами, со всяким правительством; они хлопотали только о нравственном и религиозном совершенствовании «внутреннего человека».
В царствование Павла I франкмасоны несколько оправились от удара, нанесенного им императрицей Екатериной II. Павел немедленно приказал освободить Новикова из заточения, снял надзор с Лопухина, разрешил свободное проживание повсюду Татищеву и Трубецкому, велел освободить Невзорова и послать его к Лопухину в Москву, наградил многих франкмасонов, ненадолго приблизил к себе Новикова и Лопухина, но возобновить орден не разрешил. Только в царствование Александра I начинается возрождение масонства, во главе которого стояли сначала Лопухин с Ковальковым и Невзоровым, а затем Α. Ф. Лабзин (см. Лабзин, Невзоров, Библейское общество, Эккартсгаузен, Юнг Штиллинг, Александр I, князь Голицын). Масоны существовали еще долгое время, особенно в провинции, где они несомненно приносили пользу, облагораживая нравы и содействуя просвещению.
''Литература.'' Лонгинов, «Новиков и московские мартинисты»; Ешевский, «Московские масоны» («Собрание Сочинений», т. III); Пыпин, «Русское масонство в XVIII в.» («Вестник Европы», 1867, № 2); «Русское масонство до Новикова» (ib., 1868, № 7); «Материалы для истории масонских лож» (ib., 1872, № 7); «Очерки общественного движения при Александре I»; Пекарский, «Дополнения к истории масонства в России XVIII столетия»; Незеленов, «Николай Иванович Новиков»; А. В. Семека, «Русские розенкрейцеры и сочинения императрицы Екатерины II против масонства». Масонские журналы Новикова, Невзорова; масонские книги, изд. «Типографической Компанией» (перечень см. у Лонгинова). Сочинения Лопухина: «Записки некоторых обстоятельств жизни и службы» (М., 1870 и Л., 1860); «Некоторые черты о внутренней церкви»; «Ό Ζηλοςοφος, искатель премудрости или духовный рыцарь»; «Излияние сердца, чувствующего благость единоначалия и ужасающегося, взирая на пагубные плоды и т. д.» (Калуга, 1794) и др. Елагин, «Учение древнего любомудрия» («Русский Архив», 1864, № 1); Ковальков, «Плод сердца, полюбившего истину, или собрание кратких рассуждений и т. д.» (М., 1811); «Созидание церкви внутренней и царства света Божия»; «Мысли о мистике и ее писателях» и др.; «Масонские воспоминания Батенкова». Переводы и сочинения Лабзина. Множество рукописей масонских хранится в Императорской Публичной библиотеке и Румянцевском музее. Из рукописей русских особенно важны сочинения Шварца, хранящиеся в Публичной библиотеке в СПб. Более подробные указания см. в статьях Пыпина, книгах Пекарского, Лонгинова и Незеленова.
 .

'''Франко''' (Andrea Franco) — итал. писатель, род. в 1837 г. Написал: «De arte poetica et de poeta» (1867); «Intorno alla vita ed alle opere di Leonardo da Vinci, notizie storiche» (1872); «Cenni storici di Cortona» (1885); «Dell’ importanza ed utilità degli studii classici in Italia» и др.

'''Франко''' (Вероника Franco, 1546—91) — венецианская поэтесса и куртизанка; очень молодой вышла замуж за врача Паниццу. Издала томик «Capitoli» (1575; terze rime) и письмо (1580) к кардиналу Луиджи д’Эсте. Сонеты ее помещались в различных сборниках. В одном из своих стихотворений она ставит свое служение Венере выше служения Аполлону. В свое время стихотворения Ф. ценились. См. Giuseppe Tassini, «Veronica Franco celebre poetessa e cortigiana del seccolo XVI» (2 изд., Венеция, 1888); Arturo Graf, «Una cortigiana fra mille, Veronica F.» (в «Attraverso il Cinquecento», Турин, 1888).

'''Франко''' (Джованни-Баттиста Franco, 1510—80), прозванный ''иль-Симолеи'' — итальянский исторический живописец, родом из Удине, образовался в Риме через изучение произведений Микеланджело и рано сделался известен там как отличный рисовальщик. В произведениях своей кисти он соединял подражание великому Буонаротти с первоначально действовавшим на него влиянием венецианских мастеров. Трудился в Риме, во Флоренции, в Урбино и, наконец, в Венеции, исполняя преимущественно картины для украшения триумфальных арок, временно воздвигавшихся по разным случаям, плафоны и стенные фрески в церквах и дворцах и другие работы декоративного характера, которые выходили у него особенно удачны, когда имели незначительный размер; большие же и сложные его картины страдают манерностью. Кроме живописи, он усердно занимался гравированием. Из многочисленных работ его в этом роде, исполненных крепкой водкой и сухой иглою, важнейшие — «Жертвоприношение Авраама», «Благовещение», «Поклонение пастырей», «Отрок-Христос во храме среди мудрецов», «Воскресение Христово», «Бичевания Спасителя» (с Тициана) и «Амур и Психея в купальне» (с Дж. Романо).

'''Франко''' (Иван Яковлевич) — главный из современных представителей малорусской литературы, беллетрист, поэт, ученый, публицист и руководитель демократической партии малороссов Австрии. Род. в 1856 г. в галицийском с. Нагуевичах, в семье крестьянина-кузнеца; первые годы своего детства он в своих рассказах («Малый Мирон» и др.) изображает самыми светлыми красками. Отец Ф. умер раньше, чем сын окончил дрогобычскую базилианскую «нормальную» школу; но отчим Ф., тоже крестьянин, озаботился о продолжении его образования. Вскоре умерла и мать Ф., так что на лето он приезжал в чужую семью — и все же пребывание в ней казалось мальчику раем в сравнении со школой, где грубые и необразованные учителя, поблажая детям богачей, бесчеловечно истязали детей небогатых родителей (см. автобиогр. рассказы: «Чистописание», «Карандаш» и др.); по признанию Ф., ненависть к притеснению одного человека другим он вынес из нормальной школы. Как здесь, так потом и в гимназии Ф. шел первым учеником; летом гимназист пас скот и помогал в полевых работах; стихотворные переводы из Библии, античных и западноевропейских писателей, которыми он тогда занимался, он писал на народном малорусском языке. Поступив в 1875 г. в Львовский унив., Ф. присоединился к студенческому кружку партии так наз. москвофильской, которая тогда была в Галиции еще сильна; эта мнимо-русская пария питает под именем любви к России исключительно любовь к ее реакционным и темным элементам, совершенно не знает русской литературы и в своем презрении к малорусским крестьянам пишет так наз. «язычием», т. е. очень уродливым жаргоном, представляющим хаотическую смесь российской тредьяковщины со словами польскими и малорусскими. На таком язычии Ф. стал помещать в органе студентов-москвофилов «Друг» свои стихотворения и длинный фантастический роман «Петрии и Добощуки» в стиле Гофмана. Под влиянием писем киевского проф. М. П. Драгоманова молодежь, группировавшаяся вокруг «Друга», познакомилась с русской литературой эпохи великих реформ и вообще с русскими писателями и прониклась демократическими идеалами, после чего и орудием своей литературной речи избрала язык своего галицкого демоса — малорусский; таким образом малорусская литература получила в свои ряды вместе со многими другими талантливыми работниками и Ф. Разъяренные массовой потерей молодежи, старые москвофилы, особенно редактор крайне ретроградного «Слова» В. Площанский, обратились к австрийской полиции с доносами на редакцию «Друга». Члены ее в 1877 г. были все арестованы, и Ф. провел 9 месяцев в тюрьме, в одной комнате с ворами и бродягами, в ужасных гигиенических условиях. По его выходе из тюрьмы от него, как от опасного человека, отвернулось все галицкое обскурантное общество — не только москвофилы, но и так наз. народовцы, т. е. украинофильские националисты старшего поколения с убеждениями буржуазными или униатско-клерикальными; Ф. должен был оставить и университет (он окончил унив. курс лет 15 спустя, когда готовился к профессорской кафедре). Как это пребывание в тюрьме 1877 г., так и вторичное заключение в 1880 г. и еще одно в 1889 г. близко познакомили Ф. с разнообразными типами подонков общества и тружеников-бедняков, доведенных нуждой и эксплуатацией до тюрьмы, и доставили ему ряд тем для беллетристических произведений, которые печатались преимущественно в редактируемых им журналах драгомановского направления («Дзвiн», «Молот», «Громадський друг» 1878, «Cьвiт» 1880 сл., «Народ» с 90-х гг. и др.); они-то составили главную славу Ф. и немедленно начали переводиться на другие языки. Из числа их выделяются: цикл рассказов из быта пролетариев-работников и богачей-предпринимателей на нефтяных приисках в Бориславе; проникнутые гуманным отношением к человеческому достоинству повести из жизни во ров и бывших людей (особенный успех имела повесть «На днi» = «На дне общества», 1880); чуждые религиозного и национального антагонизма рассказы и повести из быта евреев (лучше всех — роман «Boa Constrictor» = «Кулак», 1884; «До сьвiтла!» = «К свету!», 1889, перев. на русский язык несколько раз; стихотворные поэмы из жизни евреев, ищущих правды). Тюрьмой же навеяны и циклы лирических произведений, из которых одни, более глубокие и талантливые, но менее популярные, полны идеалистической грусти на широкие общечеловеческие мотивы, а другие, сделавшиеся в высшей степени популярными, энергично и эффектно призывают общество бороться против общественной (классовой и экономической) неправды. Ф. проявил талант и в области объективного историч. романа: его «Захар Беркут» (1883, из времен татарского нашествия XIII в.) получил премию даже на конкурсе национально-буржуазного журнала «Зоря», который не усмотрел в нем «натурализма Золя» (псевдоклассики и схоластики-галичане всегда выставляли против Ф. этот упрек). На Украйне этот роман привлек серьезное внимание читателей к его автору, столь непохожему на заскорузлое большинство галичан, и положил начало более близкому общению Ф. с украинцами России. За «натуралистическими» и «радикальными» произведениями Ф. галичане тоже не могли не признавать блестящего таланта, несмотря на то, что эти произведения содержали в себе вызов всему инертному, непросвещенному буржуазно-клерикальному галицкому обществу; огромная начитанность, литературная образованность и осведомленность Ф. в вопросах политико-общественных и политико-экономических служили для народовцев побуждением искать сотрудничества Ф. в их органах. Понемногу между Ф. и народовцами установились мирные отношения, и в 1885 г. он был приглашен ими даже в главные редакторы их литературно-научного органа «Зоря». Два года Ф. вел «Зорю» очень успешно, привлек в сотрудники ее всех талантливейших писателей из Украйны российской, а примирительное свое отношение к униатскому духовенству выразил прекрасной своей поэмой «Панськi жарти» («Барские шуточки»), в которой идеализирован образ старого сельского священника, полагающего душу свою за овцы своя. Тем не менее, в 1887 г. наиболее рьяные клерикалы и буржуа настояли на удалении Ф. от редакции; другим народовцам не нравилась также чрезмерная любовь Ф. к русским писателям (Ф. и лично переводил очень много с русского языка, и многое издавал), в которой малор. шовинизму чуялось москалефильство. Высшую симпатию Ф. нашел зато у малороссов Украины, где его сборник стихов «З вершин i низин» («С высот и долов», 1887, 2 изд. 1892) многими переписывался и заучивался на память, а сборник рассказов из жизни рабочего люда «В потi чола» (1890; есть рус. пер. «В поте лица», СПб., 1901), привезенный в Киев в количестве нескольких сот экземпляров, был нарасхват раскуплен. Кое-что он начал помещать в «Киевской старине», под псевдонимом «Мирон»; но и в Галиции народовцы поневоле продолжали искать его сотрудничества и напечатали, напр., его антииезуитскую повесть «Миссия» («Ватра», 1887). Ее продолжение, «Чума» («Зоря», 1889; 3 изд. — «Вик», Киев, 1902), должно было примирить народовцев с Ф., так как герой повести — чрезвычайно симпатичный священник-униат; участие Ф. в националистическом журнале «Правда» тоже предвещало мир; но состоявшееся в 1890 г. соглашение галицких народовцев с польской шляхтой, иезуитами и австрийским правительством заставило Ф., Павлика и всех прогрессивных малороссов Галичины отделиться в совершенно особую партию (см. Галицко-русское движение). По соглашению 1890 г. (это так назыв. «новая эра») малорусский язык приобретал в Австрии очень важные преимущества в общественной жизни и школе до унив. включительно, но зато на малорусскую интеллигенцию возлагалось обязательство жертвовать интересами крестьян, поддерживать унию с Римом и подавлять русофильство. Партия строгих демократов, организованная Ф. и Павликом для противовеса «новой эре», приняла название «русько-украiнська радикальна партия»; ее орган «Народ» (1890—95), в котором Ф. писал очень много публицистических статей, существовал до смерти Драгоманова (он присылал статьи из Софии, где был тогда профессором); теперь вместо «Народа» эта очень усилившаяся партия располагает другими газетами и журналами. «Народ» проповедовал беззаветную преданность интересам крестьянства, а полезным средством для поднятия крест. благосостояния считал введение общинного землевладения и артелей; идеалы германского социализма представлялись «Народу» нередко чем-то казарменным, «вроде Аракчеевских военных поселений» (слова Драгоманова), марксистская теория содействия пролетаризированию масс — бесчеловечной; Ф. кончил тем, что стал популяризовать (в «Життї i Словi») английское фабианство (см.). В религиозном отношении «Народ» был ярым врагом унии и требовал свободы совести. В национальном отношении «Народ» так же крепко держался малорусского языка, как и «новоэристы», и считал употребление его обязательным для малорусской интеллигенции, но выводил такую необходимость из мотивов чисто демократических и провозглашал борьбу против шовинизма и русоедства. В полемике «Народа» против узко-националистической «Правды» наиболее едкие статьи принадлежали Ф.; изданный им том политических стихотворений («Нїмеччина», «Ослячi вибори» и т. п.) еще более раздражал националистов. Усиленная публицистическая деятельность и руководство радикальной партией велись Ф. совершенно бесплатно; средства к жизни приходилось добывать усердной платной работой в газетах польских. В первые два года издания «Народа» почти прекратились поэтому беллетристическое творчество Ф. и научные его занятия; времени, свободного от публицистики и политики, хватало Ф. разве на короткие лирические стихотворения (в 1893 г. изд. сборник «Зiвяле листье» — «Увядшие листья» — нежно-меланхолич. любовного содержания, с девизом для читателя: Sei ein Mann und folge mir nicht). Около 1893 г. Ф. вдруг отдается преимущественно ученым занятиям, вновь записывается в Львовский унив., где намечается проф. Огоновским в преемники по кафедре древнерусской и малорусской словесности, потом доканчивает историко-филологическое образование в Венском университете на семинариях у акад. Ягича, издает (1894) обширное исследование об Иоанне Вышенском и докторскую диссертацию: «Варлаам и Йоссаф», издает (с 1894 г.) литературно-историко-фольклорный журнал «Життье i Слово», печатает старорусские рукописи и т. д. В 1895 г., после удачной вступительной лекции Ф. в Львовском унив., профессорский сенат избрал его на кафедру малорусской и старорусской литературы, и Ф. мог радоваться, что наконец у него есть возможность сбросить с себя «ярмо барщины» (так он называл обязательную работу в польских газетах ради куска хлеба для себя и семьи) и посвятить себя всецело родной науке и литературе. Однако галицкий наместник граф Казимир Бадени не допустил до утверждения в профессуре человека, «который три раза сидел в тюрьме». Тяжелое пессимистическое настроение Ф. выразилось в его сборнике стихотворений «Мiй Iзмарагд» (1898, сост. по образцу древнерусских «Измарагдов»); в одном из стихотворений исстрадавшийся поэт заявил, что он не в силах любить свою инертную, неэнергичную нацию, а просто будет ей верен, как дворовая собака, которая верна своему господину, хотя его не любит. Испорченность польско-шляхетского общества Ф. обрисовал в романах «Основи суспiльности» = «Столпы общества», «Для домашнього огнища» = «Ради семейного очага» 1898) и др. Такие произведения, как «Основи суспiльности», истолковывались польскими врагами Ф. в смысле осуждения не только польского дворянства, но и всего польского народа. Всего больше Ф. поплатился за свое исследование о Мицкевиче по случаю его юбилея «Der Dichter des Verraths» (в венск. журн. «Zeit»). Всеобщее негодование польского общества закрыло для него доступ в польские газеты и журналы, даже наиболее беспристрастного оттенка. Источником средств к существованию оставалась работа в журналах немецких, чешских, русских («Киевск. стар.», «Сев. курьер»), но этого случайного заработка было недостаточно, и поэту одно время грозила слепота от темной квартиры и голодная смерть с семьей. Как раз к этому времени «Ученое общество имени Шевченка во Львове» получило под председательством проф. Грушевского прогрессивный характер и предприняло несколько серий научных и литературных изданий; работа в этих изданиях стала оплачиваться и в число главных работников был привлечен Ф. С 1898 г. он состоит редактором «Литературно-наукового вicтника», лучшего малороссийского журнала, издаваемого общ. имени Шевченка; здесь и печатается большая часть его беллетристических, поэтических, критических и историко-литературных произведений. Его роман «Перехреснi стежки» = «Перекрестные тропинки» (1900) изображает тернистую жизнь честного общественного деятеля-русина в Галичине, энергия которого должна в значительной степени тратиться на борьбу с мелкими дрязгами и вторжением политических врагов в его личную жизнь. Лирическим воспоминанием о пережитом печальном прошлом является сборник стихотворений: «Iз днiв журби» = «Из дней скорби» (1900). Ученые сочинения Ф. по истории, литературе, археологии, этнографии и т. п. издаются в «Записках» Ученого общ. имени Шевченка и — монографиями — в многочисленных «Трудах» секций общества, в одной из которых Ф. состоит председателем. Неполный перечень одних только заглавий написанного Ф., составленный М. Павликом, образовал объемистую книгу (Львов, 1898). 25-летний литературный юбилей Ф. торжественно отпразднован в 1899 г. малороссами всех партий и стран. Лучшие малороссийские писатели России и Австрии без различия направлений посвятили Ф. сборник «Привiт» (1898). Некоторые сочинения Ф. переведены на немецкий, польский, чешский и — преимущественно в последнее время — русский яз. Из обширной литературы о Ф. важны: 1) предисловие Драгоманова к «В потi чола» (Львов, 1890). где помещена автобиография Ф.; 2) обстоятельная биография и анализ произведений — в «Ист. малорос. лит.» проф. Огоновского; 3) статья О. Маковея в «Лiт-Н. Вiстн.» (1898, кн. XI); 4) «Iв. Ф.» — обзор проф. А. Крымского (Львов, 1898). См. ст. Е. Дегена в «Нов. слове» (1897, кн. III) и предисловие М. Славинского к русскому переводу «В поте лица» (СПб., 1901). Об этнограф. трудах Ф. — у проф. Н. Сумцова во II т. «Современной малор. этнографии».
 .

'''Франко из Люттиха''' — западноевропейский математик XI в. Написал сочинение о квадратуре круга. Время составления этого сочинения довольно близко определяется промежутком 1036—55 гг. В предисловии к сочинению автор говорит, что знание квадратуры круга, исходя от Аристотеля, сохранялось только до Боэция, а затем было утрачено, как это следует из ошибок, в которые впадали по этому предмету все ученые Италии, Франции и Германии. Диагональю квадрата, равновеликого кругу, Ф. принимал в своем сочинен. 5/4 диаметра того же круга, что дает для π число (5/2√2) = 25/8 = 3,125. Сочинение Ф. было напечатано в полном объеме Винтербергом в «Zeitschrift fur Mathematik und Physik» (XXVII, 1882; Supplementheft, 137—190). Кроме геометрии, Ф. занимался арифметикой и писал об абакусе.

'''Франко''' (Маттео Franco, † 1494) — итальянский поэт, живший при дворе Лоренцо де Медичи, который очень любил его за веселый нрав и шутки. Писал веселые стихотворения (сонеты), очень ценившиеся во всей Италии. Медичи пользовались им также как своим агентом, и он вел их дела очень искусно и умно. В награду за услуги был сделан каноником Флорентийского собора. См. письмо Полициано (Epist. X), заметку Del Lunga в сочинении «Un viaggio di Clarice Orsini de’Medici nel 1485, descritto da Ser Matteo Franco» (Болонья, 1868; «Scella delle curiositá letterarie», 98) и его же «Una lettera di Ser Matteo Franco» (в «Archivio storico italiano» сер. III, т. 9, стр. 32 сл.). Сонеты Ф. изданы совместно с сонетами Пульчи в Лукке, в 1759 г.

'''Франко''' (Никколо Franco, 1505—1569) — итальянский поэт родом из Беневента. Сатирические стихотворения, направленные против местных поэтов, заставили его переселиться из Неаполя в Венецию, где он сблизился с Аретино, пользовавшимся его классическими познаниями при составлении литературных трудов. В 1539 г. Ф. опубликовал «Pistole (epistulae) volgari», из которых последнее, «К зависти», было направлено против Аретино. Последний прогнал его из своего дома, и когда Ф. начал его позорить, Амброджио Эузебио нанес ему в лицо удар кинжалом. Ф. бежал из Венеции и, поселившись в Казале, написал «Priapea» — ряд сонетов, направленных против Аретино (Рим, 1541); непристойность и цинизм соединялись здесь с насмешками по адресу князей и отцов Тридентского собора. Из Казале Ф. переселился в Мантую, где держал некоторое время школу; затем переехал в Рим, где издал латинский комментарий к «Priapea», приписываемым Вергилию. Эти комментарии были сожжены рукой палача по приказанию Папы Павла IV. Благодаря покровительству кардинала Мороне дерзкие выходки Ф. долго сходили ему с рук безнаказанно; но когда он написал на Папу Пия V латинское двустишие «Papa Pius Quintus, ventres miseratus onustos hocce cacatorium nobile fecit opus», Папа приказал его схватить и повесить. В своих сочинениях, большей частью проникнутых республиканским духом и отличающихся сатирическим направлением, Ф. бичевал порок и глупость своего времени, нападая в то же время на современных ему плохих поэтов, не шедших далее подражания Петрарке, на их аффектацию и педантизм. Главнейшие из этих сочин.: « » (Венеция, 1536); «Il Petrarchiste» (1539 — диалог по поводу Петрарки); «Dialoghi piacevoli» (Венеция, 1542); «Philena» (Мантуя, 1547) — длинный и скучный роман; «Rime maritime» (издан вместе с диалогами Боттаццо под заглавием: «Dialoghi maritimi de Bottazzo ed alcune Rime di N. F.», Мантуя, 1547; см. также «Parnaso italiano», т. 25, Венеция, 1787, стр. 200 сл.). Ф. перевел октавами «Илиаду». См. Arturo Graf, «Petrarchismo ed antipetrarchismo nei ñinquecento» (в «Attraverso il cinquecento», стр. 1 сл.).

'''Франко-итальянско-австрийская война 1859 г.''' — В конце 50-х годов XIX стол. сардинское правительство, ободренное Наполеоном III (см.) и обнадеженное его поддержкой, стало усиленно вооружаться для осуществления своей давнишней цели — изгнания австрийцев из Италии. Австрийский император Франц-Иосиф 19 апреля 1859 г. обратился к сардинскому королю с решительным требованием прекращения вооружений. На ультиматум этот последовал отказ, повлекший за собою открытие военных действий. Австрийцы располагали в Сев. Италии 90-тысячной армией, которая в течение мая и начала июня усилена была до 140 тыс.; главнокомандующим ее был назначен гр. Гиулай. Войска его были расположены между Миланом и Пиаченцой, владея укрепленными переправами через р. Тичино у Павии и через р. По у Пиаченцы. Сардинцы в числе свыше 70 тыс. стояли главной массой между Казале и Алекандрией. Французские вспомогательные войска в числе около 150 тыс. шли в Италию от Гренобля через Шамбери на Сузу, а частью следовали морем из Тулона в Геную. Начальство над союзной армией принял Наполеон. Гр. Гиулай вместо быстрого нападения на сардинцев до прибытия франц. войск долго оставался в бездействии и только 29 апреля начал наступательное движение по левому берегу р. По. Движение это производилось крайне медленно, как бы ощупью. Только 8 мая австрийцы добрались до Верчелли, где переправились через р. Сезию; в то же время их передовые отряды достигли р. Дора-Балтеа, в двух переходах от Турина. Встревоженные их появлением сардинцы передвинули к Турину одну дивизию из войск, стоявших у Алессандрии; но уже 9 мая австрийцы неожиданно повернули назад и 13-го расположились между рр. Сезия и Тичино, растянувшись на 60 вер., от Верчелли до Павии. 14 мая, с прибытием к сардинской армии французских войск, перевес сил, равно как инициатива в действиях перешли на сторону союзников. Правое крыло их (французы) расположилось на линии Алессандрия — Вогера, левое крыло (сардинцы) — между Алессандрией и Казале. Предпринятая 20 мая австрийским отрядом гр. Стадиона рекогносцировка правого крыла союзников повела к сражению при Монтебелло (см.), после которого австрийцы отступили ночью на левый берег р. По. На другой день сардинцы заняли без боя Верчелли, но затем отошли к Казале. Видимо, и союзники еще не остановились на каком-либо определенном плане действий. Наконец, Наполеон, пользуясь превосходством своих сил, решился предпринять наступление в обход правого крыла австрийской армии. Движение началось 28 мая; 30-го сардинцы перешли Сезию и выбили австрийский отряд из Палестро; 1 июня 60 тыс. союзных войск сосредоточилось у Новары, 100 тыс. — у Палестро и Верчелли. Австрийцам хотя и представлялась возможность атаковать союзников в их растянутом расположения, но Гиулай предпочел отступить за р. Тичино, что и было исполнено 2 июня. Войска его отведены были к Виджевано и Борегардо; в тот же день головные французские отряды приступили к переправе через Тичино. 3-го июня весь корпус Мак-Магона перешел на левый берег этой реки у Турбиго. 4 июня произошло сражение при Мадженте (см.), длившееся до ночи, но не имевшее решительного характера. Тем не менее австрийцы отступили, прямым последствием чего было очищение ими Ломбардии. 7 июня, по достижении р. Адды, Гиулай дал своим войскам отдых; 8-го союзные государи вступили в Милан. 11-го июня австрийцы, очистив Пиаченцу, окончательно перешли за Адду, к которой вслед за ними двинулись и союзные войска. Хотя наступление последних шло крайне медленно по причине продовольственных затруднений и необходимости устроить пути подвоза, но Гиулай не воспользовался этим для сосредоточения своих сил и решительного отпора, а продолжал отступление и 21 июня отошел за р. Минчио. Вслед за тем он был уволен от командования, и сам император принял начальство над армией, численность которой доведена была до 160 т.; кроме того, 30 тыс. непроизводительно стояли на р. По для охраны доступов из Средней Италии, откуда наступала франц. дивизия принца Наполеона, 30 мая высадившаяся в Ливорно и присоединившая к себе тосканские войска. С прибытием импер. Франца-Иосифа решено было действовать наступательно. 23-го июня австр. армия двинулась вперед и расположилась на позиции между сс. Сольферино и Ребекко. Здесь ранним утром следующего дня она была атакована союзниками (см. Сольферино) и после довольно упорного боя снова отступила, сначала за р. Минчио, а 28 июня — за р. Адиж. Часть австр. войск под начальством Вимпфена получила приказание оборонять линию этой реки, от Альбаредо и ниже, а другая, под командой Шлика, собралась за Вероной. 1 июля Наполеон, поручив сардинцам обложение Пескьеры, перевел свою армию за Минчио и 3-го произвел демонстративное наступление к С.В., как бы в обход позиций австрийцев. В то же время Гарибальди вел успешную партизанскую войну в Альпах, а французский флот делал серьезные приготовления для действий в Адриатическом море. Стратегическая обстановка сложилась окончательно не в пользу австрийцев; тем не менее, политические расчеты и угрожающее положение, принятое Пруссией, понудили Наполеона поспешить окончанием войны. Он сам предложил австрийцам перемирие, которое и было заключено 8 июля, а 12-го в Вилла-Франке были подписаны предварительные условия мира.

'''Франко-комиссии''' — термин торгового права, означающий в дословном переводе ''«свободный от комиссионного вознаграждения»'' и заменяемый знаком F-co (franco). Возникая при контокоррентных отношениях (см. Счет текущий), Ф.-комиссионные статьи-суммы являются результатом таких сделок, в коих комиссионное вознаграждение комиссионера либо учтено при данном расчете и дополнительному (последующему) исчислению при заключении контокоррента не подлежит, либо вовсе не подлежит исчислению. Последнее бывает в тех случаях, когда цена, по которой комиссионер исполняет поручение своего комитента, оказывается по своим размерам такой, что последний ставит условием ее ''Ф.-комиссионное'' исполнение. См. Барац, «Курс коммерческой корреспонденции» (1902, стр. 487).

'''Франко-прусская''' или ''франко-германская'' '''война''' ''1870—1871 гг.'' — ''Происхождение войны.'' С 1866 г. Наполеон III сильно опасался Пруссии и был раздражен тем, что Бисмарк после австро-прусской войны не дал Франции «компенсации», на которую сильно рассчитывал император. Со своей стороны Пруссия деятельно готовилась к войне; целые тучи ее агентов рыскали по восточным провинциям Франции. При таких условиях не доставало лишь предлога к вооруженному столкновению, — и предлог не замедлил представиться. 2-го июля 1870 г. совет испанских министров решил предложить испанскую корону принцу Леопольду Гогенцоллерну, с которым еще раньше велись об этом переговоры испанскими уполномоченными, специально за тем приезжавшими в Зигмаринген. 3 июля известие об этом было напечатано в газетных телеграммах, — и тотчас же в парижских официальных кругах поднялось сильное волнение. 4 июля в прусское министерство иностранных дел явился представитель уехавшего из Берлина французского посланника Бенедетти и заявил, что французское правительство недовольно принятием испанской короны принцем Леопольдом, родственником прусского короля. Принявший французского уполномоченного Тиле ответил, что Пруссия не имеет никакого отношения к этому делу. Едва ответ Тиле был по телеграфу передан в Париж, как (того же 4 июля) министр иностранных дел герцог Граммон экстренно пригасил к себе барона Вертера, прусского посланника, и потребовал, чтобы прусский король повелел Леопольду отказаться от испанской короны и не выезжать из Германии; в противном случае, говорил Граммон, угрожает катастрофа. Вертер спросил, не нужно ли понимать под «катастрофой» войну? Ему был дан утвердительный ответ, и на другой же день он выехал в Эмс, где находился тогда король Вильгельм. 4, 5 и 6 июля в парижских газетах появился ряд самых запальчивых и угрожающих статей по адресу Пруссии, имевших довольно явственно выраженный официозный характер. 6 июля Олливье, глава кабинета, произнес в законодательном корпусе речь, в которой сказал, между прочим: «Мы не можем допустить, чтобы иностранная держава посадила одного из своих принцев на престол Карла V. Мы надеемся, что план этот не будет приведен в исполнение; мы полагаемся на мудрость германского народа и на дружбу к нам народа испанского. В противном случае мы, сильные вашей поддержкой и поддержкой всего французского народа, исполним нашу обязанность без малейшего колебания и с должной твердостью». Официозная пресса превозносила до небес мудрость и твердость Олливье и Граммона, не желающих предоставить «южную границу Франции восточному врагу». Напрасно испанские министры сделали всем дворам категорическое заявление, что король Вильгельм решительно ни при чем во всей истории с кандидатурой принца Гогенцоллерна. Парижская пресса, за вычетом немногих и невлиятельных органов, продолжала, под явным официальным давлением, готовить публику к предрешенной войне. Дело в том, что хотя Наполеон III в начале еще несколько противился разрыву с Пруссией, но императрица и министры, твердо убежденные в необходимости войны и совершенно не знакомые с соотношением реальных сил обеих стран, уже наперед отожествляли войну с победой и требовали ее. «Война нужна для того, чтобы это дитя царствовало», — сказала Евгения, указывая на своего сына. Официозы толковали уже о тех требованиях, которым должна будет подчиниться разгромленная Пруссия, загнанная в «Кавдинское ущелье» (слова Кассаньяка). 8 июля герцог Граммон разослал французским посланникам при иностранных дворах циркуляр, в котором извещал их о твердом намерении Франции воспротивиться кандидатуре Гогенцоллерна. Левая законодательного корпуса несколько раз прямо заявляла (устами Жюля Фавра и Араго), что правительство только ищет предлога к войне, искусственно раздувая пустой политический инцидент; но министерство, при полном одобрении большинства, уклонялось даже от ответа оппозиции. Во Франции начались демонстративно-поспешные военные приготовления. Английский посол в Париже, лорд Лайонс, пытался успокоить Граммона, но тот объявил, что нужно быть ко всему готовым, пока нет определенного ответа от прусского правительства. Во многих органах германской печати стали также появляться чрезвычайно резкие и раздраженные статьи. Бисмарк, Мольтке, Роон желали войны, ибо были уверены в перевесе военных сил Пруссии; но король был настроен сравнительно миролюбиво. 7-го июля французский посланник при прусском дворе, Бенедетти, получил по телеграфу от герцога Граммона приказание ехать в Эмс и требовать там личных переговоров с королем Вильгельмом. 9 июля Бенедетти был принят королем. Вильгельм отнесся к нему очень радушно и сказал: «Мы ссориться из-за гогенцоллернской кандидатуры не станем». Бенедетти выразил желание французского правительства, чтобы король приказал принцу Леопольду отказаться от кандидатуры на испанский престол. Вильгельм отвечал, что он этого не может сделать, ибо все это дело его совершенно не касается. 11 июля Бенедетти вторично был принят королем и опять получил ответ, что все зависит от решения самого принца Гогенцоллерна, которого местопребывание в данный момент Вильгельму неизвестно. Вместе с тем, барону Вертеру, прусскому посланнику, велено было вернуться в Париж. 12 июля Вертер приехал в Париж и тотчас же был приглашен к герцогу Граммону. Как раз во время этого визита явился к Граммону испанский посланник (Олосага) и вручил полученную им от отца принца Гогенцоллерна копию с телеграммы, посланной в Мадрид; в этой телеграмме отец, от имени своего сына, отказывался от кандидатуры последнего на испанский престол. Для лиц, не посвященных в тайны французской (а отчасти и бисмарковской) дипломатии, казалось несомненным, что инцидент исчерпан. Сначала французское правительство было, действительно, несколько смущено, ибо оно все время твердило, что желает добиться лишь отказа принца от испанской короны. Олливье даже заявил (12 июля), что дело улажено. В том же духе высказалась официозная газета «Constitutionnel». Граммон, однако, почти тотчас же выразил свою неудовлетворенность исходом дела. Он сказал барону Вертеру, что император Наполеон был бы доволен, если бы теперь прусский король написал ему письмо, в котором изъяснил бы, что одобряет отречение принца и надеется, что причина ссоры между Францией и Пруссией устранена. Вертер отправил в Берлин донесения об этом новом требовании, но Граммон ответа не ждал. 13 июля он заявил в законодательном корпусе, что инцидент еще продолжается, а когда ему заметили, что накануне Олливье назвал инцидент исчерпанным, Граммон сухо заметил, что ему нет дела до толков в кулуарах (Олливье сделал свое заявление не с трибуны). Получив известие о новом требовании Граммона, Бисмарк категорически заявил английскому послу лорду Лофтусу (13 июля), что дальнейшие уступки со стороны Пруссии невозможны, и что французы явно придумывают предлоги для войны. Вечером 12 июля Бенедетти получил из Парижа инструкцию потребовать у Вильгельма гласного одобрения отказа принца Гогенцоллерна от кандидатуры, а также обещания, что и в будущем принц не примет этой кандидатуры. 13 июля Бенедетти, во время прогулки короля у эмсских источников, подошел к нему и передал парижские требования. Король, ссылаясь на отказ принца, сказал, что им прекращено все дело; что же касается до гарантий для будущего, то король заметил, что принц под его начальством вовсе не находится, и ручаться за него он не может. Король закончил рекомендацией обратиться в прусское министерство иностранных дел. Бенедетти настаивал, чтобы король лично объявил ему окончательное свое решение; король отказывался и, наконец, раздражившись, сказал шедшему рядом графу Лендорфу: «Скажите этому господину, что я больше ничего не имею передать ему». В тот же день король три раза посылал к Бенедетти своего адъютанта (князя Радзивилла), повторяя в смягченном виде слова, сказанные ему утром; но Бенедетти все добивался новой аудиенции, в чем ему было отказано. Когда король телеграфировал Бисмарку о происшедшем, последний был в Берлине. Как он сам рассказал впоследствии, он, Мольтке и Роон, прочтя депешу, пришли в некоторое уныние, ибо на образ действий короля смотрели как на уступку французским притязаниям. Но Бисмарк не потерялся; он переделал депешу так, что подчеркивался оскорбительный для французского посланника смысл утренней встречи («Его Величество, — стояло в конце бисмарковской переделки, — отказался принять вторично французского посланника и приказал сообщить ему через своего дежурного адъютанта, что больше он ничего не имеет сказать ему»). Совсем не упоминалось то, что меняло характер события: слова короля, что переговоры будут продолжаться в Берлине, в министерстве иностранных дел. Выходило так, как будто король не просто нашел неудобным продолжать переговоры в Эмсе, куда он приехал отдыхать и лечиться, — а французскому посланнику «указали на дверь». Переделанная депеша была сообщена прессе, и 14-го французское правительство получило уже не только донесения Бенедетти, но и телеграммы о документе, составленном и опубликованном Бисмарком. Как и рассчитывали Бисмарк, Мольтке и Роон, эта фальсификация оказалась, действительно, «красивым платком для галльского быка» и произвела в Париже потрясающее впечатление. Война была решена окончательно. Французские министры ничего не знали о полной неподготовленности армии к борьбе; военный министр (маршал Лебёф) заявлял, что все готово, вплоть до пуговиц. Огромные толпы расхаживали по Парижу, крича: «à Berlin!». В час дня 15 июля собрались сенат и законодательный корпус. В законодательном корпусе Олливье изложил ход переговоров с Пруссией, выразил «изумление» по поводу нежелания короля принимать Бенедетти, и заявил, что будут приняты неотлагательно меры для защиты Франции и ее чести. Напирал Олливье также и на то, что барон Вертер вдруг уехал в отпуск. Оппозиция (особенно Тьер) возражала, называя войну неразумной и все предлоги к ней пустыми и искусственными; Фавр, Араго, Греви, Гамбетта требовали, по крайней мере, предъявления подлинных документов, касающихся «оскорбления», но получили отказ. Кредит на войну был вотирован большинством 245 голосов против 10, а другие предложения правительства — большинством ''всех'' против одного (Глэ-Бизуэна). В сенате дело прошло единогласно, с самыми льстивыми приветствиями по адресу Граммона. В 2 часа дня в Берлин была послана телеграмма, извещавшая об объявлении войны Пруссии Францией. Лихорадочно поспешно шла мобилизация в обеих странах. 19 июля произошло заседание северогерманского рейхстага, на котором Бисмарк сообщил о получении формального объявления войны. Рейхстаг разразился громовыми криками в честь короля.
Что касается отношения к войне южно-германских государств, то Наполеон ошибся в своих расчетах на нейтралитет и даже союз южно-германских государств. Эти расчеты основывались на том, что последние после войны 1866 г. подверглись различным стеснениям со стороны Пруссии. Между тем, незадолго до войны были обнародованы документы, из которых было видно, что Наполеон предлагал Пруссии союз, в ущерб Бельгии и южно-германским государствам; первая должна была сделаться добычей Франции, а последние поступить во владение Пруссии. Помимо этого, Наполеон III стремился к округлению своих владений со стороны Рейна. Когда южно-германское население прониклось убеждением, что дело идет не о Гогенцоллерне, а о захвате немецкой земли, что война объявлена не из-за династических соображений, но потому, что французский император противится объединению Германии и стремится обратить Рейн во французскую реку, то оно охвачено было всеобщим возбуждением. В Баварии только ультрамонтанская партия старалась убедить соотечественников, что в споре между Францией и Пруссией вовсе нет немецкого вопроса. Раздражение против ультрамонтанов среди народа дошло до того, что главный представитель этой партии в журналистике, Зигль, принужден был бежать в Австрию. Парламентский вождь ультрамонтанов, Йерг, настаивал на объявлении Баварией вооруженного нейтралитета, утверждая, что война между Францией и Пруссией возникла из-за нарушений придворного этикета. Первый министр, граф Брай, указывал на то, что договор с северогерманским союзом обязывает Баварию идти вместе с северогерманцами всякий раз, когда неприятель вступает на немецкую землю, т. е. когда война ведется из-за интересов всей Германии. Предложение министерства было принято большинством 101 голоса против 47. Решение Баварии оказало влияние на Вюртемберг, где тоже господствовала вражда против пруссаков. Здесь представитель демократического «Международного общества» Бехер предложил передать чрезвычайный военный бюджет министерства на рассмотрение особой комиссии, но, уступая настояниям главы правительства Варнбюлера и известного в то время публициста Карла Майера, редактора демократической газеты «Beobachter», Бехер взял свое предложение назад, и проект министерства был утвержден единогласно. Гессен-Дармштадт, также враждебно настроенный против Пруссии, не мог не приступить ко всеобщему вооружению после того, как вся Германия заявила себя против Франции. Саксонское правительство отозвало немедленно своего посла из Парижа и просило допустить саксонские войска в авангард союзной армии (саксонцы действительно составили авангард корпуса принца Фридриха-Карла). Именно там, где французское правительство ожидало найти сторонников — в Ганновере и Голштинии, — учащаяся молодежь оказалась воодушевленной патриотизмом: студенты кильского и геттингенского университетов стали поголовно в ряды волонтеров. Точно так же поступили студенты эрлангенского университета в Баварии и гиссенского в Гессен-Дармштадте.
Отношение европейских держав к франко-прусскому конфликту с самого начала оставалось вполне нейтральным. Французский посол в Петербурге, генерал Флери, пользовался расположением императора Александра II, но это не могло повлиять на русскую политику в смысле благоприятного для Франции вмешательства в конфликт. Во-первых, образ действий Франции и Пруссии в критический 1863-й год надолго определил отношение Александра II к обеим державам; во-вторых, большое значение имели родственные связи русского и прусского дворов; в-третьих, император Александр II был раздражен вызывающим поведением французской дипломатии относительно Пруссии. «Вы думаете, что только у вас есть самолюбие», — сказал он Флери, встретившись с ним после получения телеграммы о разговоре Бенедетти с Вильгельмом в Эмсе. Доброжелательный по отношению к Пруссии нейтралитет России был важен еще и потому, что Россия обусловила его полным невмешательством в войну прочих держав; в противном случае Россия грозила стать на сторону Пруссии. Австрийское правительство, мечтавшее с 1866 г. о реванше и о возвращении влияния на Германию, было этим заявлением совершенно парализовано; резервная прусская армия, в первые месяцы войны стоявшая у Глогау, также произвела на Австрию весьма сильное впечатление, и она сохранила полный нейтралитет. Италия в начале конфликта несколько беспокоила Бисмарка внезапным увеличением своей армии и другими приготовлениями, но уже после первых побед Пруссии обнаружилось, что итальянское правительство воспользуется отозванием из Рима французского отряда, чтобы занять Рим. Английская политика, при некоторой двойственности в критические июльские дни, очень скоро оказалась недружелюбной относительно Франции. 18 июля в палате лордов и палате общин министерство заявило, что Англия будет держаться строжайшего нейтралитета. «Times» называл войну «преступной»; в «Daily News» говорили о «запятнанном кровью» французском императоре. Еще более это настроение усилилось, когда (24 июля) Бисмарк показал лорду Лофтусу проект Ф.-прусского договора (составленный Бенедетти в 1867 г.), по которому Пруссия обязывалась помочь Наполеону «приобрести» Люксембург и Бельгию. Этот никогда не получивший силы проект Бенедетти легкомысленно оставил в руках Бисмарка, который теперь и ознакомил с ним в оригинале иностранных послов. Не только Бенедетти, но и Наполеон III были поставлены этим разоблачением в чрезвычайно невыгодное положение. Пруссия являлась как бы охранительницей Европы от посягательств и алчности Франции. Олливье и Бенедетти пытались опровергнуть прямой смысл и подлинность документа, но это им не удалось. Тем не менее английское правительство относилось, в общем, сочувственнее к Франции, нежели общественное мнение. Пруссия уже в середине августа жаловалась английскому кабинету на то, что английские суда провозят во Францию оружие, уголь, съестные припасы, т. е. занимаются военной контрабандой; но английский кабинет сначала медлил запретить эту контрабанду, а потом, после издания запрещения (в конце ноября), смотрел сквозь пальцы на его нарушения. Соединенные Штаты с полным сочувствием относились к Германии, ибо после мексиканской экспедиции Наполеона III там не любили (да и во время междоусобной войны он старался раздувать и поддерживать раздор между Северными Штатами и Южными, которым покровительствовал). По мере прусских побед настроение, однако, стало двоиться, а когда была провозглашена французская республика, очень многие, сочувствовавшие Пруссии только из ненависти к Наполеону, перешли на сторону Франции. Правительство союза с начала до конца войны соблюдало полный нейтралитет. Второстепенные державы все, подобно первоклассным, остались нейтральны. Больше всего в Пруссии высказывалось опасений по поводу Дании, которая могла сделать попытку вернуть отнятые у нее провинции, но она на это не отважилась. Итак, не запасшись ни одним союзником, с неподготовленной, гораздо меньшей и хуже вооруженной армией, не имея порядочных военных карт своей же страны, Наполеон III начал эту роковую для его династии и для Франции войну.
 
''Ход военных действий.'' К 1 августа пять французских корпусов (2-й, 3-й, 4-й, 5-й и гвардейский) сосредоточились в Лотарингии, на реке Саар; за ними в Шалоне, Суассоне и Париже расположены были войска 6 корпуса; 1 и 7 корпуса стояли в Эльзасе, у Страсбурга и Бельфора, три резервных кавалерийских дивизии — в Понт-а-Муссоне и Люневилле. Общая численность французских войск доходила до 200 тысяч. Главное начальство над ними принял сам император, с Лебёфом в качестве начальника штаба. К тому же времени передовые германские войска (около 330 тыс.), разделенные на 3 армии, развернулись на линии Трир-Ландау. Уже 28 июля на военном совете в Меце выяснилась полная неготовность французской армии; но общественное мнение требовало наступательных действий, и 2-ой корпус (генерала Фроссара) двинут был к Саарбрюкену, где и последовал (2 августа) первый, безрезультатный бой с занимавшим этот город германским отрядом. Между тем, 3 августа перевозка германских войск к границе была окончена, и на другой же день 3-я армия (наследного принца прусского) вторглась в Эльзас и разбила французскую дивизию генерала Дуэ, расположенную под Вейсенбургом. Вслед за тем Наполеон, отказавшись от общего командования войсками и оставив в своем распоряжении только гвардию и 6-й корпус, поручил оборону Эльзаса трем корпусам (1-й, 5-й и 7-й), под начальством Мак-Магона, а войска, находившиеся у Меца, подчинил маршалу Базену. Через 2 дня после вейсенбургского боя корпус Мак-Магона, расположившийся у Верта, был вновь атакован наследным принцем прусским, наголову разбит и отступил к Шалону. Одновременно с этим (6 августа) французы потерпели и другую неудачу: 2-й корпус (Фроссара), занимавший крепкую позицию на высотах Шиихерн-Форбах, к югу от Саарбрюкена, был атакован частями 1-й и 2-й германских армий (Штейнмеца и принца Фридриха-Карла) и после упорного боя вынужден к отступлению. Этим последним успехом германцы, однако, не могли тотчас же воспользоваться, так как стратегическое развертывание их 2-й армии на реке Саар еще не было закончено; только разъезды их конницы уже 9-го августа появились на левом берегу Мозеля. Маршал Базен тем временем стянул войска свои к Мецу, куда стали подходить и части 6-го корпуса из-под Шалона. 11 августа германцы двинулись вперед; 13-го их 1-я армия наткнулась на расположенные в окружности Меца французские войска; 14-го произошел бой у Коломбе-Нульи, а в ночь на 15-е французы ушли за Мозель. Базен решился отступить в западном направлении, на Верден, но при этом впал в крупную ошибку, поведя всю свою армию (до 170 тыс.) по одной дороге, тогда как в его распоряжении было их пять. Между тем, 2-я германская армия, захватившая переправы на Мозеле, выше Меца, уже переходила на левый берег реки; шедшая впереди этой армии кавалерийская дивизия Рейнбабена наткнулась на двигавшиеся к Вердену французские войска и завязала с ними бой. Утром 16 августа находившийся при армии Базена император Наполеон уехал в Шалон; в тот же день французские войска были атакованы при Марс-ла-Туре и Вионвилле двумя корпусами 2-й германской армии. Сражение это, в тактическом смысле нерешительное, в стратегическом являлось важной победой германцев: они перехватили прямой путь отступления Базена на Верден и далее к Парижу и угрожали северной дороге на Донкур. Вместо того, чтобы, пользуясь временным превосходством своих сил, на другой же день атаковать противника, Базен 17 августа отвел свои войска на неприступную, по его мнению, позицию под самым Мецем. Тем временем 1-я и 2-я германские армии (свыше 250 тыс.) быстро стягивались к Марс-ла-Туру; для действий против Туля был выслан особый корпус. Расположение войск Базена выяснилось для германцев лишь около полудня 18 августа. В этот день они с утра двинулись в северном направлении; произошло упорное сражение при Сен-Прива и Гравелотте; правое крыло французов было сбито, последний путь их отступления перехвачен. На следующий день произведена была реорганизация германских военных сил: из гвардии, 12 и 4 корпусов 2-й армии, с 5 и 6 кавалерийскими дивизиями образована 4-я армия — маасская, вверенная начальству наследного принца саксонского. Этой армии, вместе с 3-ей (в общем до 245 тыс.), приказано было наступать к Парижу. С французской стороны, между тем, сформирована была у Шалона новая армия (около 140 тыс.), под начальством Мак-Магона. К этой армии прибыл и сам император. Сначала решено было отвести ее к Парижу, но против этого восстало общественное мнение, требовавшее выручки Базена, и, по настоянию нового военного министра Кузен де Монтобана (графа Паликао), Мак-Магон решился выполнить столь рискованную операцию. 23-го августа армия его двинулась к реке Маас. Движение это задержано было продовольственными затруднениями, а между тем уже 25 августа в германской главной квартире получены были о нем положительные сведения. 3-я и 4-я германские армии двинуты были в северном направлении, наперерез Мак-Магону, и успели предупредить французов на переправах у Дэна и Стене. Неоднократные столкновения с настигавшими его германскими войсками (бои у Бюзанси, Нуара, Бомона) указывали Мак-Магону на грозившую ему опасность; он имел еще возможность отвести свою армию к Мезьеру, но вместо того повел ее к крепостце Седан, вовсе не представлявшей надежного опорного пункта и окруженной со всех сторон командующими высотами. Результатом была последовавшая 1 сентября Седанская катастрофа, выразившаяся пленением всей французской армии Мак-Магона, вместе с императором Наполеоном. Из всей действующей французской армии оставался свободным один только 13-й корпус генерала Винуа, который был послан военным министром на подкрепление Мак-Магону и уже дошел до Мезьера, но, узнав вечером 1 сентября о том, что произошло у Седана, немедленно стал отходить к Парижу, преследуемый 6-м германским корпусом. Официальное известие о последних событиях получено было в столице Франции 3-го сентября, и на другой же день там совершился переворот: Наполеон объявлен низложенным, организовано правительство национальной обороны под председательством генерала Трошю, военным министром назначен генерал Ле-Фло. Правительство национальной обороны предложило Германии мир, но, ввиду чрезмерных требований победоносного неприятеля, соглашение не состоялось. Между тем, на счастливый для французов оборот военных действий невозможно было рассчитывать. Германцы, в течение сентября и октября, ввели во Францию около 700 тысяч человек; у французов же, не считая запертой в Меце армии Базена, оставались, сравнительно, лишь ничтожные надежные силы. Вместе с корпусом Винуа, успевшим в Париж, в городе этом можно было насчитать до 150 тыс. человек, из коих значительная часть — весьма сомнительного достоинства; около 50 тыс. находилось в разных депо и маршевых полках; кроме того, насчитывалось до 500 тыс. человек в возрасте 20—40 лет, которые и послужили материалом для сформирования новых корпусов. Эта импровизированная армия, в борьбе против регулярных войск, одушевленных одержанными ими блестящими победами, представляла слишком мало шансов на успех. Тем не менее правительство национальной обороны решило продолжать борьбу до последней крайности. Между тем, германская армия распространялась по северо-востоку Франции, овладевая находившимися еще во власти французов второстепенными крепостями. 3-я и 4-я армии, отделив два корпуса для конвоирования седанских пленных, двинулись к Парижу и с 17-го по 19 сентября завершили обложение этого города (см. Париж). Из новых французских корпусов первым был сформирован 15-й. Его немедленно послали к Орлеану, чтобы задержать шедших к этому городу баварцев. Неудачные бои 10, 11 и 12 октября заставили 15-й корпус отойти за реку Сольдр. В Блуа сформирован был французами 16-й корпус, составивший, вместе с 15-м, 1-ю луарскую армию, вверенную начальству Орель-де-Паладина. Ему было указано выбить баварцев из Орлеана. Вследствие разных неблагоприятных обстоятельств (в том числе — известие о последовавшей 27 октября капитуляции Базена), наступление к Орлеану замедлилось до начала ноября: баварцы были вытеснены из города. Французское правительство, ободренное этой удачей, задумало было воспользоваться ею для наступления к Парижу. Однако, Орель-де-Паладин, понимавший, что ни численность его армии, ни боевые ее качества не соответствовали столь отважному предприятию, решился принять выжидательное положение и занял позицию перед Орлеаном, где к нему присоединился вновь сформированный 17-й корпус. Вскоре за тем, благодаря неутомимой, энергичной деятельности Гамбетты, в Жиене сформирован был еще 18-й корпус, в Невере — 20-й. Эти два корпуса двинуты были на Питивье, с целью остановить принца Фридриха-Карла, приближавшегося из-под Меца. 28 ноября произошел упорный бой при Бон-ла-Роланд, после которого Орель-де-Паладин возвратился на свои прежние позиции. Вслед за тем члены правительства национальной обороны, находившиеся в городе Туре, узнав о вылазке, предпринимаемой парижским гарнизоном по направлению на Шампиньи, решили новое наступление 16 и 17-го корпусов. 1 и 2 декабря корпуса эти имели безуспешные столкновения (при Вильнуане и Луаньи-Пупри) с правым крылом армии принца Фридриха-Карла и были отброшены к западу. После этого принц решительно двинулся к Орлеану, 4 декабря овладел городом и разрезал французскую армию на две части: 16 и 17-й корпуса остались на правом берегу Луары, под начальством генерала Шанзи, а 15, 18 и 20-й — на левом, под начальством Орель-де-Паладина, который вскоре был заменен генералом Бурбаки. Потеря Орлеана, в связи со сдачей Меца и неудачным исходом вылазки из Парижа, значительно уменьшила надежды на более счастливый оборот дел; тем не менее, правительство не изменило своего решения — продолжать оборону до окончательного истощения сил. Против войск Шанзи, названных 2-й луарской армией и усиленных вновь сформированным 21-м корпусом, двинулась вся армия принца Фридриха-Карла. С 7 по 10 декабря включительно происходил ряд боев, а 11-го Фридрих-Карл произвел решительное наступление на центр расположения французов. Убедившись в крайнем утомлении своих войск и узнав, что неприятель проник уже до реки Блуа, Шанзи начал в тот же день отступление на Фретеваль и Вандом. 14 и 15 декабря германцы атаковали его, но не одержали решительных успехов; однако, сам Шанзи, опасаясь, чтобы новое сражение не подорвало окончательно сил его молодого войска, 16 декабря отступил, соблюдая полный порядок и сдерживая преследовавших его. 19 декабря 2-я луарская армия остановилась к востоку от Ле-Мана. Между тем, правительство народной обороны обсуждало новый план действий для освобождения Парижа от блокады. Шанзи предлагал одновременное наступление: с севера — вновь сформированной там армии, предводимой генералом Федербом, с юга — 1 и 2-й луарских армий. Предложение это не было принято, и 6 января 1871 г. отдано было приказание: Федербу — продолжать действия в долине реки Соммы; Бурбаки — двинуться на восток, освободить осажденный Бельфор и начать операции против сообщений германской армии; Шанзи должен был ограничиваться оборонительными действиями. 6-го января 1871 г. армия Фридриха-Карла возобновила наступление. 11 и 12 происходило сражение у Ле-Мана, после которого Шанзи должен был отступить еще далее к западу; армия его успела оправиться и ко времени заключения перемирия считала в рядах своих до 160 тысяч. Театр войны на севере простирался от реки Шельды до моря, на юге доходя до реки Уазы. Из небольшого числа свободных линейных войск, подвижной национальной гвардии и вольных стрелков сформированы были к концу октября два французских корпуса: 22-й (около 17 тыс. человек), сосредоточенный у Лилля, и 23-й (около 20 тыс.) — у Руана; кроме того, до 8 тысяч человек находилось в Амьене. Общее начальство на севере поручено было генералу Федербу, но войска, ему подчиненные, почти вовсе не имели надлежащей подготовки, ни даже одинакового вооружения. Между тем, после капитуляции Меца, из германской 1-й армии отделен был для действий на севере отряд под начальством генерала Мантейфеля; один корпус сначала был оставлен в Меце, а потом приступил к осаде Тионвиля, Монмеди и др. второстепенных крепостей, остававшихся в тылу. 20 ноября 1870 г. германцы открыли операции на северном театре войны. 24 ноября Мантейфель двинулся к Амьену и, после двухдневного сражения (27 и 28 ноября), принудил французов отступить по направлению на Аррас. 30 ноября сдалась Мантейфелю и цитадель Амьена, а на другой день он двинулся на Руан, оставив часть своих войск на реке Сомме; 5 декабря был занят Руан, после чего на этом участке северного театра войны происходили лишь мелкие стычки. Между тем генерал Федерб, 4 декабря прибывший к северной французской армии, немедленно занялся ее укомплектованием и скоро довел силы своих двух корпусов до 40 тысяч. 8 декабря одна из французских дивизий произвела внезапное нападение на форт Гам и овладела им; Федерб двинулся к Амьену и занял позицию около этого города 23 декабря. Мантейфель атаковал его, но без решительного успеха; тем не менее, Федерб на другой же день, убедившись в крайнем утомлении своих молодых войск, отвел их за реку Скарп и расположился между Аррасом и Дуэ. 1 января он снова перешел в наступление, чтобы выручить осажденную крепость Перонн, но, после происходивших 2 и 3 января упорных боев с прусским обсервационным корпусом, стоявшим у Бапома (см.), должен был отказаться от своего намерения; 10 января Перонн сдался германцам. С целью отвлечь внимание неприятеля, Федерб направился на Сен-Кантен, около которого, 19 января, вступил в сражение с германскими войсками, предводимыми генералом Гёбеном, но потерпел неудачу и отступил к Камбре. Однако, неприятельские войска были так утомлены, что только 21 января двинулись за французами и скоро опять отступили за реку Сомму. Пользуясь временным бездействием противника, северная французская армия успела оправиться и через несколько дней готова была к новым операциям; но перемирие 28 января приостановило ее дальнейшие действия. На востоке дела имели еще более несчастный для французов исход. Когда в августе 1870 г. дивизия генерала Дуэ покинула Бельфор, чтобы присоединиться к шалонской армии Мак-Магона, восточная Франция осталась некоторое время безо всяких средств к обороне. Затем, из запасных и маршевых частей, постепенно сформировался 20-й корпус, назначавшийся для защиты проходов через Вогезы; вместе с ним действовало несколько отрядов вольных стрелков; кроме того, прибывший во Францию Гарибальди сформировал в Отёне легион в 12 тысяч человек из нескольких батальонов мобилей и из добровольцев всевозможных национальностей; наконец, в окрестностях города Бон образована была дивизия, под начальством генерала Кремера. Все эти ополчения не представляли серьезной опасности для операционной линии германцев, тем более, что 20-й корпус скоро был притянут к Неверу, для участия в попытках деблокировать Париж. Между тем, после взятия Страсбурга корпус генерала Вердера приступил к осаде прочих эльзасских крепостей. Для осады Бельфора германцы имели особый корпус и, кроме того, еще один обсервационный, в городе Везуле. Войска этого обсервационного корпуса вытеснили гарибальдийцев из Дижона, а 18 декабря выдержали упорный бой с дивизией Кремера, у города Нюи. После сражений 3 и 4 декабря при Орлеане французское правительство занялось реорганизацией трех корпусов, отступивших к Буржу и Неверу, и в середине декабря довело их численность до 100 тысяч. Целью их было деблокирование Бельфора. Начальство надо всеми предназначенными для того войсками вверено было генералу Бурбаки, который должен был быть усилен еще 24-м корпусом, двинутым из Лиона к Безансону. Около 20 декабря началось передвижение французских 18-го и 19-го корпусов на восток. Перевозка войск шла весьма беспорядочно и с большими замедлениями; молодым, не обтерпевшимся солдатам пришлось сильно пострадать от наступивших холодов. Тем не менее к 29 декабря французы уже находились на назначенных им местах. Узнав, что настоящим предметом действий Бурбаки был Бельфор, Вердер решил произвести фланговое движение, чтобы на позиции за рекой Лизен преградить путь неприятелю; одновременно с этим он занял село Вилерексель, близ которого в течение всего дня 9 января задерживал наступавшего противника, а затем беспрепятственно отошел к избранной позиции на реке Лизене. С 15-го по 17-е января французы тщетно пытались выбить противника из этой позиции. Когда поступили известия о приближении с запада германских войск, Бурбаки решился отступить на Безансон, но решением этим запоздал. Два германских корпуса, вверенные начальству генерала Мантейфеля и быстро наступавшие к востоку, успели к 22 и 23 января дойти до реки Дуб; в то же время Вердер стал угрожать Клервалю и Бом-ле-Даму. Окруженный почти со всех сторон, Бурбаки, в припадке отчаяния, покусился на самоубийство. Заступивший его место генерал Кленшан отступил к Понтарлье, куда прибыл 28 января. Отсюда он намеревался идти вдоль швейцарской границы на Мут, но и эта последняя дорога оказалась перехваченной неприятелем. Прижатая к границе французская армия (около 80 тыс.) 1 февраля перешла у Верьера в Швейцарию, где и сложила оружие. Война в провинциях находилась в тесной связи с событиями под Парижем, выдерживавшим осаду в течение 4½ месяцев (см. Париж). Во время перемирия, с 28 января по 28 февраля, выработаны были условия франкфуртского мира, которым окончилась война.
 
''Литература:'' Ferdinand Lecomte, «Relation historique et critique de la guerre franco-allemande en 1870—71» (Женева и Базель 1872—74); «Der deutsch-französische Krieg 1870—71, redigirt von der Kriegsgeschichtlichen Abtheilung des grossen Generalstabes» (Б., с 1872 г.); Borstädt, «Der deutsch-französische Krieg, 1870» (Б., 1871); Menzel, «Geschichte des französischen Krieges von 1870» (1871); Niemann, «Der französische Feldzug 1870—71» (Гильдбургаузен, 1871—72); Rüstow, «Der Krieg am die Rheingrenze 1870» (Цюрих, 1871); L. Hahn, «Der Krieg Deutschlands gegen Frakreich und die Gründung des deutschen Kaiserreichs» (Б., 1871); Hiltl, «Der französische Krieg von 1870 und 1871» (Билефельд, 1876); Fontane, «Der Krieg gegen Frankreich 1870—71» (Б., 1873); Junck, «Der deutsch-französischer Krieg 1870 und 1871» (Лейпциг, 1876); Hirth und Gosen, «Tagebuch des deutsch-französischen Krieges 1870—71» (Б., 1871—74); Fleury, « » (Париж, 1902; интересно для дипломатической истории войны); «La guerre de 1870—71»; издается выпусками (до апреля 1902 г. их вышло 6) par la section historique de l’état-major de l’armée (П.); Lehautcourt, «Histoire de la guerre de 1870—71» (т. I: « »; т. II: « », П., 1901—02); Palat, «Répertoire alphabétique et raisonné des publications de toute nature concernant la guerre franco-allemande, parues en France et á l’étranger» (П., 1897); Lehautcourt, «Campagne de Loire» (1893); его же, « » (1896); его же, « » (1897); его же, «Siège de Paris» (1898; эти три монографии входят во вторую часть вышеназванного общего труда Лекура); Amédée Brenet, «La France et l’Allemagne devant le droit international pendant les opérations militaires de la guerre 1870—71» (П., 1902); Berleux, « » (Париж, 1872); дневник наследника принца Фридриха (впоследствии императора германского), переведен на все главные европейские языки (последнее издание — английское, 1901 г.); Eberstein, «Erlebtes aus den Kriegen 1864, 1866, 1870—71 mit Feldmarschall Graf Moltke» (Лейпциг, 1899); Schmitz, «Aus dem Feldzuge 1870—1871» (Берлин, 1902); Verítas (псевдоним), «The German Empire of to day, outlines of its formation and development» (Л., 1902); Анненков, «Война 1870 года. Заметки и впечатления русского офицера» (СПб., 1871); Вагнер, «История осады Страсбурга в 1870 г.» (СПб., 1874); Леер, «Публичные лекции о войне 1870 г. между Францией и Германией до Седана включительно» (СПб., 1871); Мюллер, «Политическая история новейшего времени. 1870 год» (СПб., 1872); Сарсе, «Осада Парижа 1870—71. Воспоминания и впечатления» (СПб., 1871); Ch. Romagny, «Guerre franco-allemande de 1870—71» (2 изд., П., 1902).

'''Франко-русские войны''' — см. Революционные войны, Итальянский поход Суворова, Наполеоновские войны, Отечественная война 1812 г. и кампании 1813—1814 гг., Восточная война 1853—1856 гг.
См. также
* ЭСБЕ/Русско-французские войны

'''Франко-русский союз''' — союз, заключенный между Францией и Россией в начале 1890-х гг. в противовес тройственному союзу (см.) и вместе с этим последним охранявший в течение последнего десятилетия XIX века систему европейского равновесия. Если не считать таких временных, преследующих преимущественно военные цели, союзов, как союз между Россией, Францией, Австрией, Саксонией и Швецией во время семилетней войны, то первым Ф.-русским союзом в точном смысле слова, т. е. союзом более или менее постоянным, основанным на единстве как военных, так и мирных целей, и притом только этих двух государств, был союз, заключенный Наполеоном I и Александром I в Тильзите в 1807 г. (см. соотв. статью), которым была разграничена сфера влияния в Европе Франции и России. Союз этот был направлен главным образом против Англии, по отношению к которой была применена континентальная система (см.). Он прекратил свое существование в 1812 г. После падения Наполеона отношения между Россией и Францией многократно менялись; то они вместе с другими державами составляли союзы (см. Пентархия), то отношения между ними обострялись до войны, но правильного двойственного союза они не заключали. Во время Ф.-прусской войны Россия дозволила Пруссии разгромить Францию. После войны началось сближение России с Францией на почве общего им враждебного чувства к Германии, сперва очень медленное и слабое. В 1875 г., когда Германия готовилась совершить новое нападение на Францию, император Александр II был вместе с князем Горчаковым в Берлине, виделся с императором Вильгельмом — и результатом этого свидания был отказ Германии от своего военного плана. Это вмешательство России явилось лишь следствием нежелания европейской войны и дальнейшего усиления Германии, а не было исполнением какого-либо договора между Францией и Россией, тогда еще не существовавшего; напротив, система европейского равновесия поддерживалась союзом трех императоров (русского, германского и австрийского — см. Тройственный союз). В 1879—82 гг. был основан ныне существующий тройственный союз, усиливший международное положение Германии и являвшийся весьма опасным для изолированных Франции и России, в особенности для первой. Под его впечатлением в середине 1880-х гг. возникла мысль о сближении между Россией и Францией. Во Франции, изолированной в концерте европейских держав, все еще мечтавшей о реванше, но лишенной возможности получить его иначе как в союзе с какой-либо сильной державой, эта идея очень быстро получила успех и значительное распространение; число журнальных статей, брошюр и книг, посвященных в то время защите этой идеи, весьма значительно (см. Л. Слонимский, «Ф.-русский союз и международные иллюзии», «Вестник Европы», 1887, № 8). В русской печати эта идея нашла горячего защитника в лице Каткова («Московские Ведомости»), в «Новостях» и некоторых других органах, но русское общество оставалось к ней холодно, а русское правительство долго считало союз с республиканской страной для себя неподходящим (нежелательность, ненормальность союза самодержавия с республикой «Гражданин» отстаивал еще в середине 1890-х г. в самый разгар франко-русских торжеств). Изолированность в Европе и очевидная политическая выгодность союза с Францией оказались сильнее соображений такого рода. Сближение началось в конце 1880-х гг., причем первая навстречу пошла Франция, и в ней не только правительство, но и общество. Самые ничтожные случаи давали поводы к восторженным общественным демонстрациям в честь России, как, например, представление оперы «Жизнь за Царя» в Ницце (1890), бракосочетание дочери русского посла Моренгейма (1890), прибытие в Париж члена русского Императорского дома (великого князя Алексея Александровича, в 1891 г.). Французское правительство, еще за 10 лет перед тем отказывавшее России в выдаче такого важного политического преступника, как Гартман, теперь сделалось чрезвычайно предупредительно (арест и процесс в Париже в 1890 г. так называемых русских нигилистов). В 1891 г. Франция отправила в Кронштадт, в виде мирной демонстрации, броненосную эскадру, под командой адмирала Жерве. Она была торжественно встречена русским правительством; Государь Император и Государыня лично посетили ее; в Петергофском дворце в честь офицеров эскадры был дан официальный обед, на котором присутствовал и Император. По поводу прибытия эскадры Император послал президенту Карно телеграмму, в которой говорил о «симпатии, связующей Францию с Россией». В 1893 г. была отправлена русская эскадра под командой адмирала Авелана в Тулон, где она была восторженно встречена громадной толпой народа; в честь эскадры быль дан длинный ряд официальных и полуофициальных торжеств. Но все это были лишь манифестации, говорившие о симпатии; существовал ли союз, заключенный правительствами и налагавший взаимные обязательства на Францию и Россию в случае войны или каком-нибудь ином? Этот вопрос долго оставался спорным; большинство верило в существование союза, несмотря на полное отсутствие официальных о нем сообщений. Наконец, в 1895 г., министр иностранных дел Ганото, объясняя отправку французской эскадры в Киль на торжество открытия канала императора Вильгельма, т. е. в сущности на немецкое военное торжество, упомянул в палате депутатов о «соглашении (entente), связывающем Францию с Россией», а министр-президент Рибо — о союзе между ними (alliance), «заключенном в интересах европейского мира, союзе, составляющем нашу силу». С тех пор факт союза не подлежит сомнению, хотя неизвестно в точности ни время его заключения, ни действительное его содержание; текст договора поныне составляет дипломатическую тайну. Однако, в основном мирный характер союза не подлежит ни малейшему сомнению. Союз заключен на почве признания существующих трактатов, в том числе и франкфуртского (следовательно, на почве признания германских завоеваний 1871 г.). И действительно, он не только не мешал дружеским отношениям между Россией и Германией, но даже сблизил Францию с Германией; в 1895 г. французские моряки вместе с русскими и немецкими праздновали открытие германского канала, имеющего не меньшее стратегическое значение для Германии, чем общекультурное для человечества; ранее подобное участие было бы совершенно немыслимо. В том же 1895 г., после победы Японии над Китаем, Франция преследовала политику общую с Россией и Германией, направленную против Японии и ее покровительницы Англии. Наконец, в 1900 г. французские солдаты сражались в Китае рядом с немецкими, под главным начальством германского главнокомандующего. Таким образом идея реванша, явившаяся стимулом к заключению Ф.-русского союза, отступила на задний план перед реальными требованиями, наложенными этим самым союзом. Тем не менее симпатии к Ф.-русскому союзу не остывали, охватывая значительную часть французского народа, преимущественно буржуазии. Со времени сближения с Францией Россия стала заключать свои займы преимущественно в последней; даже прежние займы, заключенные в Голландии или Англии, в значительной своей части перешли во Францию; в конце XIX в. во Франции числилось русских ценных бумаг не менее чем на 6 миллиардов франков. Французское общество в значительной части оказывалось русским кредитором (норма процента по русским займам выше, чем установившаяся во Франции). В 1896 г. посылка французского посольства на коронацию в Москву встретила протест только в крайней левой палаты депутатов и необходимый на нее кредит в 1000000 франков был ассигнован 502 голосами против 28 социалистических. В том же 1896 г. поездка Государя Императора с Императрицей во Францию и торжество их встречи приложили печать к Ф.-русскому союзу, в прочности которого уже нельзя было сомневаться. В следующем году президент Фор отдал визит в Россию. При обсуждении в палате депутатов кредита на его поездку в 500000 франков, в левой были произнесены довольно резкие речи (между прочим, Жоресом); кредит был вотирован 449 против 29 голосов. Официально вопрос о Ф.-русском союзе не был прямо поставлен до поездки президента Фора в Россию, в 1897 г. Слово «alliance» избегалось, и речь шла только о сближении и дружбе. В своем прощальном тосте на броненосце «Pothuau» президент Фор упомянул о почетном участии флотов обеих стран в великих событиях, положивших основание близкой дружбе Франции и России; морские эскадры облегчили братское сближение «двух соединенных и союзных наций» (à deux nations unies et alliées), руководимых общим идеалом цивилизации, права и справедливости". В ответном тосте Государя Императора указывалось на значение поездки президента Фора: пребывание его в России «создает новую связь между двумя дружественными и союзными нациями (un nouveau lien entre nos deux nations amies et alliées), одинаково готовыми способствовать всем своим могуществом поддержанию общего мира в духе права и справедливости» ( ). В программной речи министра-президента Дюпюи 4 ноября 1898 г. вновь подтверждался факт ''союза'' с Россией. «Франция, — говорил он, — не будет пренебрегать ничем, чтобы укрепить за собой то положение, которое создали для нее ее сила, лояльность и миролюбие; драгоценный союз (alliance) освятил его в глазах целого света». Наконец, в 1901 г. Император Николай II и Императрица вторично побывали во Франции. С конца 1901 г., однако, в той части французского общества, которая дорожит союзом, в особенности ввиду надежды на реванш, стало заметно некоторое охлаждение к нему. Так, Кассаньяк, в «Autorité», писал: «Я имею смелость сказать, что русский союз, не давая нам ничего, в то же время обходится нам страшно дорого и обрекает нас на бездействие. Этот союз должен бы вернуть нам наши потерянные провинции, между тем его действие как раз обратное: он лишает нас возможности даже надеяться на этот возврат в далеком будущем… Для заявления Германии, что мы отказываемся от Эльзаса и Лотарингии, нет нужды в русском союзе. В таком случае следовало бы подумать, не выгоднее ли был бы для нас союз с Германией». Несмотря на такие единичные голоса справа и слева, Ф.-русский союз в настоящее время очень прочен; об этом свидетельствуют как народный энтузиазм при встрече Государя во Франции, так и ответный визит президента Лубэ в 1902 г. Наличность ''союза,'' а не простой дружбы была в последнее время вновь подтверждена и с русской стороны. В телеграмме к президенту Лубэ по поводу открытия памятника Карно (3 ноября 1900 г.) Государь Император вспоминает о заслугах Карно для дела сближения «наших дружественных и ''союзных'' наций в целях европейского мира».
Ср. Е. Daudet, « » (П., 1894).

'''Франкония''' (Franconia, Franken) — область по Рейну, Неккару и Майну, получившая свое имя от живших здесь франков и составившая особое герцогство в Германии после распадения великой франкской державы в IX в. (см. Феодализм в Германии, XXXV, 535). В начале X в. два рода боролись за герцогскую власть в Ф.: дом Поппонов, или Бабенбергер, центром владений которых был впоследствии Бабенберг, и дом Конрадинов, происходивших из Нидерлангау. При Людовике Дитяти между обоими домами вспыхнула ожесточенная, так называемая Бабенбергская война, в которой король и церковь стали на сторону Конрадинов; кончилась она тем, что после поражения Бабенбергеров, глава которых Адальберт был казнен в 906 г., Конрад I был признан герцогом Ф. Когда последний избран был в 911 г. королем, герцогская власть перешла к брату его Эбергарду, который по смерти Конрада (918) способствовал избранию в короли Генриха Саксонского. Эбергард участвовал также и в избрании Оттона I, но впоследствии возмутился против него в союзе с его братьями Танкмаром и Генрихом. В 939 г. приверженцы короля напали на него при Андернахе и разбили. Следствием этих смут было уничтожение герцогской власти в Ф.; с тех пор страна находилась в непосредственной зависимости от короля. Самым могущественным родом в Рейнской Ф. был теперь Салический дом, глава которого, Конрад Рыжий, зять импер. Оттона I, сделался герцогом Лотарингским. Вместе с обширным аллодиальным владением дом этот обладал графскими правами в Вормсе, Шпейере и других областях, и Вормс был центром его земель; но он все-таки не достиг настоящей герцогской власти в Рейнской Ф. Одна ветвь этого дома в лице Конрада II достигла престола в 1024 г.; другая, младшая ветвь пресеклась со смертью его двоюродного брата Конрада в 1039 г. Рейнская Ф. принадлежала позднее отчасти рейнским пфальцграфам, отчасти епископам Вормса, Шпейера и Майнца, отчасти графам Нассау, Катценэлленбоген, Ганау и ландграфам Гессенским; имя Ф. совсем не прилагалось к этим областям. В Восточной Ф. епископам Вюрцбурга удалось в начале XII в. добиться герцогских прав. Когда имп. Генрих V в наказание за отпадение вюрцбургского епископа Эрлуна отнял у него герцогскую власть, он сделал герцогом Ф. племянника своего Конрада ф. Штауфен, и этот титул остался за ним и в 1120 г., когда права Вюрцбурга были восстановлены. Герцогство Штауфен называлось впоследствии по одному из центральных мест своих владений герцогством Ротенбург и оставалось таковым до прекращения рода. В 1168 г. епископы Вюрцбурга добились от Фридриха I с помощью представленных ими подложных документов Генриха II, Конрада II, Генриха III признания и утверждения их прав и приняли титул герцога Восточной Ф.; права епископа не простирались, однако, на области Бамберга, Фульды, бургграфств Нюрнбергского, Геннебергского, Гогенлоэского и на некоторые другие округа, прежде входившие в состав герцогства. Из этих областей образовался при позднейшем разделении империи на округа Франконский округ. В 1633 г. Бернгард Веймарский заставил собравшихся в Гейдельберге князей Гейльброннского союза провозгласить его герцогом Ф.; герцогство состояло по большей части из владений духовных князей. В Вюрцбурге Бернгард заставил присягнуть себе, но не мог удержаться в Ф. после победы императ. войск при Нердлингене, 6 сентября 1634 г. Позднее большая часть Ф. стала баварской, и в 1837 г. три северные округа баварского королевства получили названия Верхней, Средней и Нижней Ф. 
Ср. Экгардт, «Commentarii de rebus Franciae orientalis et episcopatus Wirceburgensis» (Вюрцб., 1729); Штейн, «Geschichte Frankens» (Швейнф., 1885—86); Геннер, «Die herzogliche Gewalt der Bischöfe von Würzburg» (Вюрцб., 1874).

'''Франконский лес''' (Frankenwald) — горный хребет между Фихтельгебирге и Тюрингским лесом, тянется на протяжении 50 км и образует покрытое хвойным лесом волнообразное плато шириной в 40—50 км, средней высотой в 600 м Главные вершины Шварценбах (794 м), Кульм при Лихтенберге (737 м) и Вецштейн при Легштейне (785 м).

'''Франкопаны''' — известный хорватский род, с длинной генеалогией. Усиление Ф. начинается с конца XII в. Во время борьбы с татарами Ф., за помощь королю Бэле IV, утверждаются в правах на хорватское приморье. Николай I был баном хорватским в 1426—32 гг., Николай II — с 1616 по 1622 г. Франц Ф. участвовал вместе с Петром Зринским в заговоре против Леопольда и казнен в 1671 г. Среди Ф. были ученые (Франц, «Oratio habita Ratisbonae in comitiis», 1541) и художники (Николай, † после 1597 г.). Имя Ф. особенно часто встречается в истории борьбы с турками.
См. Cubich, «Notizie naturali e storiche sull’isola di Veglia» (Триест, 1874); Ягич, «Закон Винодольский» (Приложение, глава II, 108—126, СПб., 1886); Klaić, «Povjest Hrvata».
 .

'''Франкское государство''' — самое важное из всех, основанных германцами в начале средних веков. В истории его до 843 года можно различать 4 периода: 1) до конца VI века — первая половина меровингской эпохи, 2) с конца VI в. до захвата власти Каролингами — эпоха роста аристократии, усиления майордомов и упадка власти Меровингов; 3) каролингское возрождение (до смерти Карла Великого) и 4) окончательное распадение Ф. государства. Ф. государство выросло из маленького королевства салических франков, в котором правила династия Меровингов. В первой половине V в., при короле Хлодио (см.), салические франки завоевали римские земли до реки Соммы. По смерти Хлодио среди них начались раздоры, одно время королем был, вероятно, Меровиг, затем Хильдерих I. Сыном Хильдериха был знаменитый Хлодвиг I, при котором совершилось политическое объединение всех франков. Ф. государство очень расширилось и приобрело всемирно-историческое значение. Победы Хлодвига над Сиагрием (см.), алеманнами, вестготами, истребление им других королей, управлявших отдельными группами салических и рипуарских франков, сделали его государем обширной территории. Так было положено прочное основание Ф. государству. Скудость прямых свидетельств недостаточно освещает несколько очень важных вопросов, связанных с утверждением франков в Галлии. Первый из них заключается в том, сопровождались ли завоевания франков в Галлии отобранием земель у туземного населения и раздачей их завоевателям, и затем, какие формы землевладения утвердились у франков после занятия ими римских земель. Для правильного решения этого вопроса приходится различать две эпохи франкских завоеваний и расселения в Галлии. Первая охватывает время с III века до завоеваний Хлодвига; это — время медленного, но твердого, прочного утверждения франков (салических и рипуарских) в римских областях, прилегающих к Рейну. Опустошения, вызванные почти непрерывными вторжениями франков, начиная со второй половины III века, должны были привести к обезлюдению пограничных областей; появилось много пустых земель, на которых уже римские императоры, начиная с Проба (см. Франки), стали селить франков в качестве летов (см.) и федератов. Когда эти области были завоеваны франками, они получили возможность поселиться здесь большими массами, вследствие чего эти земли до нашего времени сохранили германское население. Здесь среди франков сравнительно долго могли сохраняться и германские аграрные порядки. Франки селились здесь большей частью деревнями; среди них господствовало общинное землевладение (существовали «марки»); «соседи» (т. е. члены той же общины) наследовали тем из своих сочленов, которые умирали, не оставив ближайших родственников по мужской линии. Впрочем, эти порядки скоро начали разлагаться, и уже эдикт Хильдериха I сильно ограничивает наследственные права общины, допуская наследование земли и родственниками по женской линии. Таким образом завоевание франками ближайших к Рейну областей сопровождалось захватом земель со стороны франкского ''народа'' и значительным изменением земельных порядков; но эти захваты едва ли были очень чувствительны для туземного населения этих областей, ввиду предварительного запустения их. Совсем другой, по-видимому, характер носили позднейшие завоевания, в несколько лет широко раздвинувшие пределы Ф. королевства. Они были делом не Ф. племени, а Хлодвига, который совершил их не в качестве представителя интересов Ф. народа, но лично для себя. Эти позднейшие завоевания сопровождались переменой правительства, отдавали в руки Хлодвига прежние государственные земли и земли заброшенные, бесхозяйные, но не влекли за собой, по-видимому, экспроприации населения (отдельные случаи захватов, конечно, этим не исключаются). После победы над Сиагрием Хлодвиг получил в завоеванных областях только ту власть, которой перед тем пользовался Сиагрий, а когда император прислал ему диплом на консульство, Хлодвиг мог стать в глазах римского населения как бы законным представителем власти императора, его уполномоченным. Что у туземного населения существовал такой взгляд на власть франкских королей, и что сами первые короли франкские видели в своей власти над Галлией как бы делегацию императорской — это доказывается монетами, которые долго чеканились франкскими королями с изображением императоров (от Анастаса до Гераклия), хотя уже с середины VI в. изображение императора часто заменяется изображением франкского короля и его именем. Окончательно императорское изображение исчезает на франкских монетах с 613 г. Такое поверхностное завоевание первоначально очень мало изменяло существовавшее до него положение. В завоеванных при Хлодвиге прежних римских провинциях удержалось римское население, богатые представители которого (сенаторские фамилии) сохранили свои земли и влиятельное положение в обществе. И после завоевания они занимают большую часть очень доходных и дававших широкую власть епископских кафедр, получают придворные, военные и административные должности. Так, одним из лучших полководцев королей Зигберта I и Гонтрана был римлянин, патриций Муммон, и таких примеров можно привести очень много. Наряду с римским социальным строем после завоевания сохранились римская финансовая система, римское право (в применении к римлянам) и римский административный строй, с некоторыми изменениями: в администрации главная роль стала принадлежать графам, которые управляли графствами — округами, большей частью совпадавшими с римскими civitates (городскими округами). Выше графов стояли герцоги, но герцогская власть не была правильно, постоянно действующим институтом: она имела, прежде всего, характер чрезвычайного военного полномочия. Границы герцогств часто менялись; в иных местах герцогская власть то появлялась, то исчезала, особое значение получили герцоги Тюрингии, Алемании, Баварии и Аквитании (см. ниже). Церковь сохранила вполне прежний строй и подчинила себе и франков, после того как Хлодвиг принял крещение сам и крестил свой народ. Между франками и туземным населением не было той религиозной розни, какая ослабляла другие королевства, основанные германцами-арианами (бургундское, вестготское и др.). Ввести жизнь франков в римские формы было невозможно; по отношению к ним действовало их прежнее Ф. право, подвергшееся записи и переработке (см. Салическая правда и Рипуарская правда). Другие германские племена, завоеванные франками, также сохраняли свое право (алеманны, фризы, бавары), и некоторое объединение в области права было достигнуто лишь в течение VII—VIII вв. Завоевания Хлодвига способствовали разложению среди франков исконных германских порядков; они подчинили Ф. королю массу римского населения, отдали в его распоряжение громадный земельный фонд, значительные денежные и военные силы (римляне наряду с франками были обязаны военной службой). Отсюда совершенно иная постановка королевской власти, усилившейся и сделавшейся независимой от Ф. народа. В VI в. Меровинги выступают абсолютными государями, управляющими государством в своих интересах и на свой риск и страх. Они смотрят на свою власть как на личное и фамильное достояние, и этот взгляд приводит к дроблению государства между сыновьями государей. Прежние германские ограничения власти короля — избранием и вмешательством веча в важнейшие дела — теряют силу. Вече не могло действовать среди новых условий: уже самая громадность территории государства являлась сильным препятствием для функционирования веча. Роль его стала так ничтожна, что среди ученых идет даже спор о том, существовало ли оно в VI в. (Фюстель де Куланж прямо отвергает это). Исчезновением общих народных собраний не исключалось, однако, всякое участие народа в общественных делах; в мелких административных делениях — сотнях, на которые делились графства, — участие народа в судебных собраниях продолжается до Каролингской эпохи, когда сделана была попытка воскресить и общие собрания. При таких условиях пришлось действовать первым Меровингам.
Когда умер Хлодвиг (511 г.), государство поделили между собой его четыре сына: Теодорих получил Австразию и кусок земли на юге, Хлодомер — страну на юг от Луары (Аквитанию, Тур и Пуатье, со столицей в Орлеане), Хильдеберт — земли между Сеной, Луарой и морем, со столицей в Париже, Хлотарь I (Хлотахар) — страну между Соммой, Маасом и морем (столица в Суассоне). При этом разделе, очевидно, действовала частноправовая точка зрения, руководясь которой, король старался дать всем сыновьям по возможности одинаковые доли. Разделы и обусловленное ими стремление каждого короля расширить свою долю за счет других, вместе с низким уровнем нравственности королей-варваров, привели к непрерывным междоусобиям, сопровождавшимся иногда зверскими преступлениями. Впрочем, против внешних врагов сонаследники часто действовали вместе, и это, наряду со слабостью соседей, дало ближайшим преемникам Хлодвига возможность еще больше расширить Ф. государство. Так, Теодорих приобрел юго-западную Тюрингию; Хлотарь и Хильдеберт I завоевали Бургундию и разделили ее между собой. Хлодомера уже не было в это время в живых; из его сыновей двое были убиты Хлотарем, третий принял духовное звание, а земли Хлодомера поделили между собой Хлотарь и Хильдеберт. После смерти Теодориха (533) Австразию получил его сын Теодеберт. Шедшая в это время в Италии борьба между остготами и империей дала франкам возможность захватить принадлежавший остготам Прованс, который был поделен Хлотарем и Хильдебертом. Теодеберту остготы уступили алеманнов, живших в Ретии, после чего все это племя входило в состав Ф. государства. Теодеберт вмешался даже в итальянские дела и ввел свои отряды в северную Италию, но после его смерти, при его сыне Теодебальде (548—555), франкам пришлось очистить Италию. По смерти Теодебальда и Хильдеберта их владения перешли к Хлотарю I, который таким образом восстановил единовластие. Но единовластие в тогдашнем Ф. государстве было не системой, а случайным фактом; после смерти Хлотаря (561) вновь произошло раздробление. Все четыре его сына получили доли: Хариберт I (561—567) — Аквитанию и страну на север от Луары за Сену (столица Париж), Гонтран (умер в 593 г.) — Бургундию, со столицей в Орлеане (см. IX, 192), Хильперик I (умер в 548 г.) — Ареморику и часть Нейстрии (столица — Суассон, потом Турнэ), Зигберт I († в 575 г.) — Австразию и Рипуарию (столица — Реймс, потом Мец). Из этих долей две, Бургундия и Австразия, оказались особенно устойчивыми, почти постоянно сохраняли те же границы и дорожили своей обособленностью; это объяснялось тем, что Бургундия почти сохраняла границы прежнего Бургундского королевства, а в Австразии преобладал германский характер, делавший ее не похожей на Бургундию и Нейстрию, гораздо более пропитанные римским элементом. Почти тотчас после раздела между внуками Хлодвига возобновились усобицы. Эта смутная эпоха прекрасно описана современником, епископом Григорием Турским, сочинение которого дало Огюстену Тьерри материал для его блестящих «Рассказов из времен Меровингов». К этому времени относится полная трагизма история Галесвинты, Брунегильды и Фредегонды. Междоусобии сопровождались сильными опустошениями страны; военные отряды грабили не только вражеские области, но и владения своего государя, так как выступавшие в поход обязаны были и вооружаться, и кормиться все время за свой счет. Для населения эти мелкие войны часто бывали тяжелее крупных внешних. Среди постоянных неурядиц одичание распространялось в обществе. Когда умер Хариберт, его владения поделили оставшиеся братья, а по убиении Зигберта Австразию наследовал его сын, ребенок Хильдеберт II, именем которого правила австразийская знать. Ребенок же (четырехмесячный Хлотарь II) наследовал и Хильперику, также погибшему насильственной смертью. Из сыновей Хлотаря I остался один Гонтран. Усобицы между ним и его племянниками закончились договором в Андело (587), заключенным между Гонтраном, Хильдебертом II и Брунегильдой: тот из двух королей, который переживет другого, должен был получить все королевство умершего, если последний не оставит сына. На этом основании после смерти Гонтрана (593) все его земли получил Хильдеберт II, но он вскоре (596) умер, и его земли были поделены между его малолетними детьми Теодебертом II (596—612), который получил Австразию, и Теодорихом II, которому досталась Бургундия. Опекуншей малолетних была Брунегильда. Вскоре между ней и австразийской знатью начались раздоры. Опять возгорелись продолжительные усобицы, во время которых Теодеберт был убит по приказу Брунегильды. Вскоре умер и Теодорих, и Брунегильда провозгласила одиннадцатилетнего его старшего сына, Зигберта II, королем Австразии и Нейстрии, отказавшись от раздела государства на части, хотя у Теодориха остались четыре сына. Этого не хотела допустить австразийская знать. Ее вожди Арнульф и Пипин Ланденский (см. XXIII, 630) пригласили Хлотаря II, который убил Брунегильду и двух сыновей Теодориха (третий пропал без вести, четвертый остался жив) и соединил в своих руках все Ф. государство. Этими успехами он было обязан знати, и она сумела добиться от него важных постановлений в свою пользу. Эти постановления изложены в эдикте Хлотаря II, изданном на съезде духовных и светских магнатов в Париже. Сюда вошли, с некоторыми изменениями, постановления парижского церковного собора 614 г., подтверждавшие привилегии церкви и особенно права епископов; затем идет ряд статей, в которых король обещает устранить фискальные злоупотребления, наказывать смертью лишь по суду, назначать должностных лиц (графов) только из уроженцев той местности, в которую они назначаются, и т. п. В этих постановлениях уже отражается сила духовной и светской аристократии, которая в VII в. приобрела руководящую роль во Ф. государстве и, сделав должность майордома (XVIII, 387) своим орудием, свела к нулю власть меровингских королей. В состав этой аристократии вошли, во-первых, потомки богатых и влиятельных римских сенаторских фамилий; затем около королей образовалась новая служилая знать, из лиц, занимавших разные дворцовые и высшие административные должности. Она собрала в своих руках крупные недвижимые имущества, значительная часть которых была получена ее представителями от королей в виде подарков и вознаграждения за службу (в первую половину меровингской эпохи земли раздавались королями в полную собственность). Громадные территории принадлежали церкви и находились в руках епископов, составлявших церковную аристократию. 
Седьмой век был эпохой, когда (особенно во второй половине его) во Ф. государстве окончательно восторжествовало натуральное хозяйство. Крупная земельная собственность стала теперь давать ее владельцам и политическое значение. Собираясь вокруг короля на «общем собрании народа» (conventus generalis populi), знать являлась советчицей королей и навязывала им свои желания. Хотя эти собрания и назывались общими собраниями ''народа,'' но в действительности в VII в. на них бывали только «optimates» и «proceres», т. е. духовная и светская аристократия. Развитие коммендации и вассалитета (см. Феодализм) подчиняло множество свободных людей крупным землевладельцам. Последние, группируя вокруг себя многочисленных зависимых людей и владея массами полусвободных, колонов и рабов, приобретали посредством иммунитетов и патроната права государственной власти над населением своих имений. Имея, кроме того, в своих руках вооруженную силу, крупные землевладельцы стали во Ф. государстве опасными противниками королевской власти; она не могла найти достаточного противовеса растущей силе знати, так как класс простых свободных таял — в связи с процессом роста крупного землевладения — не только в Галлии, где крупная недвижимая собственность преобладала еще в римскую эпоху, но, с меньшей силой, и в германской Австразии. На обладании громадной недвижимой собственностью покоилась и сила Арнульфинского дома. Стремление Австразии к политической обособленности сказалось еще раз в том, что австразийская знать заставила Хлотаря II (622) дать ей особого короля в лице малолетнего Дагоберта I, воспитателем которого и майордомом Австразии был сделан уже названный Пипинус Ланденский. После смерти Хлотаря II (628) Дагоберт отделил своему брату Хариберту Аквитанию, но Хариберт и его сын (ребенок) Хильперих вскоре умерли, и Дагоберт еще раз соединил все Ф. государство в своих руках. Нападения вендов на австразийские границы побудили его опять дать Австразии особого короля, в лице его сына, Зигберта III. Вероятно, и на этот раз это было делом австразийской знати, во главе которой стояли Арнульфинги. Представители этого рода, в лице Пипина, а затем Гримоальда (см. IX, 735) занимали в Австразии майордомство после смерти Дагоберта I (638). В Нейстрии и Бургундии королем после Дагоберта стал второй сын его, Хлодвиг II. И здесь между знатными фамилиями шла борьба за власть, часто принимавшая характер настоящих частных войн. До какой смелости доходили теперь майордомы — показывает попытка Гримоальда возвести на престол, после смерти Зигберта III (656), своего сына. Она оказалась преждевременной и кончилась гибелью Гримоальда.
Некоторое время все Ф. государство было в одних руках — при Хлодвиге II и затем при Хлотаре III (656—670), майордомом при котором был знаменитый Эброин (см.). Но уже в первые годы правления Хлотаря Австразия опять отделилась: королем в ней стал брат Хлотаря, Хильдерих II, а палатным мэром при нем был Вульфоальд. Это разделение сохранилось и после смерти Хлотаря; Бургундия и Нейстрия достались третьему брату, Теодориху III. По убиении Хильдериха II (он был убит заговорщиками) возгорелась война Австразии с Нейстрией и Бургундией. Вульфоальд провозгласил королем Австразии Дагоберта II (сына Зигберта III), тогда как западный майордом Эброин поддерживал притязания Теодориха III и на Австразию. Эта борьба закончилась победой Австразии, в лице Пипина Геристальского (см.), опиравшегося на многочисленных австразийцев, находившихся в вассальной зависимости от дома Арнульфингов. С 687 г. Пипин один управлял всем объединенным Ф. королевством (Дагоберт II погиб во время борьбы). Он правил при королях Теодорихе III († в 691 г.), Хлодвиге III (691—695), Хильдеберте III (695—711) и Дагоберте III (711—715). Все эти короли не имели никакого значения; Пипин был уже настолько полновластен, что назначил своего сына Гримоальда майордомом в Нейстрию, а после его смерти передал майордомство малолетнему Теудоальду, сыну умершего, под опекой его матери. Таким образом и Каролинги усваивают разделы государства, находившие оправдание не только в применении к государственной власти частноправовой точки зрения, но и в государственных интересах: благодаря разделам, верховная власть становилась ближе к населению и к угрожаемым границам.
После смерти Пипина началась борьба между Австразией и Нейстрией; из нее вышел победителем другой сын Пипина, Карл Мартелл, с которого начинается временное возрождение Ф. государства. В течение VII в., во время внутренних неустройств, зависевшие от франков племена тюрингов, алеманнов и баваров достигли, под управлением герцогов, почти полной государственной обособленности; зависимость их от Ф. королей стала номинальной. В таком же положении находились Бретань и герцогство Аквитанское. Теперь предстояло вновь привести эти области к действительному подчинению и покорить языческие германские племена фризов и саксов, беспокоившие границы Ф. государства. С другой стороны, необходимо было обеспечить государство от арабов, которые пытались в это время расширить свои завоевания на север от Пиренеев, доходили до Луары, опустошали Бургундию и Прованс. Выполнение этих трудных задач требовало организации значительных военных сил. Для обеспечения людей, обязанных военной службой, и для привлечения на свою сторону знати, Карл Мартелл прибег к использованию громадных земельных фондов церкви. Он стал раздавать церковные земли в условное владение, с обязательством военной службы. Это было первым примером массовой раздачи Ф. правительством земель, в форме бенефициев. Той же системы держался впоследствии и Пипин Короткий, который подтвердил верховные права церкви на эти земли и обязал получивших их платить ей небольшое вознаграждение. Самыми важными успехами Карла Мартелла были его победа над арабами и полное подчинение фризов. Карл правил при королях Хлотаре IV, Хильперихе II (сын Хильдериха II) и Теодорихе IV (720—737). После смерти Теодориха Карл не нашел нужным возвести на трон преемника умершему и до самой смерти правил без короля. Перед смертью он, «с согласия оптиматов», разделил государство, назначив старшему своему сыну, Карломану, Австразию, со Швабией и Тюрингией, а Пипину — Нейстрию, Бургундию и Прованс. Карломан и Пипин Короткий сначала правили, подобно отцу, без короля, но в 743 г. они нашли нужным заместить престол и поставили королем Хильдериха III, последнего представителя меровингской династии. Летописцы того времени уже так мало интересовались личностями этих «ленивых королей», что даже неизвестно в точности родство Хильдериха III с предыдущими королями. Девять лет спустя Пипин Короткий покончил с фикцией меровингской монархии: с согласия папы и франков он принял королевский титул. Пипин продолжал дело Карла Мартелла. При нем была отнята у арабов Септимания, с Нарбонной; герцог аквитанский Вайфар был побежден, и Аквитания вновь всецело подчинена франкам. В Алемании герцогское достоинство было совсем отменено, и она поделена на графства. Перед смертью Пипин разделил государство между Карломаном и Карлом, но Карломан скоро ушел в монастырь, и Карл Великий стал один управлять всем Ф. государством.
Продолжительное правление Карла Великого (XIV, 523—525) имеет громадное значение в истории Ф. государства. Границы государства значительно расширились; саксы были, наконец, покорены и среди них насильственно, при помощи суровых мер, утверждено христианство. Бавария также потеряла самостоятельность, которой она пользовалась ранее, лишь номинально считаясь в составе Ф. государства. В состав Ф. государства стали входить все германские племена, жившие между Рейном и Эльбой, за которой тогда обитали славяне. Для обеспечения Саксонии Карл предпринимал походы за Эльбу против славян. Победами над арабами и аварами он обеспечил Ф. государство со стороны мусульман. Наконец, приобретение Италии (Лангобардского королевства) привело к принятию Карлом императорского титула. Параллельно с внешними успехами шла внутренняя организаторская работа. Ко времени Карла Великого развитие феодальных отношений (см. Феодализм) во Ф. государстве сделало уже большие успехи. Давая этим отношениям официальное признание, Карл в то же время стремился провести и усилить государственное начало, укрепить связь простых свободных людей с центральной властью и оживить в населении интерес к жизни государства. Принимая меры к увеличению военных сил, Карл возобновил ополчение простых свободных людей, с VII в. постепенно исчезавшее. От крупных землевладельцев и бенефициалов служба требовалась поголовно; более бедные должны были отбывать ее так, что один шел в поход, а другие вооружали его и снабжали всем необходимым. Эта мера не имела тех результатов, на которые рассчитывал Карл: число простых свободных все уменьшалось, они постоянно беднели и отвыкали от пользования политическими правами, будучи затерты знатью, и от несения обязанностей, сопряженных со званием свободного гражданина. Учреждение королевских посланцев (missi dominici) также должно было усилить влияние центрального правительства и всецело подчинить ему должностных лиц, привыкших в предшествовавшую эпоху смотреть на должности (графские и др.) как на свое достояние, почти наследственное. Из борьбы начал государственного и феодального победителем вышло, после смерти Карла Великого, последнее, как истекавшее из всего склада тогдашних экономических и социальных отношений. Более плодотворными оказались усилия, которые Карл делал для поднятия уровня просвещения, так как они находили известный отклик и в обществе. Подобно своим предшественникам, Карл еще при жизни разделил государство на три части, но из его сыновей один Людовик Благочестивый (XVIII, 222) пережил его. Все царствование Людовика было наполнено смутами. Совершая разделы, он хотел, чтобы империя оставалась все-таки одним целым; достигнуть этого он стремился сохранением императорского титула за одним государем и некоторым подчинением ему остальных. Уже при нем начинается разложение Ф. государства. Период временного единения сил, вызванного опасностями извне, прошел, и вскоре Ф. государство, как единое целое, окончило свое существование: Верденский договор (VI, 16) раздробил его на три части, а вскоре число частей увеличилось еще более вследствие распадения доли Лотаря (см.). О дальнейшем — см. Каролинги, Франция, Германия, Италия.
Ф. государство распалось не вследствие слабости преемников Карла Великого, а вследствие целого ряда причин, действовавших со стихийной силой. У населения разных частей его было слишком мало общего. Франки, фризы, саксы, тюринги, швабы, бавары впервые под властью франкских королей соединились в одно целое с культурным населением романизированной Галлии и Италии (последняя, впрочем, недолго принадлежала к составу Ф. государства). Они не чувствовали потребности в общей политической жизни. Одного христианства, к тому же принятого некоторыми из этих народов поздно и сначала чисто внешним образом, было мало, чтобы создать прочное целое. Прилив в Галлию полудиких германцев привел к значительному понижению уровня культуры и нравственности и в прежних римских провинциях: римляне дичали от соприкосновения с германцами, а те сначала брали у высшей цивилизации лишь внешние и далеко не лучшие ее стороны, теряли первобытную простоту и дикость, не только не поднимаясь в нравственном отношении, а даже падая: стоит лишь припомнить все преступления, совершавшиеся в фамилии Меровингов, и низменные побуждения, приводившие к ним, а также тот индифферентизм, с которым даже лучшие люди (вроде Григория Турского) рассказывают обо всех этих ужасах. Римский политический и административный механизм оказался не по плечу Ф. королям; они не были в состоянии справиться с трудной задачей управления новым для них обществом в такую переходную эпоху и оказались не в состоянии даже просто сохранить то, что они нашли в Галлии. Экономические изменения, торжество натурального хозяйства, уменьшая до minimum’a экономическое общение разных частей государства, поддерживало их стремления к политической самостоятельности. Натуральное хозяйство создавало маленькие самодовлеющие мирки, стремившиеся стать государствами в государстве, что и свершилось в эпоху полного торжества феодализма. Церковь, также втянувшаяся в новые отношения, несмотря на свои централистические, объединительные тенденции, не могла стать достаточной опорой государственной власти в ее стремлении сохранить политическое единство Ф. государства. Ф. государство сыграло в истории Европы громадную роль: вводя в свой состав языческие и некультурные племена Германии, оно открывало к ним путь христианским миссионерам (св. Колумбан, св. Галл, св. Виллиброд, св. Бонифаций и др.), приобщало их к христианской и греко-римской цивилизации и содействовало развитию у германцев мысли о единстве всего культурного христианского человечества — мысли, которая позже нашла себе выражение в идее Священной римской империи. Разложение Ф. государства совершилось уже после того, как задатки нового развития были заложены у германских народов, и они получили возможность по распадении Ф. государства продолжать обособленную жизнь, не рискуя дойти до совершенного отчуждения друг от друга. Римская идея единства империи, вместе с единой христианской церковью и общим просвещением, поддерживали среди них известное единение. В этом первоначальном воспитании германских народов и заключается всемирно-историческое значение Ф. государства.
''Литература.'' Кроме сочинений, указанных в статье Франки, и общих сочинений по истории Франции и Германии, см. еще: Monod, «Bibliographie franç. historique»; Richter, «Annalen des Fränk. Reiches» (1873); Lehuërou, «Histoire des institutions Mérovingiennes et Carolingiennes» (т. I и II, П., 1843); Sohm, «Fränkische Reichs- und Gerichtsverfassung» (Веймар, 1871); Waitz, «Deutsche Verfassungsgeschichte» (тома II и III: «Die Verfass. d. Fränk. Reichs», Киль, 1870 и Б., 1885); Dahn, «Urgeschichte der germanischen und roman. Völker» (Б., 1883—88); его же, «Die Könige der Germanen» (Вюрцбург, 1861—66); Тьерри, «Рассказы из времен Меровингов» (несколько русских переводов); Viollet, « »; Glasson, « » (т. II: «Epoque Franque», П., 1888); Breysig, «Die Zeit Karl Martells» (1869); Pétigny, « » (П., 1842—44); Tardif, « » (т. I, 1882,); Fustel de Coulanges, « » (« », П., 1888), « » (П., 1889), « » (П., 1890), « » (1892), « » (П., 1849, большая статья: « »); Lavisse, «Histoire de France» (т. II, П., 1901).

'''Франкус''' (Ян Francus, 1543—1617) — сербско-лужицкий писатель, был городским физиком в Будишине (Bautzen). Из его сочинений наиболее важным считается «Hortus Lusatiae» (Будишин, 1594), содержащий латинские, немецкие и сербско-лужицкие названия растений. Большой любитель истории, он оставил после себя в рукописях «Annales Lusatiae» и «Хронику города Каменца» (Каменец — Chemnitz).

'''Франкуччи''' (Инноченцо Francucci), прозванный ''Инноченцо да-Имола'' — итальянский живописец; род. в 1494 г., умер приблизительно в 1550 г. Учился сперва у Фр. Франчьи, а потом у Мариотто Альбертинелли, в Болонье, и был усердным подражателем Рафаэля, не копируя, однако, его произведений. В своих картинах стремился главным образом к внешней красоте и грациозности фигур, но иногда успевал придавать им, кроме того, благородство, теплоту и глубину выражения. Важнейшие произведения этого художника находятся в Болонье, где он провел почти всю свою жизнь. К их числу принадлежат: «Богоматерь во славе, с предстоящими ей святыми» и «Мадонна со св. Франциском и Кларой» (в тамошней пинакотеке), «Распятие» (в церкви S.-Salvatore), «Благовещение», «Успение», «Взятие Богородицы на небо» и «4 евангелиста» (в церкви S.-Michele-in-Bosco), «Благовещение» и «Обручение Богородицы» (в церкви dei-Serviti) и некоторые другие. Работы Ф. встречаются также во многих европейских галереях, например в берлинской, лондонской, франкфуртской, мюнхенской и пр. В Императорском Эрмитаже он представлен довольно большой картиной «Мадонна на троне, с предстоящими святыми».

'''Франкфурт''' ''на Майне'' (Frankfurt am Main) — один из крупнейших торговых и промышленных городов Германии, в прусской провинции Гессен-Нассау, под 50°7′ северной широты и 8°41′ восточной долготы от Гринича, на нижнем течении Майна, в плодородной долине, окруженный виноградниками и садами. В 1900 г. 288989 жителей (139682 мужчины, 149307 женщин); в 1810 г. — 40 тыс., в 1867 г. — 78277, в 1880 г. — 136819, в 1890 г. — 179985. После присоединения к городу трех предместий число жителей возросло почти на 100 тысяч. 15631 жилой дом и 1032 других обитаемых строений, 58856 семейных хозяйств, 2721 одиночное хозяйство, 1125 разных учреждений. 175909 протестантов, 88457 католиков, 2649 других христианских вероисповеданий, 21974 еврея. Главная часть города расположена на правом берегу Майна и соединяется с лежащей на левом берегу частью Саксенгаузен пятью мостами. От старинных укреплений, окружавших город, сохранились три башни: Эшенгеймская (49 м), с 1428 г., Рентенская (1455) и Кугиртенская (1499). В центральной, старинной части города отчасти сохранились узкие и темные улицы; мрачная Еврейская улица, до 1806 г. еврейское гетто, теперь перестроена и названа улицей Берне; из старинных зданий здесь остался дом родоначальника Ротшильдов. ''Памятники'' Гуттенбергу, Гёте, Шиллеру, Шопенгауэру, воинам, павшим в 1870—71 гг., и императору Вильгельму I (конная статуя перед оперным театром и статуя во дворе Почтамта). ''Церквей'' 15 евангелических, 9 католических, 2 реформатские; много молитвенных домов различных сект; 4 синагоги. Католический собор основан в 852 г. Людовиком Немецким; в 1235 г. он вновь отстроен в готическом стиле. Хор воздвигнут в 1315—82 гг. С 1562 г. здесь короновались германские императоры. В 1867 г. часть собора пострадала от пожара и в 1869—80 гг. реставрирована Денцингером по старым планам. Католическая церковь св. Леонарда (готика XIV века). Из евангелических церквей замечательны церковь св. Николая на Ремерберге (готика XIII в.), круглая церковь апостола Павла (окончена в 1833 г.; в 1848—49 гг. здесь происходили заседания национального собрания) и церковь св. Екатерины (XVII в.). ''Здания.'' Ратуша старого имперского города (der Römer), построенная в 1405—13 гг., недавно реставрирована. В императорском зале ратуши портреты германских императоров в натуральную величину. С ратушей связаны старинные здания — Salzhaus, Frauenstein (фасад, расписанный фресками) и Wanebach (деревянное строение XVI в.). Все эти постройки реставрированы А. Кохом в 1888—90 гг. Во дворце гр. Турн и Таксис с 1815 до 1866 г. заседал союзный сейм. На берегу Майна так называемый Saalhof — замок, построенный в XVI в. на месте сооруженного в 822 г. Людовиком Благочестивым (Kaiserpfalz). Бывший дом одного из цехов XIV в. (Leinwandhaus) реставрирован в 1892 г. Кохом и превращен в музей. Оперный театр сооружен в 1873—80 гг., драматический — в 1782 г., новое биржевое здание в 1874—79 гг. Главный франкфуртский вокзал, сооруженный в 1883—88 гг. Эггертом — одно из грандиознейших сооружений этого рода в Европе. Городской художественный институт, с картинной галереей, построен в 1878 г. Оскаром Зоммером в стиле Возрождения. Дом, где родился Гёте. Здание немецкого ордена (1709) в Саксенгаузене. Много интересных в архитектурном отношении частных зданий (например, der Tuchgaden, в котором цех мясников подносил императору, после коронования, почетную чарку вина). ''Музеи и научно-вспомогательные учреждения.'' Городская библиотека, расширенная в 1891—1893 гг., содержит 413419 названий; нумизматический кабинет с мраморной статуей Гёте работы Маркезе (1838); библиотека Ротшильда, богатая художественными изданиями. Очень ценны коллекции городского архива и музея древностей (в бывшем Leinwandhaus) по истории Германии и в особенности города Ф. В 1859 г. учреждено общество Freies Deutsches Hochstift, для содействия научному развитию и художественному образованию; оно помещается в бывшем доме Гёте, где библиотека и музей, посвященный памяти Гёте. Общество естествоиспытателей имени франкфуртского врача Зенкенберга (с 1817 г.) владеет естественноисторическим музеем, библиотекой, анатомическим театром и ботаническим садом; здесь происходят публичные чтения. Физическое общество (с 1824 г.), с электротехническим институтом, физической и химической лабораторией. Институт экспериментальной медицины. Художественный институт, основанный в начале XIX в. И.-Фр. Штеделем, подарившим городу обширные коллекции, дом и капитал для учреждения художественной школы; картинная галерея особенно богата произведениями немецких мастеров XV и XVI вв. (дюссельдорфская школа) и голландских XVII в.; 60 тыс. гравюр и рисунков. Музей Бетмана. Торговый музей в здании биржи. 87 научных обществ, 122 музыкальных и певческих, 119 религиозно-нравственных, благотворительных и воспитательных, 12 политических и 144 спортивных. ''Учебные заведения:'' академия социальных и коммерческих наук (с 1901 г.), городская гимназия (основана в 1520 г.; в 1897 г. разделена на гимназию Гёте, с организацией обучения по новой франкфуртской системе, и гимназию Лессинга), гимназия императора Фридриха (с 1888 г.), 5 реальных училищ, католическая школа, два еврейских реальных училища (одно из них, под именем филантропина, основано в 1804 г.), 5 женских средних учебных заведений, 26 народных училищ, высшее коммерческое училище, ремесленное училище, художественно-промышленное училище, вечерние коммерческие курсы, два музыкальных училища и много др. ''Благотворительные учреждения.'' 12 больниц, 2 родовспомогательных заведения, глазная лечебница, сиротские приюты и проч. ''Промышленность'' стала развиваться с 1870 г. Производство типографских красок, непромокаемых тканей, золотой и серебряной проволоки, обоев, инструментов, электрических приборов и др. Ф. представляет собой узловую станцию 12 железных дорог, не считая двух узкоколейных линий и одной электрической железной дороги, соединяющих Ф. с ближайшими местечками. 4 вокзала. В 1899—1900 гг. из Ф. отправлено грузов 1043093 тонны. После канализирования реки Майна в 1886 г. и сооружения пристани и складов судоходство значительно возросло. В 1900 г. пришло по реке сверху 2520 судов, с 546838 тоннами, снизу 3072 судна, со 133570 тоннами, и 21745 плотов с 298603 тоннами леса. Главные предметы торговли — колониальные товары, металлические изделия, кожи, вино, каменный уголь и мануфактурные товары. Франкфуртская биржа — самая значительная в южной Германии. 17 крупных банков, 2 крупных страховых общества. Городские доходы обыкновенные 23,7 млн. марок, чрезвычайные 9,2 и от городских предприятий 19,67 млн. марок. Городской долг — 94 млн. марок (в том числе городские займы для эксплуатации городских предприятий на сумму 51 млн. марок). Городское имущество — 130,5 млн. марок. На городские школы расходуется ежегодно 5 млн. марок. Ср. Bleicher, «Statist. Beschreibung d. Stadt Frankfurt am Main und ihrer Bevölkerung» (1892 и 1895); «Führer» Wörl’я (26 изд., 1899).
''История.'' Ф. был первоначально римской военной станцией на Майне; болота, среди которых он лежал, не благоприятствовали раннему развитию здесь значительного города. В 793 г. Franconofurd упоминается в летописях как небольшой город, близ которого произошла битва между Карлом Великим и саксами. В 794 г. Карл Великий созвал здесь церковный собор, на который съехались до 300 епископов и на котором Карл Великий присутствовал лично: он осудил ересь адоптианистов и решения VII никейского собора, воспретил почитание икон (XII, 901), установил таксу на хлеб и принял некоторые другие меры экономического характера. В 804 г. Карл Великий поселил во Ф. колонию пленных саксов. Людовик Благочестивый часто жил во Ф., выстроил в нем для себя дворец и окружил город стенами и рвом. По Верденскому договору (843) Ф. получил значение столицы восточнофранкского королевства. Частое пребывание здесь императоров и королей, рейхстаги и церковные съезды подняли его значение, обогатили его церкви, торговлю и ремесла. С 1152 г., когда здесь произошло избрание Фридриха Барбароссы, Ф. стал местом избрания императоров. В 1356 г. это подтверждено золотой буллой Карла IV, с обязательством для города принимать меры к охране спокойствия выборов. С 1562 г. во Ф. происходила и коронация императоров. До XII в. весь город помещался между Майном и древними (эпохи Людовика Благочестивого) стенами, на месте которых ныне идут улицы Wollgraben, Hirschgraben и др. с окончаниями на Graben (метров 700 по Майну и метров 500 в ширину); затем он начал разрастаться дальше. В 1245 г. Ф. стал имперским городом. Несколько позднее (1257) из него были удалены имперские фохты и он стал управляться собственными бургомистрами, собственной полицией и городским советом (с XIV в.) из 42 членов; получил право иметь у себя сперва одну, потом две ежегодных ярмарки и чеканить собственную монету. В конце XIV в. в нем было около 10000 жителей, в середине XV в. — несколько менее (около 9000 жителей, по расчетам Бюхера). Реформация проникла во Ф. в 1530 г.; в 1536 г. он присоединился к Шмалькальденскому союзу. В 1530—46 гг. в нем происходили несколько раз съезды протестантских князей. В 1558 г. на рейхстаге во Ф. правители Пфальца, Гессена, Вюртемберга и некоторые другие приняли так называемый Франкфуртский рецесс, которым они объявляли, что держатся Аугсбургского исповедания. В 1612 г. в городе произошли беспорядки; часть горожан, под начальством Феттмильха, возмутилась против городского совета; началась борьба, сопровождавшаяся еврейскими погромами. Император Матвей поручил Майнцу и Гессен-Дармштадту восстановление порядка во Ф.; это удалось только после упорной 4-летней борьбы, в результате которой конституция города подверглась значительному изменению в демократическом смысле. Евреи, вернувшиеся в город под охраной военной силы, получили от императора Mandatum poenale restitutorium и пользовались с тех пор сравнительно большой свободой (далекой, однако, от равноправности с христианами, не только политической, но и гражданской). По вестфальскому миру за Ф., сохранявшим нейтралитет во время тридцатилетней войны, было утверждено значение имперского города. В течение XVII и в особенности XVIII вв. его благосостояние поднялось на значительную высоту; он стал крупным торговым и финансовым центром, несмотря на то, что росту его благосостояния препятствовали в XVIII в., особенно в конце его, частые военные оккупации. Во время 7-летней войны в 1759 г. он был занят французами, очистившими его только после окончания войны (1762); в октябре 1792 г. он опять был занят французами, наложившими на него контрибуцию в 2 млн. гульденов; в декабре того же года отбит пруссаками и гессенцами, возвращавшимися из Франции. В 1796 г. его занял австрийский генерал Вартенслебен; на него напали французы под командой Клебера, который, после бомбардировки, взял город и обложил его новой контрибуцией в 6 млн. франков деньгами и на 2 млн. франков припасами. В последний раз Ф. был взят французами в 1806 г. и еще раз обложен контрибуцией в 4 млн. франков. Богатство Ф. дало ему возможность вынести все эти контрибуции, которые, однако, легли тяжелым бременем на город в 40000 жителей, каким в то время был Ф. С основанием Рейнского союза Ф. потерял свою самостоятельность и был отдан во владение князя-примаса Дальберга (X, 49). 6-го сентября 1806 г. Дальберг вступил в управление городом и провозгласил полную равноправность всех религий, не исключая и еврейской. В 1810 г. Ф., с присоединением к нему княжества Ашаффенбурга, города Вецлара, княжеств Ганау и Фульды и некоторых мелких земельных участков, был обращен в отдельное великое герцогство Франкфуртское (см.). Когда в ноябре 1813 г. во Ф. вступили союзники, город был поставлен под управление особого правительственного совета, на обязанности которого лежало восстановление старинных учреждений. На венском конгрессе 1815 г. Ф. был признан вольным городом Германского союза и в нем назначено местопребывание союзного сейма. Изменившиеся обстоятельства не допускали восстановления старины в полном объеме; городской совет в 1816 г. выработал «дополнительный к конституции акт» («Constitutions-Ergänzungs-Acte zu der alten Stadt-Verfassung der freien Stadt Frankfurt). Ha основании этого акта город Ф. (с незначительными земельными владениями в окрестностях) объявлен самостоятельным членом Германского союза; признана гражданская и политическая равноправность всех христианских исповеданий; управление делами города поручено «совокупности (христианского) гражданства в широком и республиканском смысле»; право гражданства могло быть дано сенатом лицам, обладающим имуществом не менее чем в 5000 гульденов, с предоставлением, однако, законодательному корпусу делать исключения из этого правила в пользу «превосходных талантов». Законодательная власть разделена между законодательным корпусом, сенатом и постоянным комитетом граждан (Ständiger Bürgerausschuss; соответствует Bürgerschaft других вольных городов). Законодательный корпус состоял из 20 членов сената и 20 членов постоянного комитета, избираемых этими учреждениями из своей среды, и 45 членов, специально избираемых на годичный срок гражданством города Ф., двухстепенной подачей голосов. Было три класса граждан: 1) дворяне, ученые всех факультетов, чиновники, духовные и т. д., 2) купцы, 3) ремесленники и все прочие граждане, пользующиеся гражданскими правами; каждый класс избирал по 25 выборщиков, а эти 75 выборщиков избирали уже членов законодательного корпуса. Сенат состоял из 42 сенаторов, делившихся на 3 разряда; разряд «старших сенаторов, или шеффенов», пополнялся по старшинству из сенаторов второго разряда; разряд «младших сенаторов» и «сенаторов третьей скамьи» пополнялся из разных классов граждан, способом, соединявшим кооптацию со жребием. Таким же образом замещались вакантные места и в постоянном комитете, состоявшем из 51 члена. Сенат и постоянный комитет, деля с законодательным корпусом законодательную власть, были в то же время административными органами; из среды первого выбирались старший и младший бургомистры. Под действием этой конституции Ф. существовал до 1848 г. довольно спокойно; только 3 апреля 1833 г. произошло так называемое «Франкфуртское покушение» (см.). В 1843 г. евреям предоставлено некоторое участие в избрании выборщиков в законодательный корпус. В 1848 г. на Ф. стали смотреть, в особенности республиканцы, как на историческую и естественную столицу свободной Германии. Здесь собрался сначала предварительный парламент, потом национальное собрание (см. Франкфуртский парламент). В городе во время заседаний парламента несколько раз происходили волнения, в связи с общим ходом событий подействовавшие даже на архаические сенат и законодательный корпус Ф., они постановили поручить составление новой конституции учредительному собранию, избранному всеобщей подачей голосов. В октябре 1848 г. учредительное собрание было избрано и в течение нескольких месяцев выработало демократическую конституцию. Однако, за эти месяцы обстоятельства успели измениться; сенат, 31 декабря 1849 г., объявил, что он отказывается даже довести до народного голосования проект конституции. Вместе с законодательным корпусом он сам приступил к пересмотру старой конституции. После долгих переговоров состоялся «органический закон 1855 г.», которым несколько смягчены сословные различия, отменены три разряда сенаторов (старый способ их избрания сохранен почти в том же виде) и сделаны некоторые другие частные изменения в государственном механизме. Дальнейшие изменения, более существенные, произведены в 1864 г. (свобода промыслов, полная эмансипация евреев). В 1863 г. во Ф. состоялся съезд германских государей, под председательством императора Франца-Иосифа (см. VIII, 507). В 1866 г. во время войны между Пруссией и Австрией, Ф. присоединил свой военный отряд к войскам последней. 14 июля 1866 г., ввиду приближения прусских войск к Ф., из него удалился союзный сейм, перенесший свои заседания в Аугсбург; 16 июля, после битвы при Ашаффенбурге во Ф. вступили пруссаки, под командой генерала Фогеля фон-Фалькенштейна, который обложил город контрибуцией в 6 млн. гульденов, обременил его постойной и другими повинностями, и своими угрозами, грубостью и самоуправством довел до самоубийства бургомистра Фелльнера. Пруссаки быстро взяли в свои руки всю правительственную машину. 17 августа прусский король довел до сведения прусского ландтага о присоединении Ф. к Пруссии; 7 сентября ландтаг признал это присоединение, в нижней палате — большинством 273 против 14 голосов, в верхней — всеми против одного. Этим самостоятельная история Ф. окончилась. При присоединении Ф. к Пруссии в нем было 78000 жителей.
См. Lersner, «Chronik der Stadt F.» (Франкфурт, 1706—34); Fichard, «Entstehung der Reichstadt F.» (Франкфурт, 1819); Kriegk, «Gesch. v. F.» (1871); Horne, «Gesch. v. F.» (3 изд., 1893); Collischonn, «F. im Schmalkaldischen Kriege» (Страсбург, 1890); Stricker, «Neue Gesch. von F. seit 1806» (1874—81); Bücher, «Die Bevölkerung von F. im XIV u. XV Jahrh.» (Тюбинген, 1886); Bernays, «Schicksale des Grossherzogthums F.» (Б., 1882).

'''Франкфурт''' ''на Одере'' (Frankfurt an der Oder) — город в прусской провинции Бранденбург, на обоих берегах Одера. Жителей 61852 (1900), в том числе 56575 лютеран, 4134 католика и 747 евреев. Памятники в честь войны 1870—71 гг., императору Вильгельму I (работы Унгера) и поэту Клейсту, скончавшемуся здесь (1759) от раны, полученной в сражении при Кунерсдорфе. 9 церквей, из коих одна XIV и одна XV в. Ратуша XVII в. С 1506 г. по 1811 г. здесь был университет, переведенный затем в Бреславль. Две гимназии, 4 женских средних учебных заведения, учительская семинария, строительное училище. Машиностроение, котельное производство, чугунное литье, производства оружия и патронов, музыкальных инструментов, гончарное и изразцовое, кровельного толя, мыла, бумаги, пуговиц, сигар. ''История.'' Ф. на Одере возник из франконского поселения, появившегося здесь в начале XIII в. В XIV в. поляки пытались овладеть городом, но безуспешно. В 1368 г. Ф. вступал в Ганзейский союз, но в середине XV в. порвал свои отношения с Ганзой. В 1429 и 1432 гг. город подвергся осаде гуситов. Во время 30-летней войны был взят штурмом войсками Густава-Адольфа. Шведский гарнизон здесь держался 16 месяцев (1631—32); затем город был занят Валленштейном (1633). Отряд Валленштейна был изгнан курфюрстом Бранденбургским в 1634 г., после чего Ф. был в течение 3 лет (1640—43) в руках у шведов. В семилетнюю войну городом овладели русские войска, под начальством Салтыкова (1759). В 1806—08 гг. Ф. был занят французами. В 1812—13 гг. здесь находился французский гарнизон, уступивший 9 марта место русскому отряду. Историю Ф. писали Hausen (1806), Sachse (1830), Spieker (1853) и Philippi (1865).

'''Франкфуртская система''' (Frankfurter System) — так называется опыт соединения классической и реальной гимназий, произведенный в 1892 г. во Франкфурте на Майне известным педагогом Рейнгардом и давший, по признанию беспристрастной педагогической критики, превосходные результаты. В сущности, это один из видов бифуркации, с большим или меньшим успехом применявшейся в Германии с 40-х годов. Основные черты Ф. системы сводятся к следующему. Момент раздвоения среднего общего образования на классическую и реальную ветви отдален на несколько лет. В первом классе (Sexta) преподавание иностранных языков начинается не с традиционного латинского, а с французского, во имя распространенного в 60-х годах Остендорфом принципа «первенства новых языков» (Priorität der neuen Sprachen). Преподавание латинского языка начинается с 4-го (по немецкому счету Unter-Tertia), а греческого — с 6-го класса (Unter-Sekunda). Таким образом, для двух типов средней школы Рейнгард создал общий фундамент (allgemeiner Unterbau) из трех классов, с общим для всех детей учебным планом. Только в возрасте 12—14 лет учащимся приходится решать вопрос о выборе системы. К основному общему фундаменту приставлены два параллельных отделения, с шестиклассным курсом каждое и с особыми программами; одно из них функционирует в качестве классической гимназии, с четырехлетним курсом греческого языка (6—9 классы), а другое — в качестве реальной (полуклассической) гимназии, с английским языком вместо греческого. Число уроков латинского языка на классическом отделении 52 (10+10+8+8+8+8), на 10 уроков меньше, чем по нормальным прусским планам. Греческий язык преподается в количестве 32 недельных уроков (8+8+8+8), на 4 урока меньше, чем в официальных прусских гимназиях. Число уроков латинского языка на реальной ветви сокращено против классической. В пользу подобной системы говорят серьезные аргументы, преимущественно ''школьно-политического'' свойства. В случае осуществления ее, как общей системы, школьная организация страны получила бы характер единства; переход из школ низшего типа в среднюю сделался бы беспрепятственным; облегчился бы выбор школьного типа для родителей и городских обществ; средняя школа сделалась гибкой, давая ученикам возможность перехода из одного отделения в другое и исправлять ошибки в выборе системы образования. Ф. система, признавая необходимость раздвоения средней школы, является, таким образом, полной противоположностью так называемой «единой школы» (Einheitsschule), стремящейся, под видом ли классицизма или реализма, слить в одной, нераздельной программе все образовательные элементы, необходимые для данного общества в данный момент. По основной идее, Ф. система приближается к современному строю среднего образования во Франции и в скандинавских странах, а также и к сделанному ранее в Германии (в Альтоне) опыту соединения на общем фундаменте реальной гимназии с чисто реальным училищем. За последние 10 лет Ф. система сильно распространилась в Германии, насчитывающей уже несколько десятков средних школ подобного типа, причем в некоторых случаях осуществлена комбинация всех трех типов германской общеобразовательной средней школы: классической, полуклассической (с одним латинским языком) и реальной. Эта система может иметь очень важные последствия для всего строя среднего образования Германии. На школьной конференции в июле 1900 г. прусское правительство высказалось за продолжение опыта в самых широких размерах. В некоторых предположениях о преобразовании среднего образования в России несомненно сказывается влияние тенденций, столь популярных на Западе. Сторонники традиционного строя среднего образования, признавая многие выгоды Ф. системы, приводят против нее разные возражения, становясь исключительно на ''педагогическую'' точку зрения. В особенности они ополчаются против отдаления начала изучения латинского языка на 3 года. «В десятилетнем возрасте», — говорят они, — «память свежа, интересы не раздроблены и воля гибка; необходимо воспользоваться этим для закладки прочного фундамента классического образования, для усвоения грамматики и лексики; в старших классах, когда интересы дифференцируются, трудно уже приковать внимание учащихся к подобному материалу». Защитники Ф. системы и вообще общей прогимназии без латинского языка справедливо утверждают, что именно в интересах здравой педагогики необходимо изъять латинский язык из младших классов. Было время (до XVII в.), когда всякое обучение естественно, в силу культурных условий, начиналось с латинского языка, ввиду чего шестилетних детей сразу сажали за латинскую грамоту; преподавание велось практически. С изменением культурных условий этот обычай оставлен, грамота родного языка сменила латинскую, но еще сохранилось правило начинать изучение иностранных языков с латинской грамматики. Между тем, теоретическое преподавание мертвого языка в столь раннем возрасте (9—11 лет), когда мысль ребенка почти исключительно вращается в сфере конкретных представлений и когда у него нет достаточной опоры в родном языке, требует чрезмерного напряжения со стороны учащихся; при отсутствии у детей достаточной способности к отвлечению, метод по необходимости выбирается догматический и все преподавание превращается в мертвящую формалистику, не только бесплодную, но прямо вредную; жажда знаний и жизнерадостное настроение, обыкновенно приносимые детьми в школу, сменяются умственной леностью, унынием и даже враждебностью к школе; работа становится принудительной и качество ее сильно понижается. Так как изучение латинского языка практическим путем, как оно велось в гуманистической школе XVI века, при современных условиях немыслимо, а теоретическое в ранние годы значительно превышает умственные силы детей, то естественнее всего перенести начало этого изучения к более позднему возрасту, когда учащиеся достаточно окрепнут физически и умственно и приобретут на более доступном им материале некоторый навык в отвлечении и необходимую базу для сравнения. Знание грамматики родного языка и некоторое знакомство с одним из новых иностранных языков сделает изучение теории латинского языка более осмысленным, чтение авторов — более плодотворным; будет притом соблюдено дидактическое требование перехода от известного к неизвестному. Ф. система имеет, однако, одну слабую сторону. При помощи предварительного изучения нового языка и усовершенствованных методов Рейнгард стремится возместить потерю трех лет для изучения древних языков и попутно удовлетворить современную потребность в знании новых языков; но для полного оправдания своего опыта в глазах ортодоксального классицизма он желает добиться результатов в качественном и количественном отношениях не только не худших, чем в школах общего типа, но даже лучших, ввиду чего в средних и старших классах «темп» учения значительно ускоряется путем увеличения числа уроков по древним языкам. В 6-м классе (Unter-Tertia), где сходится преподавание обоих древних языков на классическом отделении, общее число недельных уроков, положенных на эти языки, равняется 16, вследствие чего другие предметы в старших классах оказываются стесненными.
Изложение принципов Ф. системы см. в книгах самого Рейнгарда (K. Reinhardt, «Die Frankfurter Lehrpläne» и «Die Umgestaltung des höheren Schulwesens», 1892), а также Schlee, «Geschichte des Altonaer Realgymnasiums» (1896). Главный противник — G. Uhlig («Die Einheitsschule mit lateinlosem Unterbau», 1892).
 .

'''Франкфуртский мир''' — мир, заключенный между Францией и Германией 10 мая 1871 г. во Франкфурте (на Майне) и закончивший франко-прусскую войну. Прелиминарии мира были заключены ранее, 26 февраля 1871 г., в Версале. Согласно 7 статье этого прелиминарного трактата, переговоры об окончательном мире должны были вестись в Брюсселе; они и были там начаты, но прерваны и затем возобновлены во Франкфурте. Со стороны Германии их вели князь Бисмарк и граф Арним, со стороны французской республики — Ж. Фавр, Пуйе-Кертье и Гулар. В общем, Ф. мир представлял лишь подтверждение версальского прелиминарного мира, с более детальной разработкой частностей; Франция уступала Германии Эльзас и Лотарингию (с правом для местных жителей сохранить французское подданство и переселиться во Францию на условии соответственного извещения властей до 1 октября 1872 г.); обязывалась уплатить золотом или равноценными золоту прусскими, английскими, бельгийскими и т. д. бумагами 5 миллиардов франков контрибуции, из коих 500 млн. через 30 дней после ратификации мира, 1 миллиард в текущем году, 500 млн. в 1872 г., остальные три миллиарда не позднее 1874 г. (с уплатой текущих процентов); затем были определены подробности относительно передачи архивов, железных дорог и т. д. Отступления от версальских прелиминарий касались (кроме некоторого ускорения сроков уплаты контрибуции) еще сроков эвакуации французской территории от германских войск: в прелиминариях эти сроки были определены точно, а во Ф. мире, ввиду восстания в Париже, было сказано: «Очищение департаментов Уазы и др., также фортов Парижа, произойдет тогда, когда германское правительство найдет, что восстановление порядка во Франции дает достаточную гарантию исполнения Францией обязательств, наложенных на нее; во всяком случае, однако, по уплате Францией третьего полумиллиарда франков». 20 мая совершен обмен ратификаций во Франкфурте.

'''Франкфуртский парламент''' — общеупотребительное название для германского национального собрания 1848—1849 гг., заседавшего во Франкфурте на Майне. Ему предшествовал франкфуртский ''предварительный парламент'' (Vorparlament), состоявший из 511 членов, приглашенных исполнительным комитетом гейдельбергского съезда. Выбраны были лица, «отличенные народным доверием», преимущественно ученые и литераторы, вообще люди, никакой законной властью не облеченные и никем не уполномоченные; однако, предварительный парламент, действуя согласно с настроением народа, получил значительный нравственный авторитет. Председателем его был избран профессор Миттермайер. Он собрался 31-го марта 1848 г., заседал в церкви св. Павла и постановил созвать во Франкфурте единое для всей Германии национальное собрание, избранное всеобщей подачей голосов, по 1 депутату на каждые 50000 человек населения, с целью выработать конституцию для Германии. Для приведения в исполнение постановлений предварительного парламента избран был комитет 50-ти (Fünfzigerausschuss), к которому фактически перешла власть бездействовавшего союзного сейма. С 18 мая 1848 г. по 30 мая 1849 г. заседал, в той же церкви св. Павла, парламент из 568 избранных всенародным голосованием членов, под председательством сперва Генриха Гагерна, потом (с декабря 1848 г.) Симсона. Об избрании и деятельности Ф. парламента см. Революция 1848 г. (XXVI, 443—445). Партии Ф. парламента: правая, аристократическо-абсолютистская (Радовиц); правый центр (Миттермайер, Симсон, Моль, Дальман, Гагерн), отстаивавшая монархию и исключение Австрии из Германии («малогерманская партия»); левый центр (Уланд, Венедей, Фалльмерайер); левая (Р. Блум, Карл Фогт, Брентано, Циммерман, М. Гартман), республиканская и великогерманская. Неуспех революции уничтожил всякое практическое значение Ф. парламента и его дела, но он остался на многие годы в народной памяти, как наиболее яркое выражение духа революции и желаний народа, поддерживавшее веру в возможность демократического объединения Германии.

'''Франкфуртский союзный договор 22 мая 1744 г.''' — Фридрих II в 1743 г. 27 сентября издал приказ своим министрам ( ), в котором развивает принципы прусской политики на ближайшее время, в видах установления прочных основ прусского могущества. Он признает необходимым к июлю 1744 г. довести прусские военные силы до такого размера, чтобы можно было продиктовать королю Англии и Марии-Терезии условия, выгодные для Пруссии. Вскоре после того посол Карла VII представил Фридриху II план союза, с обязательством для Пруссии поддержать императора в его достоинстве, что было особенно необходимо после битвы при Деттингене. Францию тоже удалось убедить в необходимости такого союза, и результатом переговоров между Фридрихом II, Карлом VII и Людовиком XV было заключение трех договоров, в числе которых был заключенный во Франкфурте «Tractat der konföderierten Union». Ф. трактат подтверждал соединение Гессена, Пфальца и Франкфурта с Пруссией и императором с целью поддержки последнего и точно определял, что должен сделать каждый из участников договора и какое вознаграждение может получить. Пруссия в этом договоре не была упомянута, потому что заключила с Францией и императором особенный « », по которому ей обещана была часть Богемии, лежащая к востоку от Эльбы, с обязательством завоевать для императора остальную Богемию.
См. Droysen, «Preuss. Politik» (т. V, 2 отд., Лейпциг, 1876); «Politische Korrespondenz Friedrichs des Grossen» (т. II, стр. 403; т. III, стр. 401, в «Reichsangelegenheiten»).

'''Франкфуртский союзный сейм''' — см. Германский союз. Ср. Ilse, «Geschichte der deutschen Bundesversammlung» (Марбург, 1860—62); K. Fischer, «Die Nation und der Bundestag» (Лейпциг, 1880); Poschinger, «Preussen im Bundestag» (Лейпциг, 1882—1885); А. Градовский, «Германская конституция» (ч. 1, СПб., 1875).

'''Франкфуртское покушение.''' — Реакция, последовательно проводимая Австрией и Пруссией, санкционирована была в Германии решениями союзного сейма в июне и июле 1832 г. и вызвала в молодежи, особенно южно-немецкой, острое чувство вражды к правительствам вообще и к сейму в частности. Под влиянием этого чувства быстро организовался кружок лиц, состоявший из ученых, студентов, военных, ремесленников и т. п.; этот кружок притянул массу молодежи с разных концов Германии, вступил в сношения с немецкими и польскими эмигрантами в Швейцарии и Франции и решил сделать набег на Франкфурт на Майне, взорвать союзный сейм, завладеть союзной казной, захватить членов сейма и назначить временное правительство; для поддержки этого движения должны были быть устроены восстания народа в разных других местах. Главами кружка были доктор Герт, фон-Раушенплатт, Бунзен, Юхо, Нейхоф, Кёрнер, Беркельман, Брейденштейн, штутгартский книжный торговец Франк и обер-лейтенант Козериц, который обещал, что вюртембергское войско примкнет к движению. Но вюртембергцы не присоединились, южане не поднялись, из сношений с товариществами многих университетов и с сельскими жителями около Франкфурта ничего не вышло. Несмотря на это, в Бокенгейме, 2 апреля 1833 г., было решено на другой день привести в исполнение покушение на союзный сейм, хотя до заговорщиков дошло известие, что во Франкфурте известны их намерения и приняты соответственные меры. В десятом часу вечера 3 апреля 1833 г. 70 заговорщиков, с Гертом, фон-Раушенплаттом и одним польским офицером во главе, напали на здание полицейского управления, но ожидаемая от горожан Франкфурта и окрестных крестьян помощь не появилась, и все предприятие рухнуло самым жалким образом. Из вождей движения только Нейхоф был взят в плен и скоро умер в тюрьме; 30 человек участников в нападении были схвачены, девять пали в схватке, двадцать четыре были тяжело ранены. Везде начались аресты. 20 июня 1833 г. была учреждена центральная следственная комиссия; австрийские и прусские войска заняли Франкфурт. Попытка (2 мая 1834 г.) освободить заключенных не удалась; только один из них успел убежать. По приговору первой инстанции обвиняемые были присуждены к пожизненному заключению (20-го октября 1836 г.), из которого многие убежали; остальные семь были доставлены в Майнц, откуда они должны были выехать в Америку. Следствием покушения был полный триумф реакции в Германии. См. Ilse, «Geschichte der politischen Untersuchungen» (Франкфурт, 1860).

'''Франс''' (Анатоль France) — известный французский романист и критик; род. в 1845 г. Дебютировал томиком стихов в манере парнасской школы, « », и античной драмой в стихах, « »; затем писал и пишет маленькие рассказы, повести, психологические и общественные романы, критические очерки, газетные хроники (долго состоял постоянным хроникером в «Temps»). В последние годы, со времени процесса Дрейфуса, Ф. стал видным деятелем антинационалистического лагеря, принимает участие в устройстве народных университетов, читает лекции рабочим, произносит речи на народных собраниях. Ф. — философ и поэт. Его миросозерцание сводится к утонченному эпикурейству. Он самый острый из французских критиков современной действительности, безо всякой сентиментальности раскрывающий слабости и нравственные падения человеческой натуры, несовершенство и уродство общественной жизни, нравов, отношений между людьми; но в свою критику он вносит особую примиренность, философскую созерцательность и безмятежность, согревающее чувство любви к слабому человечеству. Он не судит и не морализирует, а только проникает в смысл отрицательных явлений. Это сочетание иронии с любовью к людям, с художественным пониманием красоты во всех проявлениях жизни и составляет характерную черту произведений Ф. Одна из его первых повестей, « » (русский перевод, СПб., 1899) — идиллическая сатира, в которой легкомыслию и доброте отдается предпочтение перед суровой добродетелью. В последующих повестях и рассказах Ф. с огромной эрудицией и тонким психологическим чутьем воссоздает дух разных исторических эпох. «La Rôtisserie de la Reine Pedauque» — сатирическая повесть во вкусе XVIII в., с оригинальной центральной фигурой аббата Жерома Коньяра; он благочестив, но ведет греховную жизнь и оправдывает свои «падения» тем, что они усиливают в нем дух смирения. Того же аббата Ф. выводит в «Les Opinions de Jérôme Coignard». В целом ряде маленьких рассказов (сборники «Balthasar», « » и др.) Ф. обнаруживает яркую фантазию; его любимая тема — сопоставление языческого и христианского миросозерцаний в рассказах из первых веков христианства или раннего Возрождения; лучшие образцы в этом роде — «Saint Satyr» и «Puits de Sainte-Claire». Ф. — один из лучших французских «conteurs» по художественности языка, благородству стиля и выразительной сжатости повествования. Повесть «Thaïs» (русский перевод, СПб., 1891) — история знаменитой древней куртизанки, ставшей святой — написана в том же духе снисходительности и любви к «грешникам», с тем же оттенком эпикурейства и в то же время христианской умиленности, как книги о Жероме Коньяре и мелкие рассказы. «Clio» — сборник трех рассказов из античной и средневековой жизни; лучший из них, по образности и красочности описаний — рассказ о жизни и странствованиях Гомера. От исторических и фантастических рассказов и повестей Ф. перешел к психологическим и общественным романам из современной жизни. В «Lys Rouge», на фоне изысканно художественных описаний Флоренции и живописи примитивов, представлена чисто парижская адюльтерная драма в духе Бурже (за исключением прекрасных описаний Флоренции и картин). «Lys Rouge» — одна из наиболее слабых вещей Ф. Затем Ф. начал серию своеобразных романов под общим заглавием: «Histoire Contemporaine». В нее вошли до сих пор: « », « », « », « ». Это — историческая хроника с философским освещением событий. Как историк современности, Ф. обнаруживает проницательность и беспристрастие ученого изыскателя наряду с тонкой иронией скептика, знающего цену человеческим чувствам и начинаниям. Вымышленная фабула переплетается в этих романах с действительными общественными событиями, с изображением избирательной агитации, интриг провинциальной бюрократии, инцидентов процесса Дрейфуса, уличных манифестаций. Наряду с этим описываются научные изыскания и отвлечённые теории кабинетного ученого, неурядицы в его домашней жизни, измена жены, психология озадаченного и несколько близорукого в жизненных делах мыслителя. В центре событий, чередующихся в романах этой серии, стоит одно и то же лицо — ученый историк Бержере, воплощающий философский идеал автора: снисходительно-скептическое отношение к действительности, ироническую невозмутимость в суждениях о поступках окружающих лиц. Юмор Ф. заключается в том, что его герой применяет один и тот же метод к исследованию самых разнородных на вид явлений. Тот же исторический критерий, на основании которого он судит о событиях в древнем Египте, служит ему для суждении о дрейфусовском деле и его влиянии на общество; тот же аналитический метод, с которым он приступает к отвлеченным научным вопросам, помогает ему объяснить поступок изменившей ему жены и, поняв его, спокойно уйти, не осуждая, но и не прощая. Новейшая повесть Ф.: «Affaire Crainquebille» — сатира на французское судопроизводство, написанная с блестящим юмором и знанием рабочего класса. В своих критических очерках (5 т. «Vie littéraire») Ф. с такой же объективностью относится к современным литературным явлениям, проявляя верность и твердость художественного вкуса. Вместе с тем и прежде всего Ф. — мастер слова, доводящий литературный стиль до такой художественной выразительности и красоты, которая равняет его с Флобером и другими французскими классическими прозаиками.
 .

'''Франс''' (Joseph France) — французский публицист (1795—1868). Служил начальником эскадрона жандармерии на Антильских островах, и в 1816 г. выпустил книгу: « ». Это — собрание протоколов, составленных Ф. при исполнении служебных обязанностей и изображавших в самом мрачном свете поведение колонистов по отношению к неграм. Тогдашний морской министр, адмирал Маккау, был сторонником рабства, и потому отставил Ф. от должности. Когда после февральской революции рабство в колониях было уничтожено, негры Мартиники выбрали Ф. своим представителем в учредительное собрание 1848 г. Ф. часто помещал статьи в «Revue abolitioniste».

'''Франсецкий''' (Эдуард-Фридрих фон Fransezky, 1807—1886) — прусский генерал. Служил в 16-м пехотном полку, историю которого написал (Мюнстер, 1834); преподавал тактику в военной школе, затем перешел в генеральный штаб и отличился в войне 1848 г. с Данией; в 1866 г., командуя дивизией, способствовал победе при Мюнхенгретце; при Садовой 5 часов сопротивлялся вчетверо сильнейшему неприятелю, чем дал возможность кронпринцу подоспеть на поле сражения. В войне 1870—71 гг. командовал 2-м корпусом, с которым участвовал в битвах при Гравелотте и Шампиньи и в походе против Бурбаки. В 1879 г. был назначен губернатором Берлина.

'''Франсиа''' (Хозе-Гаспар-Томас-Родригец да Francia), обыкновенно называемый ''доктор Ф.'' — парагвайский политический деятель (1756—1840), сын бразильского табаковода, португальца с примесью индейской крови, переселившегося в Парагвай. Отец желал сделать из Ф. священника, но Ф., получив звание доктора канонического права, посвятил себя адвокатуре в Асунсьоне. Знаток и поклонник французской литературы XVIII в., Ф. отличался редким бескорыстием и твердостью демократических убеждений. Слабый в борьбе против сильного, бедный — против богатого всегда могли рассчитывать на помощь Ф. Вместе с тем, однако, он отличался деспотическими замашками и нетерпимостью к чужим мнениям. Выбранный алькальдом (мэром) Асунсьона, он приобрел большое значение как вождь демократической, враждебной духовенству, в особенности иезуитам, партии. Конгресс, постановивший (1811) отделение Парагвая от Испании, назначил правительственную юнту, президентом которой был Фульгенсио Иегрос, секретарем — Ф.; душой юнты был последний. Второй конгресс (1813), по настоянию Ф., подражавшего своему любимому герою, Наполеону, избрал Иегроса и Ф. консулами, но уже в 1814 г. последний освободился от своего товарища и был назначен полномочным диктатором на 3-летний срок. В 1816 г. он добился провозглашения верховным пожизненным правителем Парагвая, с чрезвычайными полномочиями, и сумел удержать диктаторскую власть в своих руках до самой смерти. Ф. дорожил властью, но не обычными ее приманками; конгресс назначил ему 9000 пиастров жалованья, — он принял только 3000 и действительно довольствовался ими вполне. Он был демократом, воспитанным на сочинениях Руссо, но выросшим на южноамериканской и специально парагвайской почве, возделанной иезуитами; в цивилизации он видел скорее зло, чем добро, и всеми силами старался удержать Парагвай на первобытной ступени экономического и социального развития. Доступ иностранцам, в особенности испанцам, был чрезвычайно затруднен; за попытку проникнуть в страну без разрешения полагалась и действительно применялась смертная казнь, с лишением погребения; разрешение же давалось с крайним трудом; зато, когда иностранцы оказывались нужными для Ф. (в особенности врачи), он удерживал их силой; так, арестовав известного хирурга и ботаника Бонплана и уничтожив, из опасения подрыва для правительственной монополии, разведенную им чайную плантацию, Ф. удерживал его в Парагвае целых 8 лет (1821—29). Иностранные товары почти не допускались в Парагвай, но и вывоз не поощрялся. Поездки парагвайцев за границу допускались тоже лишь в редких случаях. Питая ненависть к католицизму и к духовенству, Ф. секуляризировал все духовные имущества. Несмотря на это, вся его экономическая политика была, в сущности, продолжением политики парагвайских иезуитов (см. Парагвай). Парагвай должен был оставаться государством пастухов, земледельцев и ремесленников. Ф. считал себя знатоком и в области техники и давал подробные предписания относительно способов ведения ремесел и земледелия. Торговля была по преимуществу в руках правительства, являвшегося самым крупным землевладельцем и монополистом; в его руках сосредоточивались производство и торговля табаком, чаем, солью и многим др. Парагвай должен был сам удовлетворять по возможности все свои потребности. Во многих отношениях эта политика соответствовала желаниям и потребностям массы, чем и объясняется популярность и прочность власти Ф.; однако, были и недовольные (в особенности духовенство), и число их не было незначительно. Бороться с ними приходилось средствами самого примитивного деспотизма. Видя везде вокруг себя (и не без основания) заговоры, Ф. окружил себя целой армией шпионов; подозрительных лиц он преследовал с крайней жестокостью; военные суды выносили смертные приговоры сразу целыми сотнями, и Ф. хладнокровно их утверждал; никто не был обеспечен от его подозрений (его товарищ по юнте Иегрос был казнен им, с 40 другими, в 1819 г.). Лицо, получившее из-за границы письмо с политическими новостями и само не сообщившее их правительству, подвергалось по закону смертной казни — а ввиду широко практиковавшейся перлюстрации писем подобное преступление редко могло укрыться от глаз правосудия. Ф. выходил из дому не иначе, как с сильным конвоем; прохожим запрещалось при встрече с диктатором держать руки в карманах; таких предписаний, имевших в виду личную безопасность диктатора, было множество. Под конец жизни он не решался провести две ночи подряд в одной комнате. Несмотря на все это, Ф. дожил до глубокой старости и спокойно умер, окруженный почитанием одной части народа и страстной ненавистью наиболее культурной части общества, прибегавшей в выражении своих чувств к таким приемам, как осквернение могилы Ф. Он женился лишь в старости и умер, не оставив детей, подготовив себе наследника в лице своего племянника Лопеца (см. Парагвай), которому он оставил страну, остановленную в своем развитии.
См. Bazan, «El dictator F.» (Мадрид, 1887).
 .

'''Франсильон''' (Роберт-Эдуард Francillon) — английский романист и журналист; род. в 1841 г. В 1868 г. напечатал первый свой роман: «Grace Owen’s engagements»; затем последовали «Earl’s Dene», «Pearl and Emerald», «Zelda’s fortune», «Olympia», «A dog and his shadow», «Strange waters», «Queen Cophetua», а также рождественские рассказы: «Streaked with gold», «Like a snowball», «Have good luck» и «In the dark» (1874—77). Его статьи в журнале «Globe» изданы им в 1872 г. под заглавием: «National characteristics and flora and fauna of London». Его новейшие произведения: «King or knave?» (1888), «Gods and heros» (1892), «Ropes of sand» (1893), «Jack Doyle’s daughter» (1894).

'''Франсуа''' (Жан François, 1582—1668) — французский иезуит, математик; был наставником Декарта. Из его сочинений известны: « » (Ренн, 1652), «Éléments des sciences et des arts mathématiques» (Ренн, 1655) и «Traité des influences célestes» (1660).

'''Франсуа''' (Жан François, 1722—1791) — французский ученый; воспитанник бенедиктинских монахов, всю жизнь провел в бенедиктинском монастыре Сен-Ванн. Его труды: «Dictionnaire roman, Wallon, celtique et tudesque» (Бульон, 1777), « » (Бульон, 1777), «Histoire de Metz» (1789 и сл.).

'''Франсуа''' (Клод François, 1559—1632) — бенедиктинский монах, принимавший деятельное участие в преобразовании бенедиктинского ордена. Изучив в Монте-Кассини устав этого монастыря, Ф. разработал уставы французских бенедиктинских м-рей, которые и были утверждены конгрегацией в 1610 г. В 1627 г. он издал специальное сочинение по вопросу об организации бенедиктинской конгрегации.

'''Франсуа''' (Курт François) — немецкий путешественник, род. в 1853 г.; участвовал во франко-прусской войне 1870—71 гг. В 1883 г. принял участие в экспедиции Висмана в Кассай; в 1885 г. вместе с Гренфеллем предпринял исследование Чуапы и Лулонго. В 1888 г. отправился, по поручению имперского правительства, из Того через Салагу на север в страну Мосси и проник до 12° широты. В 1889 г. Ф. был назначен начальником охранного отряда в Немецкой Африке; с 1891 по 1893 гг. исполнял там же обязанности имперского комиссара. Ф. участвовал в составлении изданной Висманом книги: «Im innern Afrikas. Die Erforschung des Kassai» (3-е изд., Лейпциг, 1891). Написал: «Die Erforschung des Tschuapa und Lulongo» (Лейпциг, 1888), «Deutsch-Süd-Westafrika. Geschichte der Kolonisation bis zum Ausbruch des Krieges mit Witboi» (Б., 1889), «Kriegführung in Südwestafrika» (1900), «Staat oder Gesellschaft in unsern Kolonien» (1901). Очень ценны также картографические работы Ф. в Того и Немецкой юго-западной Африке (в «Mitteilungen» Danckelman’a, 1888 и 1891—92).

'''Франсуа''' (Лоран François, 1698—1782) — французский писатель, в ряде сочинений выступивший защитником религии против нападений энциклопедистов и неоднократно подвергавшийся насмешкам Вольтера. Главные его сочинения: « » (П., 1751), « » (П., 1755), « » (П., 1765), « » (П., 1767), « » (П., 1770), « » (в книжной торговле учебник этот известен под названием «Géographie de Crozat» и многократно перепечатывался в XVIII и XIX вв.).

'''Франсуа''' (Мария-Луиза François, 1817—1893) — немецкая писательница. Лучшие ее романы: «Die letzte Reckenburgerin» (Б., 1871; 6 изд., 1894), «Frau Erdmuthens Zwillingssöhne» (там же, 1873; 2 изд., 1891), «Stufenjahre eines Glücklichen» (Лейпциг, 1877) и «Der Katzenjunker» (Берлин, 1879). Ее мелкие рассказы собраны в «Ausgewählte Novellen» (Берлин, 1868), «Erzählungen» (Брауншвейг, 1871), «Hellstädt und andere Erzählungen» (Берлин, 1874), «Natur un Gnade, nebst andern Erzählungen» (там же, 1876), «Phosphorus Hollunder», «Zu Füssen des Monarchen» (Штутгарт, 1881, с биографией И. Кюршнера), «Das Jubiläum und andere Erzählungen» (там же, 1886). В 1882 г. появилась комедия ее «Der Posten der Frau» (Штутгарт), из времен семилетней войны. Талантливая рассказчица, Ф. умела разбираться в интимных вопросах человеческого сердца. Ср. Н. Bender, «Luise von F.» (Гамбург, 1894).

'''Франсуа''' (Никола-Луи François de Neufchâteau, с 1804 г. — граф) — французский политический деятель и писатель (1750—1828). Уже 14-ти лет от роду напечатал первое свое собрание стихотворений: «Pièces fugitives» (Нешато, 1765; 2 изд., 1766), вызвавшее одобрение, между прочим, со стороны Вольтера. Позднейший сборник: «Poésies diverses de deux années» (1768) не оправдал возлагавшихся на Ф. надежд. Получив в 1770 г. кафедру риторики в коллеже в Туле, он скоро лишился ее вследствие антирелигиозного направления. В 1783—87 гг. был генеральным прокурором на острове Гаити; на возвратном пути едва не погиб во время кораблекрушения и потерял все свои рукописи, между прочим, готовый перевод «Orlando furioso». В 1790 г. был администратором департамента Вогезов, потом мировым судьей. Избран членом (одно время был и президентом) законодательного собрания, затем конвента. Переделанная им из романа Ричардсона комедия « », имевшая успех на сцене, показалась подозрительной комитету общественного спасения, из-за двух стихов (« »). Ф. попал в тюрьму, откуда был освобожден после 9 термидора. С июля по сентябрь 1797 г. был министром внутренних дел. Как сторонник и участник переворота 18 фрюктидора, он получил пост члена директории, вместо Карно, но уже в марте 1798 г. выбыл из нее по жребию. В мае 1798 г. был отправлен в Зельц (в Эльзасе) для совещания с австрийским послом Кобенцлем, который ловко затягивал переговоры и обманывал Ф., пока собирались силы второй коалиции. По возвращении в Париж Ф. был опять, недолго, министром внутренних дел. В 1801 г. Наполеон, ревностным сторонником которого был Ф., назначил его членом сената, президентом которого он был с 1804 г. Он редактировал адрес, в котором сенат просил первого консула дать народу учреждения, которые бы оказались долговечными, и 1 декабря 1804 г. представил Наполеону решение о наследственности императорской власти. После реставрации Ф. удалился в свое поместье. В 1799 г. он издал « ». Кроме названного выше, написал: « » (П., 1775), « » (1781), «Anthologie morale» (1798), « » (1814), « » (1819), « » (Блуа, 1827).
См. Bonnelier, «Mémoires sur F. de N.» (П., 1829).
 .

'''Франсэ''' (Антуан Français, 1756—1836) — французский публицист и государственный деятель. До революции был директором таможни в Нанте. Был выбран депутатом в законодательное собрание, но скоро удалился на родину. С 1795 до 1797 г. заведовал департаментом Изеры. Выбранный в число членов совета пятисот, Ф. отстаивал свободу прессы и боролся с роялистами. После переворота 18 брюмера Ф. занял место префекта, потом начальника податного управления. Во время реставрации был членом палаты депутатов, с 1831 г. — пэром. В своих сочинениях и речах Ф. касался, главным образом, вопросов аграрных и финансовых (раскладка податей). Главные его сочинения: « », « »; «Le manuscrit de feu M. Jérôme» (П., 1825), «Recueil des fadaises, composé sur la montagne, à l’usage des habitants de la plaine, par M. Jérôme» (П., 1826), « » (П., 1828; издано под псевдонимом du Coudrier), « » или « » (Париж, 1829).
 .

'''Франсэ''' (Франсуа-Луи Français) — один из значительнейших французских пейзажистов XIX столетия; род. в Пломбьере (в Вогезах) 17 ноября 1814 г., умер в мае 1897 г., в Париже. Пятнадцати лет от роду поступил приказчиком в магазин к одному из парижских книгопродавцев, где в свободные часы усердно занимался рисованием и вскоре достиг в нем такого успеха, что издатели книг и журналов стали то и дело обращаться к нему с заказами виньеток и иллюстраций. Этот успех побудил его искать серьезного художественного образования и с 1834 г. Ф. стал посещать классы училища изящных искусств. После того учился у Коро и Ж. Жигу. Первые пейзажи Ф., появившиеся в парижских салонах 1837 и 1838 гг., написаны в сотрудничестве с Анри Бароном, которому принадлежали в них фигуры. Начало его известности положила картина «Античный сад», выставленная им в салоне 1841 г. (находится в Пломбьерском музее). С той поры его репутация, как отличного пейзажиста, росла с каждым годом, благодаря новым произведениям, с которыми он выступал перед публикой. В 1848 г. он сделал поездку в Италию, где написал массу этюдов и две прекрасные, оконченные картины. Из его многочисленных работ масляными красками, особенно замечательны: «Дорога в Фонтенеблосском лесу» (1841), «Ноябрь» (1841), «Конец зимы» (1853, в люксанбургской галерее), «Из окрестностей Рима» (1853), «Долина Монморанси» (1857), «Вид в Ба-Медоне», «Вечер на берегу Сены» (1861, в эгинальском музее), «На берегу воды, в окрестностях Парижа» (1861, в нантском музее), «Орфей у гробницы Эвридики» (1863, в люксанбургской галерее), «Вилла близ Рима» (1864), «Священная роща» (1864, в лилльском музее), «Новые раскопки в Помпее» (1860), «Дафнис и Хлоя» (1872, в люксанбургской галерее; едва ли не самое лучшее из всех произведений художника), «Воспоминание о Ницце» (1873), «Утро в лощине Пюи-Нуара» (1875), «Вид Россильонской долины» (1883) и «Весна в теснине Не-Пре» (1886). В музее Императорской академии художеств, среди картин Кушелевской галереи, имеется образец живописи Ф. — «Вид в окрестностях Рима». Он мастерски работал также акварелью, написал несколько весьма хороших портретов и нарисовал много оригиналов для книжных иллюстраций, между прочим, к «Paul et Virginie» в издании Кюрмера, к «Неистовому Роланду», к «Освобожденному Иерусалиму», к «Chansons populaires des provinces de France» и пр. В своих пейзажах Ф. соединял верную передачу природы с некоторой ее идеализацией, умел выбирать простые, но поэтичные сюжеты и искусно разыгрывал в них освещение, хотя порой и впадал, вследствие излишней погони за живописностью, в академическую условность и холод. Исполнение его картин отличается вкусом и добросовестной законченностью.
 .

'''Франта''' (Franta) — имя трех чешских писателей XVI и XIX столетий: 1) ''Ф''., магистр (mistr), получивший образование в Праге, около 1567 г. написал «Pronostica nova» (без обозначения года и места). 2) ''Вацлав'' (Вячеслав) ''Ф''., тоже магистр, написал: «Argumentum s kratkou apologii etc. v kostele na hradĕ Pražském.» (1570). 3) ''Иосиф Ф.'' (Franta Vrantevič, 1796—1857), более известный под своим литературным псевдонимом Шумавский (Šymavsky) — см. .

'''Франтен''' (Жан-Мари-Фелиситэ Frantin, 1778—1863) — французский писатель. Главные его труды: « » (Дижон, 1825 и сл., 8 т.), « » (1839). Им изданы (1835; 2-е изд., 1843) «Мысли» Паскаля, восстановленные согласно первоначальному плану автора.

'''Франтирёры''' (francs-tireurs) — вольные французские отряды во время войны 1870—71 гг. Еще в 1867 г., в предвидении войны, образовались во Франции стрелковые общества (sociétés des francs-tireurs), совершенно независимые от армии. Они постепенно вооружались и обучались военному делу. По вступлении германцев на французскую территорию, Ф., декретом Наполеона III, призваны были к оружию; по указу 29 сентября, они поступили в ведение военного министра, а потом причислены к армейским корпусам и территориальным дивизиям. Действия Ф. состояли преимущественно в нападениях на неприятельские транспорты, слабые отряды, железнодорожные поезда, продовольственные склады и т. п. Вначале Ф. были плохо вооружены, не получали содержания, не знали воинской дисциплины и жили преимущественно грабежом. Особенно увеличился их состав в середине сентября 1870 г., вследствие воззвания Гамбетты. Германцы, для противодействия Ф., вынуждены были выделять сильные отряды и тем ослаблять свою действующую армию. Ф. делились на случайных, т. е. действовавших временно, и постоянных. Первые состояли преимущественно из крестьян, мстивших неприятелю за причиненное им войной разорение; вторые, лучше вооруженные, приобрели военную организацию и отличились во многих столкновениях с противником.

'''Франтц''' (Агнеса ) — немецкая писательница. На тринадцатом году, вследствие падения, долго находилась между жизнью и смертью и осталась горбатой, что наложило на ее характер печать меланхолии. В 1822 г. она основала ремесленную школу для девочек неимущего класса. Успех этой школы привел к открытию таких же заведений в разных городах Германии. Сочинения ее: сборник стихотворений (2 издания, 1826 и 1837), «Притчи» («Parabeln», 4-е изд., 1862), «Народные предания» («Volkssagen», 2 издания 1830 и 1838), несколько романов (из них лучший «Angela», 1831), «Buch für Kinder» (1840 и 1850), «Mein Vermächtniss an die Jugend» (1844) и др. Посмертное издание ее сочинений, с биографией, вышло в Берлине в 1844 г.

'''Франтц''' (Adolf Frantz) — немецкий юрист, профессор канонического и национального германского права в Кильском университете; род. в 1851 г. Напечатал: «Die evangelische Kirchenverfassung in den deutschen Städten des XVI Jahrh.» (1876), «Das Katholische Directorium des Corpus evangelicorum» (1880), «Die Patronats-Befugnisse in Bezug auf den Gemeinde-Kirchenrath» (1883), «Die Wahlberechtigung der Geistlichen bei den kirchlichen Gemeindewahlen» (1885), «Lehrbuch des Kirchenrechts» (1887).

'''Франц I Стефан''' — герцог Лотарингии, великий герцог Тосканы, позже император, основатель лотарингской ветви немецких Габсбургов (1708—1765). Он был 2-й сын лотарингского герцога Леопольда-Иосифа и французской принцессы Елизаветы-Шарлотты Орлеанской, а потому получил престол отца (в 1729 г.) только вследствие неожиданной смерти старшего брата, Леопольда-Клеменса (в 1723 г.). Любимой мечтой, издавна занимавшей отца, а потом и сына, был брак с дочерью последнего из Габсбургов. С 1723 г. Ф. Стефан переезжает в Вену и остается здесь 6 лет, до смерти отца, под особым покровительством императора Карла VI. Общежительный, живой, добродушный и веселый, настоящий сангвиник, молодой герцог выказывал меньше охоты к занятию науками, чем к приятному препровождению времени, к наслаждению жизнью, и со страстью отдавался охоте, подобно императору Карлу VI, своему будущему тестю. В 1732 г. он был назначен императорским наместником в Венгрию, население которой узнало его и полюбило еще раньше, во время его первой инспекторской поездки. Одно время казалось, что его склонность к Марии-Терезии и ее любовь к нему встретят препятствия в политике. Неудачная война 1733 г., вражда Франции и Испании, а также претензии баварских Виттельсбахов на австрийское наследство после смерти Карла VI, заставляли думать, что утверждение прагматической санкции европейскими державами встретит громадные затруднения; поэтому в Вене был составлен план двойного брака — Марии-Терезии, как наследницы корон австрийской, чешской и венгерской, с баварским наследным принцем, а ее сестры — с испанским инфантом Дон Карлосом. Ввиду того, что Бартенштейн, главный министр и любимец Карла VI, и принц Евгений Савойский не особенно благоволили к габсбургско-лотарингскому браку, успех его был сомнителен; тем не менее, после Венского мира 1735 г., он опять выступил на первый план, но Ф. Стефан вынужден был при самом заключении брака с Марией-Терезией отдать Франции Бар, отказаться от Лотарингии в пользу тестя французского короля, Станислава Лещинского, бывшего короля Польши, а взамен Лотарингии получить Тоскану, после смерти последнего из Медичи. Назначение Ф. Стефана наместником Нидерландов и обещание руки Марианны, сестры Марии-Терезии, его брату, было вознаграждением за жертву, которую принес лотарингский дом, отказавшись от родной страны. В турецкой войне конца 30-х гг. Ф. Стефан участвовал без особенного отличия. Когда умер последний Медичи (1737), Ф. Стефан со своей молодой женой отправился во Флоренцию, чтобы вступить во владение Тосканой, но скоро вернулся в Вену. Когда Мария-Терезия вступила на престол, Ф. Стефан сделался мужем государыни, но не государем; жена любила его всей душой, но ревниво охраняла свои права, и он был ее соправителем только по имени. Он горько чувствовал свое подчиненное положение и говорил то шутливо, то серьезно, что он только гость при дворе. В 1742 г., убедясь, что полководческих талантов у него нет, он сложил с себя звание главнокомандующего. В 1745 г. он был выбран в германские императоры; 4 октября последовало его коронование во Франкфурте. Это поставило его наряду с Марией-Терезией в делах внешней политики. Внутренних дел он мало касался; только в 1763 г. Мария-Терезия поставила его во главе финансового ведомства. Он стоял за союз с морскими державами, в противоположность новой системе — союза с Францией, к которому с 1749 г. стал склоняться Кауниц. Усиление Кауница и его огромная роль во внутренней и внешней политике приводила его вообще к столкновениям с императором. В 1764 г. Ф. Стефан устроил избрание старшего своего сына, Иосифа, в римско-германские короли. Он интересовался естественными науками, по которым оставил большие, хорошо подобранные коллекции.
См. статью Гормайра в Ersch und Grubers «Encyclop.» (I, стр. 48); Wurzbach, «Oesterr.-Biogr. Lexicon» (т. 6, 207—208); Huhn, «Geschichte Lothringens» (1877); v. Arneth, «Maria-Theresia» (за время с 1740 по 1763 гг.) в «Allgemeine Deutsche Biographie» (стр. 278—285).

'''Франц II''' (Иосиф-Карл, 1768—1835) — император Священной Римской империи, в качестве императора австрийского носивший имя Франц I, сын императора Леопольда II и Марии-Луизы, дочери Карла III, короля испанского. Детство провел во Флоренции; с 1784 г. воспитывался в Вене при дворе своего дяди, Иосифа II, который считал его малоспособным и очень упрямым юношей. В 1788 г. женился на Елизавете-Вильгельмине, принцессе вюртембергской. В войне с турками обнаружил личное мужество; в походе 1789 г. он был даже главнокомандующим, но только фиктивно; в действительности им руководил Лаудон. После смерти Иосифа II (20 февраля 1790 г.) Ф., до прибытия в Вену его отца Леопольда (12-го марта), был регентом государства; во главе правительства по-прежнему стоял Кауниц. В 1791 г. он присутствовал на Пилльницском съезде государей, выработавшем план действий против французской революции; здесь он близко сошелся с прусским кронпринцем, впоследствии королем Фридрихом-Вильгельмом III. Все важнейшие события своей жизни Ф. имел привычку подробно заносить в дневники, ценность которых весьма невелика. 1 марта 1792 г. смерть Леопольда II призвала его на престол Австрии; вслед за тем он был избран императором и 14 июля короновался во Франкфурте на Майне; короновался также венгерской короной в Офене и богемской в Праге. Во время этих коронаций Ф. обнаружил большую любовь к простоте и стремление к экономии, которое впоследствии обратилось у него в скупость. Еще Леопольд II, в феврале 1792 г., заключил союзный договор с Пруссией против Франции; в апреле Ф. начал войну и вел ее не без настойчивости, в качестве монарха как Австрии, так и Священной Римской империи, даже после того, как Пруссия заключила с Францией сепаратный мир в Базеле (5 апреля 1795 г.). Однако, победы генерала Бонапарта в Италии принудили и Ф. к невыгодному миру в Кампоформио (17 октября 1797 г.), по которому Австрия потеряла Нидерланды и Ломбардию, но получила Венецию, Истрию и Далмацию. В 1794 г. Ф. отправился в действующую армию, которая вслед за тем одержала две незначительные победы при Като и Ландреси, приписанные его присутствию. После нерешительной битвы при Турнэ, в июне 1794 г., Ф. вернулся в Вену. При третьем разделе Польши (1795 г.) Австрия получила западную Галицию. В 1799 г. Ф. присоединился ко второй коалиции (с Россией и Англией) против Франции, но поражения при Маренго и Гогенлиндене принудили его согласиться на крайне тяжелый для Австрии Люневильский мир (см.). Когда Наполеон стал явно стремиться к провозглашению Франции империей, то еще раньше, чем оно состоялось, Ф. провозгласил себя императором Австрии (11 августа 1804 г.). В 1805 г. он с радостью присоединился к коалиции России, Швеции и Англии против Франции. Приближение французов к Вене принудило его бежать оттуда сперва в Пресбург, потом в Брюнн, затем в военный лагерь в Ольмюце, оставляя столицу французам. 23-го сентября французы заняли Вену, а 29-го Ф. вступил с ними в переговоры о мире, не прекращая, однако, военных действий. 2 декабря 1805 г. произошла знаменитая Аустерлицкая битва трех императоров, в которой принимал личное участие и император Ф., оказавшийся так же мало способным понимать стратегические соображения Наполеона, как и его генералы. 26 декабря 1805 г. он заключил мир в Пресбурге, по которому ему пришлось пожертвовать Тиролем и Венецией. 6-го августа 1806 г. он отрекся от короны Священной Римской империи. Урон Австрии в последней войне был так тяжел, что в новом союзе Пруссии с Россией и войне 1806—07 гг. Ф. не был в состоянии принять участие, несмотря на то, что его ненависть к Франции и к Наполеону, как носителю революционных начал, нисколько не уменьшилась. Он нашел возможность удовлетворить это чувство в 1809 г., в четвертый раз объявив войну Франции, но поражение при Ваграме заставило его заключить Шенбрунский (венский) мир (14 октября 1809 г.), по которому Австрия потеряла Иллирию и достигла апогея своих несчастий. Лично Ф. подвергся еще одному унижению: Наполеон потребовал руки его дочери Марии-Луизы, и Ф. должен был согласиться на это родство с Наполеоном, которого считал простым авантюристом. Ф. смотрел на этот брак как на великую жертву отечеству, но политическое положение страны не улучшилось. После личных переговоров с Наполеоном в Дрездене, в мае 1812 г., Ф. вынужден был отправить свои войска против России; но в июле 1813 г. он присоединился к союзникам, воевавшим с Наполеоном. По первому Парижскому миру он получил обратно большую часть потерянных земель (см. соотв. статью). С 1815 г. до смерти Ф. в Австрии господствовал мир, прерванный только в 1821 г. восстаниями в Италии, которые были сравнительно легко подавлены. Австрийская политика, в это время руководимая Меттернихом, была политикой крайней реакции как внутри, так и вне Австрии (в особенности в Италии). Внутри господствовала суровая полицейская система; печать и всякие иные проявления общественного мнения стеснялись до последней крайности; шпионство поощрялось самым усердным образом. Сам Ф. всего более интересовался делами о политических преступлениях; он имел у себя планы тюрем, заботился о всех деталях жизни политических арестантов, распоряжался переводом их из одной тюрьмы в другую, стремясь к тому, чтобы ни один политический проступок не остался без возмездия. Созданный или, по крайней мере, укрепленный им режим отличался крайне мелочной жестокостью (описание его и личной роли Ф. см. в «Miei prigioni» Сильвио Пелико и прибавлениях к ним Марончелли и Андриана). Во внешней политике Ф. всецело стоял на страже св. союза. Несмотря на жестокость и мелочность в отношениях к противникам, Ф. хотел, чтобы его считали сердечно добрым человеком, исполняющим при наложении наказаний только тяжелую обязанность; в своем обращении с людьми он имел вид патриархальной простоты; хорошо владея многими языками, он охотно говорил с простонародьем на народном венском наречии. В 1790 г. умерла первая жена Ф.; через 7 месяцев он женился на Марии-Терезии Сицилийской, родившей ему 13 детей, между ними Фердинанда, впоследствии императора, и Марию-Луизу, супругу Наполеона. В 1807 г. умерла и она; через 8 месяцев Ф. женился в третий раз на Марии-Людовике-Беатрисе, принцессе моденской, которая умерла в апреле 1816 г. В ноябре того же года он женился в четвертый раз на Каролине-Августе, дочери короля Максимилиана-Иосифа Баварского, разведенной жене кронпринца, впоследствии короля Вильгельма I Вюртембергского. Два последних брака, как и первый, остались бездетными. Несмотря на быстроту заключения новых браков, Ф. считался хорошим семьянином и, по-видимому, любил всех своих жен. Ему воздвигнуты памятники в Вене, Праге, Граце и Франценсбаде.
См. Hormayr, «Kaiser F. und Metternich» (Лейпциг, 1848); Meynert, «Kaiser F. I» (B., 1871—73); Ad. Beer, «Leopold II, Franz II und Katharina II» (Лейпциг, 1874); Wertheimer, «Die drei ersten Frauen des Kaisers F.» (B., 1893); Guglia, «Kaiserin Maria-Ludovica» (B., 1894).
 .

'''Франц Фердинанд''' — эрцгерцог австрийский, старший сын эрцгерцога Карла-Людвига (брата императора Ф.-Иосифа, 1833—1896) и Марии-Анунциаты, принцессы Обеих Сицилий (1843—1871); род. в 1863 г. В 1875 г. он наследовал значительное состояние и имя д’Эсте от Франца V Моденского, а в 1896 г., после смерти отца, стал наследником австро-венгерского престола. В 1892 г. совершил большое путешествие вокруг света, описание которого («Tagebuch meiner Reise um die Erde») издал в Вене, в 1895—96 гг. В 1898 г. назначен заместителем императора в верховном командовании армией. В 1900 г. Ф. женился морганатическим браком на Софии, графине Хотек и Вогнин (род. в 1868 г.), получившей при выходе замуж титул княгини Гогенберг. Перед бракосочетанием, совершенным с согласия императора, Ф. должен был торжественно отречься за своих будущих детей от прав на престолонаследие. Сообщение об этом и соответственный законопроект были приняты в австрийском рейхсрате довольно спокойно; только младочехи воспользовались случаем, чтобы еще раз потребовать отделения богемской короны от австрийской. В венгерском рейхстаге оппозиция вызвала шумную сцену; она настаивала на том, что венгерские законы не знают морганатических браков, и, следовательно, брак Ф. должен быть признан вполне законным. Министр-президент Селль отстаивал проект, и он был принят лишь после бурных дебатов. В 1901 г. Ф. принял под свое попечительство «католический школьный союз», причем произнес речь, выражавшую его симпатию клерикальным стремлениям союза и отстаивавшую необходимость решительной борьбы с Los-von-Rom-Bewegung. Речь эта вызвала сильное негодование во всей неклерикальной печати Австрии. В 1902 г. Ф., получив на утверждение, в качестве председателя пражской академии, список вновь избранных почетных членов, вычеркнул из него Льва Толстого. Вообще он считается крайним клерикалом, не особенно склонным считаться с предписаниями конституции и вовсе не желающим стоять выше партий.
 .
Дополнение
'''Франц Фердинанд''' — эрцгерцог австрийский, наследник престола. В 1902 г. ездил, как представитель императора, в Лондон на празднества коронации и в С.-Петербург для отдачи официального визита. Во время последней поездки он хотел взять с собой графа Зичи, председателя клерикально-народной партии. Селль, тогдашний венгерский министр-президент, протестовал против этого, и Ф. Ф. должен был отказаться от сопутствия гр. Зичи. Венгерский рейхстаг громадным большинством одобрил поведение Селля.
 .

'''Франц''' (Адольф Franz) — немецкий публицист, род. в 1842 г.; в 1867 г. посвящен в священники (католические); был доцентом семинарии в Бреславле и редактором местных клерикальных газет. В 1878 г. сделался главным редактором газеты «Germania» (в Берлине), главного органа клерикальной партии. В 1887 г. оставил газету и, заняв пост члена капитула в Бреславле, совершенно подчинил своему непримиримо-клерикальному влиянию архиепископа Герцога. После занятия епископской кафедры Коппом влияние Ф. пошло на убыль, и в 1888 г. он посвятил себя управлению крупным состоянием, завещанным в пользу церкви и на дела благотворительности неким Гирдтом (Gyrdt), с назначением Ф. душеприказчиком; основателем этого состояния был немецкий поэт Дигеррн (см.), протестант, перешедший в католицизм. С 1893 г. Ф. живет преимущественно в Австрии. Его труды: «M. Aurelius Cassiodorus Senator» (Берлин, 1872); «Joh. Bapt. Baltzer» (Б., 1873), «Die gemischten Ehen in Schlesien» (Б., 1878).
 .
Дополнение
'''Франц''' (Адольф Franz) — немецкий клерикальный публицист; выпустил книги: «Die Messe im deutschen Mittelalter» (Фрейбург, 1902); «Die Rituale von St. Florian aus dem XII Jahrh.» (Инсбрук, 1904).

'''Франц''' (Игнатий Franz, 1715—1770) — писатель, уроженец Чехии, иезуит. Его главные труды: «Leges ethicae ad vitae beatitudinen accommodatae» (Прага, 1748); «Elementum terrae» (1750); «Logica et metaphysica more Neotericorum pertractata» (1752); «Erotemata philosophica in consessibus literariis transacta» (1754); «Apologia s. Joannis Chrysostomi de usu ac necessitate confessionis sacramentalis ex homil. U.» (1759); «Institutiones theologicae» (7 т., Ольмюц, 1755—62).

'''Франц''' (Иоганн Franz, 1804—1851) — эллинист. В 1832 г. сопровождал короля Оттона в Грецию; был профессором Берлинского университета. Главные его труды: «Praktische Anleitung zur Erlernung des Neugriechischen» (1832); «Grammatica linguae graecae recentioris» (Рим, 1837); «Deutsch-griech. Wörterbuch» (Лейпциг, 1838); «De musicis graecis» (Б., 1840); «Elementa epigraphices graecae» (ib., 1840); «Fünf Inschriften und fünf Städte in Kleinasien» (ib., 1840). Продолжал начатое Бёком издание «Corpus inscriptionum graecarum».

'''Франц''' (Иоганн-Михал Franz) — немецкий картограф (1700—1761). В 1729 г. сделался сотрудником известного картографа Гомана в Нюрнберге, а после смерти его — участником и руководителем картографического заведения «наследников Гомана». В 1740 г. Ф. основал «космографическое общество» — первое общество, посвященное географии. В 1754 г. получил в Геттингене кафедру географии. Ф. напечатал: «Homännische Berichte von Verfertigung grosser Weltkugeln» (1749), «Homännische Vorschläge von der nötigen Verbesserung der Weltbeschreibungswissenschaft etc.» (1747); «Kosmographische Nachrichten und Sammlungen auf das J. 1748» (1750); «Der deutsche Staatsgeographus» (B., 1753).

'''Франц''' (Константин Frantz, 1817—1891) — немецкий политический деятель и публицист. Сперва занимался математикой и философией и написал: «Philosophie der Mathematik» (Лейпциг, 1842) и «Schellings positive Philosophie» (Кётен, 1880); позже работал в области государственных и общественных наук и сделал попытку обосновать общее учение о государстве на фундаменте естествознания в двух трудах: «Vorschule zur Phisiologie der Staaten» (Б., 1857) и «Naturlehre des Staates» (Лейпциг, 1870). Наибольшую ценность из его работ имеют его монографии: «Die soziale Steuerreform» (Майнц, 1881), «Untersuchungen über das europäische Gleichgewicht» (Б., 1859), «Der Föderalismus» (Майнц, 1879), «Die Weltpolitik» (Кемниц, 1883). В последних работах Ф., настаивая на опасности для основ европейского строя со стороны России, указывал на образование европейской федерации против нее, как на историческую и политическую необходимость. Выход Австрии из Германского союза (1866) он считал большим шагом назад, надолго отдаляющим решение основных задач европейской политики. Другие сочинения его: «Kritik aller Parteien» (Б., 1862), «Das neue Deutschland» (Лейпциг, 1881), «Die Religion des Nationalliberalismus» (Лейпциг, 1881), «Der Untergang der alten Parteien und die Partei der Zukunft» (Лейпциг, 1878).
 .

'''Франц''' (Роберт Franz) — немецкий композитор (1815—1892). Развитием своего таланта он был обязан в особенности сочинениям Иоганна-Себастьяна Баха. Был директором Singacademie в Галле и университетского оркестра. Из сочинений Ф. в особенности пользуются в Германии громадной известностью его народные песни, мелодические и отличающиеся совершенством формы. Ф. по праву считается последователем Шуберта и Шумана.

'''Франц-Иосиф I''' — император австрийский, сын эрцгерцога Франца-Карла, внук императора Франца I; род. в 1830 г. Вступил на престол в чрезвычайно тревожный для австрийской монархии момент — 2 декабря 1848 г., после отречения от престола дяди своего, Фердинанда I. До той поры он играл при дворе, вследствие своего отроческого возраста, совершенно незаметную роль. Австрийские правящие круги, решившие положить предел венгерскому восстанию, мало рассчитывали на Фердинанда, вследствие его мягкости, инертности и уступчивости, и вместе с тем хотели, чтобы на престоле был человек, не связавший себя никакими обязательствами перед революционерами. Таким человеком был Ф.-Иосиф. После подавления венгерского возмущения Ф.-Иосиф нимало не противился всем ужасам репрессии; он почти никогда не смягчал приговоров тех судебно-административных судилищ, которые расправлялись с инсургентами. Автократическая реакция, царившая в Австрии в пятидесятых годах, нашла в нем пассивного, но верного сторонника. К Пруссии он питал чувства весьма недружелюбные, к России — довольно дружественные, что, впрочем, ничуть не помешало ему допустить во время Крымской кампании явно враждебный по отношению к России нейтралитет. Сначала Шварценберг, потом Буоль и Бах были руководящими государственными людьми первых лет царствования. Основным мотивом их действий было поддержание status quo как в самой Австрии, так и в Италии. Относительно Италии система эта оказалась очень скоро совсем непригодной: с одной стороны, Ф.-Иосиф (в 1857 г.) даровал амнистию по всем политическим итальянским процессам, с другой стороны — его чиновники подвергали с полным произволом личному задержанию и даже телесному наказанию всех мало-мальски подозрительных лиц. По словам Кавура, правление Ф.-Иосифа в Италии стало особенно жгуче ненавистным именно вследствие частых экзекуций, от которых не были избавлены и женщины. В 1859 г. война с Наполеоном III отняла у Австрии Ломбардию. Нельзя сказать, чтобы полнейшее крушение всей столь долго поддерживаемой Австрией системы на Апеннинском полуострове изменило принципиально взгляды Ф.-Иосифа, но с 1859 г. в нем заметно колебание между полной реакцией и тенденцией делать небольшие либеральные уступки. После неудач в Италии все усилия Ф.-Иосифа и его правительства направились к тому, чтобы удержать за Австрией ее влияние в Германии. Ф.-Иосиф созвал в 1863 г. во Франкфурте съезд германских государей, но Пруссия отказалась в нем участвовать. Ф.-Иосиф предвидел, что прусская политика клонится к вытеснению австрийского влияния из Германии, но тем не менее поддался на приманку новых территориальных приобретений, — и Австрия приняла участие в нападении на Данию (1864). Нежелание Бисмарка сдержать обещания, данные до войны, вызвало войну 1866 г. Полное и небывало быстрое поражение австрийской армии лишило Австрию всякой возможности дальнейшего противодействия планам Бисмарка относительно Германии. На итальянском театре войны дела шли лучше, но все-таки и там пришлось, ввиду неудачи столкновения с Пруссией, отказаться от Венеции в пользу Италии. В 1867 г. Ф.-Иосиф короновался в Офене венгерской королевской короной и согласился на все, чего требовали венгерские дуалисты. Вообще с тех пор во внутренней политике берут верх либеральные веяния, приведшие к окончательному превращению Австрии в конституционное государство. Господство либеральной партии в венгерском парламенте сильно отозвалось на политике Ф.-Иосифа, который постепенно превратился в корректного и лояльного конституционного государя. При пестроте национального состава австрийского населения, он сумел стать популярным в широких кругах и немецкого, и чешского, и польского, и венгерского общества; впрочем, его примирительная политика по отношению к отдельным национальностям с течением времени охладила к нему сильную немецкую националистическую фракцию. Во внешней политике Ф.-Иосиф сначала мечтал о реванше и пытался сблизиться с Францией, но позиция, занятая Россией во франко-прусском конфликте и полное поражение Франции круто изменили эту систему. Осенью 1872 г. Ф.-Иосиф встретился в Берлине с Вильгельмом и Александром II, что дало повод немецкой и австрийской печати заговорить о «союзе трех императоров». В 1878 г. Ф.-Иосиф стал в недружелюбные отношения к русскому правительству из-за занятия Боснии. С конца 70-х гг., и особенно с 1881 г., зародился и окреп «тройственный союз» между Германией, Австрией и Италией, направленный против России и Франции; Ф.-Иосиф считается одним из убежденнейших сторонников этой комбинации. Во время русско-болгарских осложнений в 80-х гг. политика Ф.-Иосифа была направлена на деятельное поддержание русофобского режима в Болгарии. Вступление на пост русского министра иностранных дел Лобанова-Ростовского сильно содействовало смягчению натянутых отношений между Ф.-Иосифом и Россией. Со второй половины 90-х гг. Австрия играет довольно слабую роль в интернациональной политике; внутри страны обостряется вражда между немцами и чехами, причем в тоне немецких националистов все больше начинает звучать антидинастическая нота. Но даже и при этих трудных обстоятельствах Ф.-Иосифу, благодаря его огромному такту, удается поддерживать свой личный авторитет и уважение к своему имени. Ф.-Иосиф в частной жизни был весьма несчастлив; наиболее горькими и неожиданными потерями для него были смерть единственного сына, Рудольфа (в 1889 г.), скончавшегося при таинственных, до сих пор не вполне выясненных условиях, одновременно с любимой им красавицей Вечерой, — и кончина от руки убийцы-анархиста императрицы Елизаветы (на которой Ф.-Иосиф был женат с 1854 г.). Ф.-Иосиф отличается большим трудолюбием, терпением и уменьем переносить горе и заботы. В последние годы он все чаще замыкается в уединение.
 
Дополнение
'''Франц-Иосиф I''' — император австрийский. В 1898 г. 50-летнее царствование Ф. Иосифа было отпраздновано сравнительно скромно в виду траура по имп. Елизавете († 1898). Во время борьбы в австрийском парламенте против реакционного кабинета Кербера Ф. И. употреблял все свое влияние для его поддержки; при следующих кабинетах — также. Только в 1906 г. он внезапно переменил политику и содействовал введению всеобщего избирательного права. В Венгрии Ф. И. поддерживал кабинет Тиссы в его борьбе против парламента. Когда отставка Тиссы стала безусловной необходимостью, Ф. И. поручил составление нового кабинета реакционеру барону Фейервари (1905). Только через 1 1/2 года (в 1906 г.) он согласился на сформирование конституционного кабинета Векерле-Кошута и затем поддерживал его в его реформаторской деятельности. Во время переговоров и борьбы между двумя половинами монархии Ф. И. всегда старался играть роль примирителя. См. Emmer, «Kaiser F. J. 50 Jahre österreichischer Geschichte» (2 т., Вена, 1898); Smolle, «Fünf Jahrzehnte auf Habsburgs Thron» (Вена, 1898); Rostock, «Die Regierungszeit des Kaisers und Königs F. J. I» (3 изд., Вена, 1903); два юбилейных роскошных издания: Schnitzer и др., «F. J. und seine Zeit» (В., 1898) и «Viribus unitis. Das Buch vom Kaiser» (с введением Гельферта, Вена, 1898).
 .

'''Франца''' или ''Франтцес'' (Георгий, 1401—1478) — историк Византии. Начав службу при Мануиле II, Ф. получал много ответственных поручений от своего друга, талантливого сына Мануила, Константина. Участвовал в сражениях 1429 г. под Патрасом; несколько раз бывал при дворе Мурада, где ему удавалось много сделать для Палеологов. При взятии Константинополя турками Ф. был захвачен в плен и отдан в рабы обер-шталмейстеру султана. Дочери Ф. попали в гарем султана, а Ф. с женой удалось бежать в Пелопоннес. Оттуда Ф. переправился на остров Корфу, постригся в монастыре тарханиотов и остаток своей жизни посвятил написанию «Хроники», которая, в 4 книгах, содержит в себе изложение событий с 1259 до 1477 г. «Хроника» обнаруживает в авторе образованного, беспристрастного человека. Она впервые издана в Вене в 1796 г., с латинским переводом, затем в Бонне, в 1838 г.

'''Франца Иосифа Земля''' — архипелаг в Северном Ледовитом океане, к северу от Европы. Открыт совершенно случайно: австрийская экспедиция Вейпрехта, отправившаяся в 1872 г. для открытия Северо-восточного прохода, была затерта льдами к северо-западу от Новой Земли и затем, постепенно уносимая ими к западу, в августе 1873 г. принесена была к берегам неизвестной земли, которая и была тогда же Вейпрехтом и Пайером обследована, насколько было возможно к северу и вдоль южной ее окраины. Пайеру удалось достигнуть до 82°5′ северной широты (в апреле 1874 г.) и составить карту этого обширного архипелага, казавшегося первым исследователям состоящим из ряда обширных островов. В 1880 и 1881—82 гг. архипелаг посетил англичанин Лей Смит; первое его плавание было удачно, во второе яхта потерпела аварию и он вынужден был зимовать на южном берегу. Англичанин Джексон в 1895—97 гг. произвел ряд обстоятельнейших обследований южной, средней и юго-западной частей архипелага, оказавшегося состоящим из гораздо более значительного числа островов, нежели предполагали раньше, но меньших размеров сравнительно с обозначенными на карте Пайера. В течение этого же времени северо-восточная и средняя часть архипелага была посещена еще Нансеном, который во время своего знаменитого санного путешествия вынужден был, в середине августа 1895 г., зазимовать на берегу одного из северных островов архипелага. На пути к этому месту Нансен убедился, что архипелаг не имеет продолжения к северо-востоку, кроме небольших островков. В июне 1896 г. Нансен наткнулся на зимовку Джексона и таким образом связал свои работы с его трудами. В 1898 г. американец Уельман отправился на землю Ф.-Иосифа с целью зимой, по льду, попробовать достигнуть полюса. Весной 1899 г., по льду, ему удалось добраться только до 82° северной широты, по восточной стороне острова Земли Рудольфа, на которой был и Пайер. Другая часть экспедиции, под руководством Бальдвина, обследовала неизвестные части юго-восточной окраины архипелага, который, как оказалось, не идет далеко на Восток; наконец, летом удалось посетить среднюю часть архипелага. На возвратном пути экспедиция встретила другую, итальянскую, герцога Абруцского, которой удалось очень легко пройти в конце июля 1898 г., на судне, до острова Рудольфа и даже побывать на его северном берегу, причем он оказался гораздо менее обширным, нежели предполагал Пайер. Зимовали приблизительно около места, до которого в 1874 г. Пайер добрался на санях. Отсюда была предпринята весной 1900 г. поездка на санях с собаками по льдам к северу, под начальством капитана Каньи. Ему удалось пройти до 86°33′ северной широты; эта поездка окончательно выяснила, что земли Петермана к северу от острова Рудольфа и земли Короля Оскара к северо-западу, значившихся на карте Пайера, не существует, и вообще дальше к полюсу нет никакой сколько-нибудь значительной земли. Летом 1901 г. южные и юго-западные берега архипелага были посещены и обследованы вице-адмиралом С. О. Макаровым. Все эти работы установили, в общих чертах, размеры архипелага. В 1902 г. на Земле Ф.-Иосифа зимует американская экспедиция Бальдвина, имеющая целью попытаться дойти по льдам до полюса. Вот результаты температурных наблюдений на архипелаге некоторых экспедиций.

'''Францев''' (Владимир Андреевич) — славист. Род. в 1867 г.; окончил курс в Варшавском унив., где состоит проф. слав. филологии. Из работ его более известны: «Матица сербская в Вудишине» (1897); «А. Пушкин в чешской литературе» (1898); «Главнейшие моменты в развитии чешского славяноведения» (1901); «Русские посольства в Чехии в XVI ст.» (1902); «H. Гоголь в чешской литературе» (1902); «Очерки по истории чешского возрождения» (Варш., 1902, магист. дисс.); «Чешские драм. произведения XVI — XVII ст.» (1903); «Польское славяноведение конца XVIII и первой четверти XIX ст.» (Прага Чешская, 1906, докт. диссерт.).

'''Францев канал''' (Franzenskanal) — в Венгрии, в Бач-Бодрогском комитате, соединяет Дунай с Тисой и служит частью для орошения, частью для судоходства, имеет 109 км длины, 20 м ширины и (при высокой воде) 2,5 м глубины и сокращает путь на 250 км. Перевозятся преимущественно хлебные грузы. Канал может поднимать суда вместимостью от 3900 до 4500 тонн. Сооружен в 1793—1801 гг., позднее часто регулировался (пять шлюзов); принадлежит в настоящее время акционерному обществу.

'''Францен''' (Франц-Микель Franzen, 1772—1847) — известный шведский поэт и проповедник; был профессором истории литературы и истории в Або, но после завоевания Финляндии русскими переселился в Швецию, где сделался гернезандским епископом. Стихотворения Ф., преимущественно идиллические, уже в конце XVIII в. читались очень охотно. В послании к графу Крейцу (1797) Ф. совершенно освободился от формализма, господствовавшего в тогдашней шведской поэзии. Отчасти, однако, Ф. находился под влиянием академических правил, и все его крупные стихотворения носят более или менее дидактический характер (например, «Назначение человека»). Идиллический элемент ярко выступает в « ». Талант Ф. ограничивался лирикой и в этой области был богат и оригинален. Он хорошо подмечал все идиллическое в природе и в жизни и умел облекать свои мысли в красивую форму. Эпические и драматические произведения Ф. не совсем удачны, духовные песни превосходны. Главные сочинения: «Columbus eller Amerikas upptäckt» (Стокгольм, 1831), «Om Svenska drottningar» (Або, 1798; Эребро, 1823), «Gustaf Apolf i Tyskland» (поэма), «Lappflickau i Sungstragaarden» (драма). Из прозаических его сочинений выдаются: «Μinnesteckningar» (Стокгольм, 1848—60; собрание биографий знаменитых шведов), «Predikningar» (Стокгольм, 1841—45), «Strödda Predikningar» (Стокгольм, 1852), «För fattiga och rika» (1833). Стихотворения Ф. вышли под заглавием «Skaldestycken» (Эребро, 1824—36; новое изд., 1889).

'''Франценсбад''' (Franzensbad или Kaiser-Franzensbad) — известный австрийский курорт в Чехии, в 4½ км от города Эгера, на высоте 450 м над уровнем моря, на обращенном к югу плато между отрогами Чешского леса, Фихтельгебирге, Эгерских и Рудных гор, защищающих Ф. от северных ветров. Жителей 2330 (1900). Четыре главных, прекрасно устроенных водолечебных заведения, 12 главных источников. Все они содержат щелочно-глауберовые минеральные воды, с различным содержанием солей и в особенности железа. В одних источниках преобладает сернокислый натр (например, Wiesenquelle, Salzquelle, Kalter Sprudel — все три для питья), в других на первый план выступает углекислая закись железа (например, Franzensquelle — раньше других открытый источник, для питья, Luisenquelle — для ванн). Наиболее богат железом Stahlquelle — для питья и ванн. Химический состав и t° главнейших источников — в следующей таблице:
В 1000 частей воды:
1 — Franzensquelle; 2 — Salzquelle; 3 — Wiesenquelle; 4 — Kalter Sprudel; 5 — Luisenquelle; 6 — Neuquelle; 7 — Loimannsquelle; 8 — Stahlquelle; 9 — Mineralsäuerling; 10 — Stefaniequelle; 11 — Herkulesquelle; 12 — Nataliequelle.
 
Употребление Salzquelle, Wiesenquelle и Kalter Sprudel показано при хроническом катаре желудка, привычных запорах, атоническом катаре мочевого пузыря, при гиперемии и легкой гипертрофии печени и селезенки, при хроническом метрите и эндометрите, катаре слизистой оболочки половых путей, аномалии менструации, при золотухе, подагре и ревматизме. Franzensquelle применяется при болезнях пищеварительных путей с малокровием, при истощающих болезнях, хлорозе, малярии, лихорадках, при следующих друг за другом выкидышах, при нервных страданиях, истерии. Кроме минеральных источников, Ф. богат залежами целебных грязей, содержащих сернокислую закись железа и свободную серную кислоту. В 1000 частях ее содержатся:
1. Растворимые в воде:
 
2. Нерастворимые в воде:
 
Из франценсбадской грязи приготовляется грязевой экстракт, употребляемый для ванн. Грязевые ванны применяются при анемии и хлорозе, при хроническом мышечном и суставном ревматизме, при подагре, золотухе, рахите, при различных нервных страданиях, при расстройствах менструации, наклонностях к выкидышам и проч. Жизнь в Ф. комфортабельна, но не дешева. Съезд больных — до 10 тыс. человек. Франценсбадские источники были известны еще в XVI в., но курорт основан лишь в 1743 г.

'''Франценсфесте''' (Franzenfeste или Franzensveste) — сильная крепость в Тироле, вправо от Эйзака; жителей около 300 (кроме гарнизона). Крепость построена в 1833—38 гг., чтобы загородить доступ в долину; господствует своими казематированными верками с одной стороны над Бреннерскими железной дорогой и шоссе, с другой — над железной дорогой и шоссе, которые через Пустертальскую долину ведут на Виллах и Клагенфурт. Форты лежат над ущельем (48 м глубины) с крутыми, отвесными боками, которое Эйзак пробил в каменных скалах. Через реку ведут старый деревянный мост в одну арку и новый виадук (железный цепной мост, 80 м высотой и 200 м длиной) Пустертальской железной дороги.

'''Франциада''' — это название носил город Лон-ле-Солнье с конца 1793 г. до 9 термидора. То же название было дано городу С.-Дени в эпоху революции.

'''Франциск I''' (1442—1450) — герцог бретонский, внук по матери французского короля Карла VI; наследовал своему отцу Иоанну V. Официально он признавал свою ленную зависимость от французского короля, но оберегал свою политическую самостоятельность. Большую часть своего правления он провел в борьбе с младшим братом Жиллем (Gilles), недовольным своими незначительными владениями, взял его в плен и замучил в тюрьме. Борьба с братом вовлекла его в войну с помогавшими Жиллю англичанами, которую Ф. вел успешно, в союзе с королем Карлом VII. См. De la Borderie, «Histoire de Bretagne» (1899).

'''Франциск I''' (Януарий-Иосиф) — король Обеих Сицилий (1777—1830), сын Фердинанда I (IV) и эрцгерцогини австрийской Каролины. Отец, и в особенности мать, долго держали его в стороне от дел правления, опасаясь его либеральных взглядов. В 1812 г. Фердинанд, под влиянием Англии, назначил его правителем Сицилии. Ф., опираясь на поддержку англичан (адмирала Бентинка), даровал Сицилии новую конституцию и созвал парламент (из 2 палат, с ответственностью министров перед парламентом). В 1815 г. Фердинанд, получив обратно власть над Неаполем, взял в свои руки также и управление Сицилией и поспешил отменить все нововведения сына. В 1816 г., под влиянием брожения на острове, он был принужден вновь назначить популярного там Ф. губернатором Сицилии. Не восстановляя конституции, Ф. своим сравнительно мягким управлением, не чуждым, однако, реакционных уклонений, вызвал надежды на изменение режима после его вступления не престол. В 1820 г. вспыхнуло революционное движение в Неаполе, испуганный король поспешил назначить Ф. своим наместником. Тот провозгласил конституцию, которой присягнул и его отец, поручив главное командование армией либералу Пепе и вообще обнаружив готовность идти на уступки; но когда в Неаполь был послан австрийский корпус, то Ф. поспешил отказаться от власти, которую вновь принял в свои руки его отец. В 1825 г. Фердинанд умер и ему наследовал Ф. В это время уже очень немногие верили в возрождение королевства под его властью; Ф. слишком явно обнаружил намерение отказаться от либеральных увлечений молодости. Его время делилось между оргиями и церковью; его друзья вербовались почти исключительно из духовенства или из лиц, известных реакционными взглядами. Он управлял страной совершенно в духе своего отца, только последовательнее, старательно развивая систему шпионства, окружая себя невежественными людьми, тщательно подавляя свободную мысль, преследуя политических противников со всей возможной жестокостью. Должностями открыто торговали его камердинеры, но получить их все-таки могли почти исключительно дворяне. В 1830 г. он совершил поездку в Испанию, куда привез свою дочь Христину для бракосочетания с Фердинандом VII, затем в Париж (другая дочь его была замужем за герцогом Беррийским). Герцог Орлеанский дал в честь его блестящий бал, про который, ввиду тревожных событий того времени, говорили: бал на вулкане. См. Nisco «Il reame di Napoli sotto Francesco I» (Неаполь, 1887).
 .

'''Франциск I''' (François) — французский король (1515—1547), сын герцога ангулемского Карла Орлеанского и Луизы Савойской, двоюродный брат короля Людовика XII. Родился в 1494 г. Ему не было еще двух лет, когда умер его отец. Зависть Анны Бретонской, жены Карла VIII, заставила энергичную, образованную Луизу Ангулемскую поселиться с Ф. и его сестрой, знаменитой Маргаритой, в Коньяке, в собственном замке. В 1498 г. Луиза была призвана ко двору, но скоро удалилась в королевский замок Амбуаз, где и воспитывала обоих детей. В 1504 г. Ф. впервые появился при королевском дворе, а в 1506 г. обручен с семилетней дочерью короля Людовика XII, Клавдией, наследницей, по матери, герцогства Миланского. Этим обеспечивалась за Ф. корона. Уединенная жизнь Ф. в Амбуазе оказала вредное влияние на его развитие: мать боготворила его, он не знал никаких стеснений, привык жить весело и беззаботно. В окружавшем его узком кружке Ф. встречал лишь фанатическую преданность. Занятиями его в молодости были охота и верховая езда. В 1508 г. Ф. переселился в Париж, в 1514 г. женился на Клавдии, а 1 января 1515 г. стал королем Франции, после смерти Людовика XII. Красавец, высокого роста «король-дворянин», как он сам называл себя, Ф. отличался безрассудной храбростью, вкрадчивым красноречием, честолюбием, рыцарской любезностью, пылкой фантазией, легкомыслием и задором. Царствование Ф. было временем соперничества Франции с австрийским домом; оно наполнено блестящими войнами и замечательно, вместе с тем, как эпоха французского Возрождения. Все помыслы Ф. были обращены на приобретение Неаполя, Милана и императорской короны. Видя непрочность священной лиги, он возобновил договоры, заключенные Людовиком XII с Генрихом VIII, заключил союз с эрцгерцогом Карлом, владетелем Нидерландов, условился с династией Альбро отнять Наварру у королевства Кастильского, а с Венецией — завоевать герцогство Миланское. Ф. совершил неслыханный переход в Италию через Аргентийское ущелье: артиллерийские орудия были перенесены на руках; взрывались скалы, прокладывалась дорога среди утесов и пропастей. Быстро Ф. завладел герцогством Савойским и был признан сюзереном Генуэзской республики. У него было 3 тыс. кавалерии, 20 тыс. пехоты и 72 тяжелых орудия. Перейдя через По, Ф. занял позицию при Мариньяно. 14 сентября произошла «битва исполинов» (см. Мариньяно), давшая Ф. блестящую победу. Миланское герцогство было покорено; Ф. назначил правителем его коннетабля Бурбона и заключил со швейцарцами «вечный мир» (29 ноября 1516 г.), на основании которого французский король имел право набирать к себе на службу швейцарских наемников, уплачивая кантонам 700 тыс. талеров. Этот поход сделал Ф. героем; его называли «Цезарем, победителем швейцарцев». С этого же времени во Франции расцветает Возрождение, перенесенное Ф. из Италии. Папа Лев X решил помириться с Францией и прибыл в Болонью (декабрь 1515 г.) на свидание с Ф. Не посоветовавшись с духовенством, интересы которого нарушались, Лев X и Ф. заключили болонский конкордат (см.), отменивший прагматическую санкцию Карла VII. С австрийским эрцгерцогом Карлом Ф. заключил нойонский договор, по которому Карл обязывался жениться на французской принцессе Луизе, дочери Ф. (ей был всего один год), в приданое которой предоставлялась часть Неаполитанского королевства. После смерти германского императора Максимилиана кандидатами на императорскую корону явились Карл Австрийский (избранный впоследствии под именем Карла V), Генрих VIII и Ф. Последний с 1517 г. стал усиленно заводить сношения с немецкими курфюрстами, объявив, что издержит на свое избрание 3 миллиона флоринов; Лев X поддерживал его. Перед выборами Ф. написал льстивое письмо Карлу, а после его избрания решил сблизиться с английским королем Генрихом VIII. В июне 1520 г. произошло свидание Ф. и Генриха VIII близ Кале. Место свидания, вследствие блеска и великолепия, которое придал ему Ф., было названо « » (лагерь из золотой парчи). Генрих VIII, однако, вскоре вступил в соглашение с Карлом, Лев X тоже перешел на сторону последнего; по договору 8 мая 1521 г. Карл должен был напасть на французов в Пиренеях и на Рейне. Так начались знаменитые войны, положившие начало соперничеству между Габсбургами (Испания и Германия) и династиями Валуа и Бурбонов (Франция). При Ф. было 4 войны.
''Первая война'' (1521—26). Карл V желал вернуть завоеванный Ф. Милан и отнятую еще Людовиком XI Бургундию, но уступал Ф. спорное королевство Наварру. Война велась одновременно во Фландрии, в Шампани, в Наварре, на море, в Италии. Первым открыл военные действия Ф. Сначала счастье было на его стороне: Роберт де ла Марк занял Люксембург, Ф. вступил во Фландрию; но 27 апреля 1522 г. французы были разбиты при Бикоке, после чего Генрих VIII открыто стал на сторону Карла V, и они оба напали на Пикардию и Гиень. В то же время Франциску изменил его вассал, коннетабль Бурбон. Казна Ф. была истощена; между тем ему пришлось отражать три нашествия — 12 тыс. ландскнехтов собирались вторгнуться в Бургундию, англичане вступили в Пикардию, испанцы грозили со стороны Наварры. Бонниве, вступивший в Италию, был разбит Бурбоном при Биаграссо; Бурбон овладел Провансом, но Марсель оказал геройское сопротивление, и императорские войска были разбиты. Ф. вступил в Ломбардию и осадил Павию; 24 февраля 1525 г. произошло несчастное для французов сражение (см.). Ф. два раза был ранен, взят в плен и отвезен сначала в замок Пиццигетоне, затем в Мадрид. Переговоры о выкупе короля тянулись долго; только 14 января 1526 г. Ф. подписал мадридский договор, по которому уступал Бургундию, Артуа, Фландрию, Неаполь, обязался выплачивать Англии ежегодно по 100 тыс. талеров и жениться на Элеоноре, сестре императора. Брак этот состоялся в 1530 г. (первая жена Ф. умерла в 1524 г.).
''Вторая война'' (1526—30). Мир, заключенный в Мадриде, не продержался и полугода. Освободившись от плена, Ф. отказался выполнить договор, ссылаясь на отказ Бургундских штатов отделиться от Франции. Карл потребовал, чтобы Ф. вернулся в таком случае в тюрьму, а Ф., в ответ, провозгласил священную лигу (8 июля 1526 г.) для освобождения Италии. К этой лиге присоединились Англия, Генуя, папа Климент VII. Французская армия, под начальством Лотрека, взяла Александрию и Павию, осадила Неаполь. Успеху похода помешало внезапное удаление Андрея Дориа с генуэзским флотом (июль 1528). Лотрек умер от чумы; остатки его армии были разбиты близ Ландриано (июнь 1529 г.). 3 августа 1529 г. был заключен «дамский мир» в Камбре, благодаря переговорам между Маргаритой Бургундской, теткой Карла V, и Луизой, матерью Ф. По этому миру Ф. сохранил Бургундию, но лишился сюзеренных прав над Фландрией, Артуа, Лиллем и Дуэ, отказался от притязаний на Неаполь, Милан, Асти и уплатил 2 млн. золотых экю. Ф. не оставлял, однако, мысли о приобретении Миланского герцогства. Этому способствовал новый союзник Ф., турецкий султан Сулейман Великолепный (см.). Уже в 1528 г. был подписан между ними тайный договор; Сулейман обещал занять Венгрию. В феврале 1535 г. был заключен с Турцией сначала торговый договор, а потом союзный — наступательный и оборонительный. Союз этот ввел новый элемент в международную политику XVI в. и послужил началом развития благосостояния французских портовых городов по берегам Средиземного моря. Франция получила свободу плавания по морям и рекам во всех оттоманских владениях; другие нации могли посылать туда корабли и вести торговлю не иначе, как под французским флагом.
''Третья война'' (1535—38). Пятилетний мир восстановил благосостояние Франции и дал Ф. возможность организовать военные силы, главным образом отряды кавалерии. В октябре 1533 г. Ф. виделся с папой Климентом VII и согласился женить второго своего сына, герцога Орлеанского (будущего короля Генриха II), на племяннице папы, Екатерине Медичи. В начале 1536 г. 30000-я французская армия заняла Савойю и Пьемонт; турецкий флот угрожал Неаполю. Карл V отправил Ф. торжественный вызов на поединок, но вызов остался без ответа. Ф. стал укреплять пьемонтские города, но, раздробив силы своей армии, вверил начальство неспособному Салуццо, который затем изменил ему. Карл вступил в Прованс, но, после неудачной попытки взять Марсель, 23 сентября перешел обратно через Вар, а Ф. перенес военные операции на границу Нидерландов. Карлу пришлось искать сближения с Ф., так как ему грозила серьезная опасность со стороны мусульманского мира. Благодаря посредничеству папы Павла III, было заключено перемирие на 10 лет в Ницце (18 июня 1538 г.), по которому восстановлены условия мира в Камбре. Было условленно, что третий сын Ф. женится на дочери или племяннице Карла V и получит за нею герцогство Миланское, а сын Карла V, Филипп, женится на одной из дочерей Ф. Однако, Карл V отдал Миланское герцогство своему сыну Филиппу (в 1540 г.) и отказался выполнить условия перемирия.
''Четвертая война'' (1541—44) была вызвана убийством двух агентов Ф., в то время как они проезжали через Миланское герцогство. Ф. собрал пять армий и предпринял завоевание Люксембурга и Руссильона; в 1543 г. был покорен Артуа; турки опустошили Венгрию, а Барбаросса овладел Ниццой. Северные границы Франции были окружены английскими и немецкими войсками. Со своей стороны, Карл V и Генрих VIII уговорились одновременно двинуться на Париж. В апреле 1544 г. герцог Энгиенский одержал блестящую победу при Черизоле, но это не помешало Генриху VIII осадить Булонь и Монтрель, а Карлу V — овладеть Эперне и Шато-Тьерри. Вследствие несогласия между Генрихом и Карлом, последний заключил с Ф. в Крепи мирный договор (18 сентября 1544 г.), по которому уступал Миланское герцогство или Нидерланды сыну Ф., с тем, чтобы он женился на одной из дочерей или племянниц императора. С Генрихом VIII Ф. заключил договор в Ардре (29 января 1546 г.), по которому Генрих обязался через 8 лет возвратить Булонь. Таким образом, обе стороны возвращали свои завоевания. Вскоре Ф. скончался (31 марта 1547 г.).
''Внутренняя политика Ф.'' Царствование Ф. характеризуется усилением абсолютизма. Притязания свои он выводил уже не из традиций средневекового права, а из римских, благодаря изучению легистами римского права. Изречение римского права: quod principi placuit legis habet vigorem было переведено на французский язык: « ». При издании законов Ф. руководствовался исключительно своим усмотрением, пользуясь формулой: «car tel est notre plaisir». Прежние вассалы превратились в подданных; членов совета Ф. назначал по своему произволу. Он подготовил централизацию во Франции, создав новый орган управления — губернаторов, представителей короля, облеченных обширной властью. Ф. удержал за собой право смены губернаторов: в 1542 г. он уволил всех губернаторов Франции. Сосредоточив всю законодательную власть в своих руках, Ф. созвал всего один раз генеральные штаты. Парламент при нем не играл политической роли; эдикт 1527 г. запретил ему «вмешиваться в какие бы то ни было дела, кроме правосудия». Когда явились к Ф. уполномоченные от парламента протестовать против болонского конкордата, он отказался выслушать протест, объявляя, что королю все обязаны повиноваться. Со времени Ф. члены парламента покупали свои места, что очень вредно сказалось на судопроизводстве. Предоставив аристократии управление провинциями, городами, крепостями и превращая ее постепенно из независимого феодального дворянства в придворную знать, Ф. избирал финансовых деятелей, статс-секретарей и канцлера из среднего сословия. Выборные городские чиновники были заменены назначенными; муниципальные должностные лица были лишены своих судебных прав. Со времени Ф. начинается неудержимое возрастание налогов, вследствие войн и роскоши двора. Королевская талия к концу царствования Ф. дошла с 9 до 16 млн. В 1522 г. канцлер Дюпра создал первые 8%-е государственные ренты; в 1539 г. была учреждена лотерея. В 1534 г. Ф. учредил девять военных наместничеств и освободил от податей всех, записавшихся в военную службу. При Ф. увеличился флот (галеры в Марселе), расширилось мореплавание. Благодаря сношениям с Италией развилась промышленность во Франции. Ф. даровал некоторые льготы иностранным фабрикантам (1536 г.), завел фабрики шелковых изделий, а в Фонтенбло — мануфактуру для тканья ковров. Французские пушки с 1535 г. считались лучше итальянских. Царствование Ф. было периодом процветания торговли и земледелия, временем экономического возрождения.
''Ф. и Ренессанс во Франции.'' С именем Ф. тесно связано Возрождение во Франции (см. Гуманизм). Уединенный образ жизни французского двора сменяется при Ф. блестящим и шумным весельем. При королевском дворе, где большую роль стали играть дамы, сосредоточилась вся общественная жизнь. Экспедиции в Италию познакомили Ф. с роскошью дворов итальянских меценатов; он увлекся культурой Возрождения, главным образом его эстетической стороной, окружал себя учеными и поэтами, любил беседовать с ними. У него в Фонтенбло была прекрасная библиотека. В 1517 г. Ф. решил основать высшую школу древних языков и хотел поставить во главе ее Эразма Роттердамского, но Эразм отказался. В 1530 г. он открыл Collège de France, нанесший сильный удар схоластической Сорбонне. Ф. основал и королевскую типографию, в которой работал гуманист Роберт Этьенн. Он пригласил во Францию Леонардо да Винчи и Андреа дель Сарто; Рафаэль написал для него несколько картин («Архистратиг Михаил»). Особенно увлекался Ф. архитектурой и скульптурой. Венцом национального направления в архитектуре явился замок Шамбор, итальянского — Фонтенбло, над которым работало несколько знаменитых итальянских художников, в том числе Бенвенуто Челлини. При дворе Ф. жил поэт Клеман Маро, сопровождавший Ф. в Италию и попавший в плен при Павии. В 1532 г. появился роман Рабле «Гаргантюа». Увлекаясь внешней стороной гуманистического движения, Ф., однако, не был гуманистом. Поверхностное отношение к гуманистическим идеалам, эгоизм и бесхарактерность Ф. отразились в его ''религиозной политике.'' Сначала реформация не пугала его, так как в реформаторах он видел ученых, гуманистов; он поддерживал Лефевра Этапльского и его кружок, провозгласивший принципы реформации. Когда Сорбонна усмотрела ересь в учении Лефевра, Ф. запретил преследовать его (1521) и защищал проповедников новой религии от нападок монахов (1523). После битвы при Павии Ф., занятый военными планами, сначала безразлично отнесся к начавшейся реакции, а потом подчинился Сорбонне и требованиям религиозных орденов. Реформаторы в Mo были разогнаны; Лефевр спасся бегством в Страсбург. С октября 1525 г. начались казни еретиков. В первое время по возвращении из плена Ф. сдерживал фанатизм парламента; так, в 1526 г. он силой освободил Беркена из тюрьмы, куда отправил его парламент. После казни Беркена Ф. учредил должность «королевских чтецов», для борьбы с Сорбонной. В 1530—1534 гг. Ф. больше поддался реакции, так как нуждался в содействии Сорбонны; но когда последняя наложила запрещение на одно сочинение Маргариты Ангулемской, Ф. арестовал фанатика Беду и вступился за реформаторов. В провинциях, однако, жгли еретиков. В 1534 г. Ф. пригласил во Францию Буцера и Меланхтона, которому поручил составить записку о введении реформации во Франции; но бесхарактерность и легкомыслие Ф. не давали никакой уверенности протестантам. 18 октября 1534 г. в Париже и других городах появились пасквили (escripteaux) на сущность католического вероучения. Ф. приказал искать виновных: тюрьмы переполнились, ежедневно совершались казни в продолжение трех месяцев. Сам Ф. принимал участие в триумфальной процессии вокруг костров. В 1535 г. Ф. издал эдикт об истреблении еретиков; другим эдиктом воспрещалось книгопечатание во Франции. Через несколько месяцев Ф. обнародовал подписанный в Куси (16 июля 1535 г.) эдикт об амнистии. После 1538 г. Ф. окончательно перешел на сторону католическо-испанской партии; кусийский эдикт был отменен, парламентам предложено было принимать решительные меры для подавления ереси. 1 июня 1540 г. был издан в Фонтенбло эдикт о беспощадном истреблении еретиков, а 23 июня Ф. назначил монаха Матвея Ори инквизитором для всей Франции. Против вальденцев воздвигнуты были ужасные гонения. В последние годы своей жизни Ф. подписывал все жестокие меры, предлагавшиеся Сорбонной. В 1546 г. был сожжен знаменитый гуманист Этьенн Доде, когда-то пользовавшийся покровительством короля, и казнена целая группа протестантов; 7 октября в Париже было поставлено 14 костров.
''Литература.'' « » (П., 1617); Pasquier Le Moyne, « » (ib., 1520); Champollion-Figeac, « » (ib., 1847); Moreau, «Prise et délivrance de F. et captivité des enfants de France»; Mignet, «Rivalité de Fr. I et de Charles-Quint» (Париж, 1875); Labeyrie, "Mariage de F. avec Eléonore d’Autrichien (ib., 1873); Paillard, « » (ib., 1877); P. Mathieu, « »; Gaillard, «Histoire de F. I, roi de France» (П., 1769, 8 т.); Р. Paris, « » (1885); Fr. de Crue, « »; G. Jacqueton, « » (П., 1892); J. Zeller, «Italie et Renaissance» (ib., 1888); De Crue, « » (ib., 1888); De Laborde, « » (1850—65); Renouard et Crapelet, « » (П., 1839); Capefigue, « » (П., 1844).
 .

'''Франциск II, герцог бретонский''' (1458—1488) — последний герцог бретонский; наследовал своему дяде Артуру III. Вел упорную борьбу за политическую независимость Бретани, принимая среди крупных французских феодалов самое деятельное участие в коалициях против возрастающего могущества французских королей. В «Лиге общего блага» ( ), заключенной против Людовика XI, Ф. играл видную роль, и ему удалось отстоять независимость герцогства Бретонского, между тем как остальные феодальные земли Франции должны были подчиниться полновластному господству короля. В первые годы царствования французского короля Карла VIII, во время регентства Анны де Божё, Ф. заключил союз с герцогом Орлеанским и другими принцами и начал войну против короля (получившую название безумной войны). Взятие в плен герцога Орлеанского, вторжение Карла VIII в Бретань и решительное поражение при Сент-Обене (1488) разбили все надежды Ф., умершего в том же году. В лице Ф. вымерло мужское поколение герцогов Бретани. Наследницей Ф. была дочь его Анна, заочно обвенчанная еще при жизни отца с эрцгерцогом Максимилианом Австрийским. Уступая необходимости, она должна была выйти в 1491 г. за французского короля Карла VIII. Этим было подготовлено окончательное слияние герцогства бретонского с Францией. См. De la Borderie, «Histoire de Bretagne» (1899).

'''Франциск II''' — сын короля Фердинанда II, последний король Обеих Сицилий, родился в 1836 г. Воспитанный иезуитами, он был похож на отца, но несравненно апатичнее и ленивее его. Природная ограниченность никогда не позволяла ему правильно оценить свое положение. Он ничего не имел против самых свирепых мер относительно своих противников, если только была надежда этим путем сохранить свое положение. 3 февраля 1859 г. он, будучи еще наследником престола, женился на Марии, принцессе баварской, имевшей большое влияние на своего слабохарактерного мужа. 21 мая того же 1859 г. Ф. вступил на престол. Время для неаполитанского абсолютизма было самое критическое: в 1859 г. разыгралась война между Францией и Австрией, причем Пьемонт, бывший на стороне Франции, получил Ломбардию. Сильнейшее объединительное движение царило во всех классах неаполитанского общества, кроме духовенства (хотя и среди духовных лиц были сторонники объединения). Иностранные державы (Англия, Франция, Пруссия) советовали Ф. для пользы династии реформировать старый режим, основанный на бесконтрольном произволе правительства. В первый год царствования Ф. главным министром был Филанджиери, человек со склонностью к реформам в либеральном духе. Но результаты франко-австрийской войны 1859 г. так напугали короля и окружавших его военных и духовных аристократов, что Филанджиери получил отставку, и режим Фердинанда II вскоре снова водворился в стране; были только освобождены некоторые политические арестанты. Брожение возрастало быстрее, потому что во Ф. видели убежденного врага национального движения; в 1859 г. он отклонил выгодный союз, который предлагал ему Кавур, и готов был уже послать (осенью 1859 г.) свои войска в Романью, чтобы отобрать ее у Пьемонта в пользу папы. 4 апреля 1860 г. в Сицилии вспыхнуло восстание против Ф., а 5 мая Гарибальди отплыл из Генуи и 11 прибыл в Марсалу. Началась борьба между гарибальдийцами и войсками Ф. на острове, причем обнаружилась почти единодушная ненависть сицилийцев к господствующему режиму. Блестящие победы Гарибальди и завоевание им Сицилии привели Ф. в полное отчаяние. В начале июня он просил Наполеона III о поддержке и заступничестве. Наполеон потребовал независимости Сицилии, дарования конституции Неаполю и союза Ф. с Пьемонтом. Ф. несколько дней колебался, но в конце концов, с незначительными оговорками, согласился на эти условия, с надеждой их не исполнить. Явно удерживая Гарибальди от дальнейших военных действий против Ф., Кавур тайно сообщал, что на самом деле вовсе не хочет мешать ему. 25 июня Ф. даровал Неаполю конституцию, но это уже не могло его спасти. У Ф. была еще армия в сто тысяч человек: Кавур опасался, что Гарибальди, перейдя через пролив, натолкнется на слишком сильное сопротивление. Поэтому он решил сделать диверсию к северной границе королевства. 8 августа началась переправа гарибальдийцев через пролив, а 20 августа уже четыре тысячи войска Гарибальди (и он сам) находились на материке. 27 августа Ф. послал к Гарибальди парламентера, с обещанием, если Гарибальди пожелает помириться с ним, дать ему 50 тысяч своего войска для войны с австрийцами или с добровольцами, охраняющими папскую область. Это предложение не соблазнило Гарибальди; 6 сентября Ф. бежал из столицы, а на другой день Гарибальди уже был в Неаполе. Генералы, солдаты, массы народа переходили на сторону Гарибальди. Вскоре королевские войска столкнулись с сильно увеличившейся армией Гарибальди и были разбиты. 21 октября произошел плебисцит в Неаполитанском королевстве и дал следующие результаты: на континенте 1310000 высказались за присоединение к Пьемонту, а 10000 — против; в Сицилии 432000 — за и 600 — против (в самом Неаполе было подано 106000 голосов за присоединение, тридцать один голос — против; так мало друзей имел Ф. в момент падения своей монархии). 5 ноября пьемонтские войска приступили к осаде Гаэты, где находился сам Ф. с двадцатью тысячами войска. Осажденные держались очень упорно. Генерал Чальдини бомбардировал Гаэту, где, к тому же, начался повальный тиф. 13 февраля 1861 г. Гаэта сдалась, а к концу марта уже вся без исключения территория бывшего Неаполитанского королевства была в руках Виктора-Эммануила. Ф. отправился в Рим, откуда вел деятельные сношения с главарями разбойничьих шаек, существовавших на юге Неаполитанского королевства и сражавшихся теперь за Бурбонов. Чальдини разбивал одну шайку за другой и казнил разбойников. Ф. протестовал против принятия Виктором-Эммануилом титула итальянского короля, и затем окончательно удалился с арены политической жизни.

'''Франциск II''' — король Франции (1559—60), сын и ; род. в 1543 г. Болезненный, слабоумный Ф. женился в 1558 г. на Марии Стюарт и, после смерти Генриха II, вступил на престол. Он был игрушкой в руках царедворцев. Враги называли его «roi sans vertu», а друзья — «roi sans vices». Всем заправляли при нем Гизы и Монморанси. Герцог Гиз командовал армиями, кардинал лотарингский заведовал администрацией и финансами. Вождем оппозиции против Гизов был Антоний Бурбон, назначенный губернатором Гиени, Сентонжа, Ангумуа и Пуату и покровительствовавший протестантизму. Его брат, принц Людовик I Конде, был назначен членом королевского совета и сблизился с Колиньи. На стороне Гизов стояла Екатерина Медичи. Бурбоны съехались в Вандом (1559), чтобы вырвать Ф. из рук Гизов. Гизы увезли его в Венсенский замок. Против Гизов был составлен заговор, «безмолвным вождем» которого был Колиньи, а организатором — авантюрист Жан дю Барри. Первое совещание происходило в январе 1560 г. в Лионе. Вожди заговора решили разделить французские провинции, завладеть блуасским замком и низложить Ф. Королевский двор переехал в Амбуаз. Заговор был открыт, и реакция против реформаторов усилилась. Мятежники были казнены; Конде удалился в Беарн. В это время (1560) при дворе имел большое значение канцлер Л’Опиталь (см.), по совету которого Ф. обнародовал роморантенский эдикт, устранявший вмешательство инквизиции и предоставлявший епископам судебную власть над еретиками. На собрании в Фонтенбло Ф. согласился ввести административные реформы и не преследовать протестантов. Между тем разнесся слух о новом заговоре. Предполагалось восстание на юге. Малиньи, один из прежних заговорщиков, пытался овладеть Лионом. Гизы вооружились; Орлеан, где назначено было собрание штатов, был полон войск. Ф. потребовал туда Конде и А. Бурбона. Начался процесс против Конде; он был приговорен к смертной казни, но Ф., вследствие тяжкой болезни, не мог подписать приговор. Умер 5 декабря.
См. Varillas, «Histoire de François II» (П., 1693).

'''Франциск IV''' (Иосиф-Карл-Амбросиус-Станислав, 1777—1846) — герцог моденский, сын эрцгерцога австрийского Фердинанда (младшего брата Иосифа II), который вследствие женитьбы (1803) на Марии-Беатрисе Эсте, сделался наследником Модены, но умер в 1806 г. Права Ф. на моденский престол были восстановлены Венским конгрессом, и в 1814 г. он действительно занял его. В 1829 г. он наследовал от матери Массу и Каррару. Исполненный ненависти к революции, находившийся всецело под влиянием иезуитов, Ф. начал свою деятельность с отмены Code Napoléon и восстановления устарелого Codice Estense 1771 г., с пыткой и т. п. Народное образование он отдал под надзор иезуитов и ставил препятствия желавшим учиться за границей. Он содействовал умножению числа монастырей в Модене, замещал государственные должности преимущественно дворянами; в управлении финансами он не признавал различия между деньгами государственными и своими личными. Политические преступники преследовались при нем со всей возможной жестокостью; печать была крайне стеснена. Дважды, в 1815 и 1831 г., ему пришлось спасаться бегством из своего государства: в первый раз — вследствие событий, вызванных возвращением Наполеона с острова Эльбы, во второй — вследствие революционного движения в самой Модене. Оба раза он вернулся при помощи австрийцев. Из его дочерей старшая, Тереза, вышла за графа Шамбора, младшая, Мария — за испанского претендента дона Карлоса. См. Galvani, «Memoire storiche, intorno alla vita dell’arciduca Francesco IV» (Модена, 1846—54).
 .

'''Франциск V''' (Фердинанд-Джеминьян) — герцог моденский, сын предыдущего (1819—1875). В 1846 г. он унаследовал от отца герцогство Моденское; в 1847 г., когда Лукка перешла к Тоскане, он получил часть ее — Тивиццано, которую, однако, ввиду ненависти к нему населения, пришлось завоевывать силой; после смерти Марии Луизы (1847) к нему из ее владений перешла Гвасталла. Ф. продолжал клерикальную и тираническую политику отца; неудачное покушение на его жизнь придало этой политике особенно острый характер. В 1848 г. он бежал из герцогства, но был восстановлен австрийскими войсками. Вторично бежал после битвы при Мадженте в 1859 г. и хотя по Виллафранкскому и Цюрихскому миру должен был быть восстановлен на своем престоле, но, вследствие народного движения, это оказалось затруднительным, чем воспользовался Пьемонт; с согласия Наполеона III было произведено народное голосование, которое имело своим результатом присоединение Модены к Пьемонту, и Ф. окончательно потерял корону. Детей у него не было. См. Bayard de Volo, «Vita di Francesco V, duca di Modena» (Модена, 1878—86).
 .

'''Франциск Ассизский''' (1182—1226) — учредитель названного его именем ''нищенствующего'' ордена. Он знаменует собой перелом в истории аскетического идеала, а потому и новую эпоху в истории западного монашества и римской курии. Старое монашество в своем отречении от мира возлагало на отдельного монаха обет бедности, но это не помешало монастырям сделаться крупными поземельными собственниками, а аббатам — соперничать в богатстве и роскоши с епископами и князьями. Ф. углубил идею бедности: из ''отрицательного'' признака отречения от мира он возвел ее в положительный, жизненный идеал, который вытекал из идеи следования примеру бедного Христа. Вместе с этим Ф. преобразил и самое назначение монашества, заменив монаха-отшельника апостолом-миссионером, который, отрекшись внутренне от мира, остается в мире, чтобы среди него призывать людей к миру и покаянию. Старое землевладельческое монашество соответствовало аграрному периоду Западной Европы; но возникли города, с густым населением из богатых и бедных — и к ним-то обратились ученики Ф., проповедуя одним в назидание, другим в утешение «бедное житье», как идеал «евангельского совершенства». Как проповедник «бедного житья», Ф. имел предшественников. Богатство клира давно вызывало протест как со стороны блюстителей аскетического идеала (Бернард Клервоский), так и со стороны противников клира (Арнольд Брешианский). Особенное сходство с Ф. представляет старший его современник, ''Валдес'' из Лиона, от проповеди которого получила начало отпавшая впоследствии от католицизма секта валденцев. Попытки историков разыскать нити, связующие Ф. с его предшественниками, привели, однако, лишь к гипотезам слабо основанным и притом ненужным, так как стремления Ф. могут быть вполне удовлетворительно объяснены его личностью и духом его времени. Мысль о добровольной бедности «по евангелию» легко могла самостоятельно зародиться как у богатого лионского банкира, так и у расточительного сына зажиточного купца в провинциальном итальянском городке; но проповедь того и другого приняла различное направление, что зависло как от среды и обстоятельств жизни, так и от личности обоих.
''Личность Ф.'' Хотя первые ''жития'' (легенды) о Ф. написаны тотчас после его смерти, когда было в живых еще много очевидцев его первых шагов к идеалу, однако, ввиду назидательной цели, авторы этих житий мало заботились о точном установлении биографических данных своего героя. Самая скудость этих данных открыла простор благочестивому и поэтическому вымыслу; действительный образ Ф. закрыт от нас легендарным, в созидании которого принимала участие не только богословская литература житий, но и народная фантазия (Fioretti). Но если историк, ищущий достоверных фактов, испытывает затруднения в лабиринте накопившихся сказаний, то биограф Ф. не может жаловаться на творчество легенды, так как оно лишь ярче осветило коренные свойства его личности. Основным свойством Ф. было живое, отзывчивое чувство сострадания. Это чувство не привело его к мировой скорби; под влиянием его жизнерадостной натуры и поэтического чутья, чаявшего живую душу во всем живущем, сострадание преобразилось в нем в любвеобильное сочувствие, охватывавшее всю природу, одушевленную и неодушевленную, везде представлявшую ему, по словам его гимна, братьев и сестер. Образ нищего и страдающего Христа, призывающего всех следовать за ним, сделался для Ф. источником откровения, дал содержание его личной жизни и направление его деятельности; принесши покаяние, т. е. оторвавшись от мира, он признал своей задачей призывать и других к такому же покаянию, чтобы ''следовать'' за нищим, странствующим Христом. Проповедь такого идеала могла привести Ф. к столкновению с духовенством и курией; но глубокое ''смирение,'' проявлявшееся в наивно-трогательных формах и, однако, бывшее плодом усиленной работы над собой, удерживало Ф. в среде церкви. Неспособный кого-либо осуждать, Ф. не мог сделаться реформатором; его призыв к евангельскому совершенству не стал, как у валденцев, поводом к разрыву с папством, а, напротив, привел к усилению религиозного энтузиазма в пределах католической церкви.
Отец Ф., по имени Бернардоне, торговал сукнами; торговцы этим дорогим международным товаром были в то время зажиточными людьми. Торговые обороты побуждали Бернардоне совершать частые поездки во Францию, в память которой он и назвал своего сына Франциском. Ф. знал песни трубадуров и часто распевал их на французском языке. Он был единственным сыном; родители ни в чем ему не отказывали. Юношей он вел разгульную жизнь с молодежью своего города, которая выбирала его «царем» пирушек. Родители не мешали сыну, гордились его знакомством с дворянской молодежью; мать Ф. не скрывала, что ожидает для сына славного будущего. И сам Ф. в это время не был лишен тщеславия: источники говорят, что он не хотел, чтобы «кто-либо его превосходил». Ф. принял участие в войне между Ассизи и Перуджией, был взят в плен, но не утратил своей веселости и уверенности в своем великом будущем. Он вынес тяжелую болезнь, но по выздоровлении стал вести прежний образ жизни и предпринял с молодыми рыцарями поход в Южную Италию в пользу папы. С первого же ночлега Ф. вернулся; по сказанию, он видел сон, направивший его на другой путь. Очевидно, его сердце уже не удовлетворялось внешним блеском и указало ему путь к подвигам иного рода. Ф. всегда был очень щедр к нищим. Однажды, отвлеченный делом, он отказал одному из нищих, пристававших к нему именем «Господним», но затем, спохватившись, что если бы нищий попросил у него именем какого-нибудь земного сеньора, то он не отказал бы ему, он догнал нищего и одарил его. Милостыня скоро получила для него другой, более высокий смысл. Отправившись в Рим на поклонение св. Петру, Ф. был возмущен скудными подаяниями на могиле первоапостола; он вынул из кармана целую горсть монет и звонко бросил их в окошечко под алтарем, к изумлению окружающих. Вышедши затем на паперть, он увидел там длинный ряд нищих, ожидавших подаяния. И тут, у гробницы апостола, нищенство преобразилось в глазах Ф.: он понял его духовный смысл для последователя Христа и апостолов. Обменявшись с одним из нищих одеждой, он стал в их ряды и до вечера пробыл с ними. «Нищее житие» запало в его душу; его поэтическая фантазия создала из него идеальный образ. Как назревал в его душе этот образ, о том сохранился трогательный рассказ. Однажды Франциск возвращался с товарищами с роскошной пирушки. Они шли с песнями впереди; он шел сзади молча, в глубоком раздумье. Вдруг сердце его наполнилось таким сладостным ощущением, что он не мог двинуться с места, хотя бы его «стали резать на куски». Товарищи в изумлении его окружили, спрашивая, о чем он задумался, не намерен ли он жениться? «Вы правду сказали», — был ответ: — «я задумал взять невесту, более благородную, богатую и красивую, чем вам когда-либо приходилось видеть». Великий художник, воодушевленный памятью о Ф., изобразил в своих фресках его затаенную мысль. На стене Ассизского собора Джиотто изобразил венчание Ф. с красивой, но исхудалой женщиной в изорванном платье; на нее лает собака, дети замахиваются на нее палкой и бросают в нее каменья, но Христос благословляет ее с неба — это венчание Ф. с бедностью. Но были на глазах Ф. люди еще более жалкие, чем нищие — ''прокаженные,'' которых в то время было так много, что за воротами почти каждого города можно было найти особое здание, предназначенное для этих несчастных. Долго они внушали ужас жизнерадостному юноше; но он поборол в себе отвращение к ним. Житие рассказывает, как Ф., встретив по дороге в Рим прокаженного, не ограничился тем, что бросил ему монету, а слез с лошади, вручил больному монету, поцеловал ему руку и получил от него «поцелуй мира». Другой рассказ описывает, как Ф. сам отправился в приют для прокаженных, взяв с собой много денег, и, подав каждому из них милостыню, долгое время пробыл с ними. Сам Ф. в своем завещании ведет начало «своего покаяния» с этого посещения прокаженных, заявляя, что пока он жил в грехе, вид прокаженных был ему неприятен, но Господь повел его к ним, после чего то, что для него было горьким, стало сладким.
Конечно не ''одно'' какое-либо впечатление или душевное потрясение совершило перелом в жизни Ф.: его настроение менялось постепенно. Он стал искать уединения; особенно привлекали его одинокие запущенные церкви за городом. В одной из них, церкви св. Дамиана, он однажды долго пребывал в горячей молитве перед распятием и, по воспоминаниям его «трех (ранних) товарищей», «с этого часа сердце его восприяло рану и истаяло, памятуя Господни страсти». Событием, ускорившим неизбежный перелом в жизни Франциска, было столкновение с отцом. Ф. испытывал к ветхим и заброшенным церквам и часовням ''жалость,'' как к одушевленным существам. Желая поддержать церковь св. Дамиана, Ф. в отсутствие отца забрал лучшего товара и повез его в Фолиньо для продажи. Продав там вместе с тем и лошадь, Ф. принес вырученные деньги священнику, и когда тот, боясь гнева отца Ф., отказался принять их, Ф. бросил свой кошелек на подоконник и остался при церкви. Узнав, затем, о гневе отца, Ф. долго скрывался в окрестных пещерах. Когда он вернулся домой, отец избил его и запер; но в отсутствие отца мать отпустила сына, и он навсегда ушел из родительского дома. Бернардоне обратился к властям, с требованием возвратить ему сына и похищенные им деньги; но Ф. заявил, что он стал слугой Господа и светским судьям неподсуден. Бернардоне обратился с жалобой к епископу. На суде епископа Ф., по его требованию, не только возвратил деньги, но снял с себя полученную от отца одежду, объявив, что впредь будет считать отцом своим не Петра Бернардоне, а небесного отца. Это отречение от всякой собственности наполнило его сердце великой радостью. Получив от слуги епископа простую одежду, Ф. отправился в соседний лес, громко распевая французские песенки. На вопрос встретившихся разбойников он ответил, что он «вестник Великого Господа». Это случилось в 1207 г. Два года провел Ф. в окрестностях Ассизи, занимаясь, кроме молитвы, починкой церквей, для чего выпрашивал камни; особенно стала ему дорога полуразрушенная часовня св. Девы, под названием Порциункула. Исправив ее, Ф. устроил около нее для себя шалаш. Питался он объедками, которые собирал по городу в обеденное время. Многие стали его считать помешанным, но к его бедному житью присоединился богатый гражданин Бернард де Квинтавалле, который, согласно с евангелием, распродал свое имущество и роздал бедным; присоединились и другие. В одежде странников они ходили по соседним городам и деревням, призывая к миру и покаянию. На вопрос, кто они такие, они отвечали: «кающиеся грешники»; но они были бодры духом, называя себя «ликующими в Господе» или «потешниками Господа». Иные из них, как и сам Ф., занимались ручным трудом, при случае помогая крестьянам в сельских работах, но денег не принимали, довольствуясь лишь скромной трапезой.
1209 г. отмечен источниками как новая дата в жизни Ф. В своей часовне он услышал за обедней слова (Матф., X, 7—11), с которыми Христос послал своих учеников проповедовать о наступлении царства небесного: «Не берите с собой ни золота, ни серебра, ни меди в пояса свои, ни сумы на дорогу, ни двух одежд, ни обуви, ни посоха». Ф. просил священника повторить и разъяснить ему латинский текст и, вникнув в смысл его, с восторгом воскликнул: «Вот чего я хочу», — снял с ног обувь, бросил посох и опоясался веревкой. Что ему тогда выяснилось, стало для него новым, настоящим ''призванием;'' нищее житие превратилось в ''апостолат;'' из нищего странника и отшельника он стал проповедником. Не раз еще потом на Ф. находило сомнение, что угоднее Богу — молитва или проповедь; но именно то, что молитва уступила проповеди, обусловило собой всемирно-историческое значение нового францисканского ордена. Число его учеников увеличилось, и он отправился в Рим просить у папы утверждения составленного им для своего ''братства'' устава. Текст этого устава не сохранился, но, вероятно, это было простое наставление братьям, составленное на основании подходящих евангельских текстов. Папой был тогда Иннокентий III. Знаменательный момент в истории представляет собой встреча этих двух людей, олицетворявших два различных мировоззрения, выросшие из одного корня: с одной стороны, ''наместник'' Христа, ставший владыкой мира, раздававший царские ''короны,'' представитель авторитета и власти, — а перед ним ''последователь'' Христа, босоногий нищий, в одежде пастуха, проповедник любви и смирения. О самой встрече не сохранилось точных известий, но она сильно занимала воображение современников и потомков и породила много характерных рассказов. С одной стороны, францисканские легенды повествуют о том, с каким пренебрежением папа отнесся к нищему и как потом в сновидениях познал его великое значение для церкви: то из-под ног папы вырастает пальма до небес, то папа видит, как монах подпирает плечом наклонившийся Латеранский собор; или Ф. наяву убеждает папу поэтической притчей о сыновьях бедной женщины в пустыне, которые оказались царскими сыновьями и были признаны своим отцом. С другой стороны, мы имеем повествование бенедиктинского летописца, в котором слышится и пренебрежение к нищенскому житью Ф., и признание его смирения: папа был так поражен грязным видом Ф., что послал его к свиньям; но, когда Ф., буквально исполнив совет, возвратился еще грязнее с просьбой теперь исполнить его мольбу, то Иннокентий, растроганный таким смирением, отнесся к нему милостиво. Одному из кардиналов приписывается такое возражение тем, кто находил «нищее житие» новшеством, превышающим силы человека: «Утверждать, что евангельское совершенство, т. е. обет жить по евангелию, дело новое, неразумное или невозможное, разве это не хула против Христа, давшего нам евангелие?» Эти слова ярко освещают проблему, перед которой стояла тогда римская курия. Бедность Христа и апостолов давно уже выставлялась как укор духовенству и как знамя церковной реформы; но церковь, сделавшись земным, политическим учреждением, не могла следовать по указанному ей пути. По мере того как она проникалась аскетическим духом, установив безбрачие духовенства, ее власть над миром росла и ее мирские средства умножались. С другой стороны, ревнители бедности Христовой, не найдя удовлетворения в пределах церкви, отпали от нее и сделались ее врагами. В дни Ф. южная Франция и северная Италия кишели еретиками, державшимися учения о евангельском совершенстве. Иннокентий III, который в звании кардинала красноречиво писал о суетности мира и о презрении к его благам, был способен оценить силу аскетического идеала; он был притом политик и не хотел повторить ошибки своего предшественника, прогнавшего от себя Валдеса и «лионских бедных». Напротив, он старался превратить их в «католических бедных», и с этой целью только что милостиво принял в Риме Дурандо де Гуеска с «братьями». Так поступил Иннокентий III и с Ф. и его товарищами, признав за ними право проповеди бедного житья. В то же время он принял их на службу церкви, взяв с Ф. клятву послушания папе и дав его спутникам тонзуру, сделавшую их клириками.
С этого времени число францисканцев быстро растет, и они собираются обратить все языцы. Для этой цели были организованы небольшие миссии, поставленные под начало одного из братьев, называвшегося министром, т. е. меньшим братом. То же стремление к служению побудило Ф. присвоить своим последователям название ''миноритов'' — меньших. В романских странах, Франции и Испании, миссии не встречали особых препятствий; но в венгерских степях пастухи травили пришельцев собаками и прокалывали их одежду заостренными палками, которыми загоняли свои табуны. Из южной Германии первая миссия вернулась ни с чем; следовавшая за ней миссия, похождения которой описаны очевидцем, также встречала большие затруднения. Неустрашимые францисканцы, однако, не останавливались ни перед какой опасностью и проникли даже в Марокко, где стали первыми мучениками своего ордена. Как далеко ни уходили францисканцы, их тянуло к Ф., и в Троицын день они возвращались к его шалашу близ часовенки Порциункулы, где на время своего пребывания строили и для себя шалаши. Так возникли так называемые генеральные капитулы, т. е. сборы всех членов общины. О первых собраниях нет точных данных, но о собрании 1219 г. сохранилась молва, что братьев собралось 5000, и все они прожили около Ф. неделю, питаясь приношениями окрестных жителей, так велико уже было почтение народа к Ф. В 1212 г. к Ф. явилась 18-летняя Клара Шиффи, дочь соседнего помещика, и тайком от отца приняла от Ф. пострижение: к ней присоединилась ее 14-летняя сестра, несмотря на угрозы и побои родни. Ф. поместил их у бенедиктинок, а потом отдал в их распоряжение церковь св. Дамиана, где и возникла женская община бедных сестер, из которой развился женский орден ''Клариссин.'' К бедному житью стали примыкать и многие миряне. Идея бедного житья стала так популярна, что Доминик, учредитель названного его именем ордена братьев-проповедников, видоизменил составленный для них устав по типу францисканского и превратил доминиканский орден в нищенствующий.
При Гонории III в сношениях римской курии с Ф. выступает на первый план кардинал Гуго или Уголино, впоследствии папа Григорий IX. Официальные источники повествуют о самых дружественных отношениях между Уголино и Ф., но вместе с тем с этой поры все более и более ощущается влияние курии на судьбу дела Ф. Община так разрослась, что нужно было подумать об ее организации. Полный энтузиазма и любви ко всем, Ф. этим мало интересовался, но тем более заботились о том члены курии, которая уже при самом начале обязала братьев к послушанию Ф., а его самого к повиновению папе. Для общины последователей бедного Христа наступила критическая эпоха, из которой она вышла преобразованной в монашеский орден. Отдельные эпизоды этого кризиса скрыты от нас. Биографы Ф., писавшие под свежим впечатлением его немедленной канонизации, не были расположены говорить об антагонизме между римской курией и святым; они, напротив, сообщают, что сам Ф. просил папу назначить Уголино ''попечителем'' его братства и мотивировал это тем, что он не желает своими делами беспокоить главу церкви. Новый руководитель братства несомненно любил и уважал Ф. — он целовал ему руки, ходил за ним в болезни, сочувствовал его идеалу; но, как представитель церкви и как правитель, он старался приладить этот идеал к житейской действительности. Не менее важно для судьбы братства было и то, что теперь и в его среде были люди, которым идеал Ф. казался слишком суровым и которые требовали уступок и смягчений. Эти ''умеренные'' искали опоры у кардинала. Некоторые источники выставляют главой недовольных Илью Кортонского и рассказывают, что Илья в 1219 г. пытался повлиять через Уголино на Ф., чтобы добиться изменения францисканских правил в духе других монашеских орденов; Уголино от своего имени высказал Ф. это желание, но встретил сильный отпор. Наступление кризиса было ускорено отлучкой Ф. Он давно уже порывался проповедовать вне Италии; его особенно тянуло во Францию, но кардинал не пускал его, утверждая, что он нужен дома. В 1220 г. Ф. уже нельзя было удержать. Крестоносцы в это время захватили Дамьетту в Египте, и Ф. решился обратить в христианство тамошнего султана. Отправляясь за море, Ф. передал руководство общиной двум назначенным им братьям. Тотчас по отъезде Ф. начался раздор среди общины; когда распространилась молва о его смерти, заместители его, принадлежавшие к ревнителям сурового идеала, устроили собрание, на которое пригласили только своих единомышленников, и установили три постных дня в неделю вместо двух. Другие братья пытались захватить в свои руки заведование женскими монастырями или приютами для прокаженных и добивались полномочий для своих планов со стороны курии. Ф., между тем, проник в лагерь мамелюков, где его чуть не убили, так как за голову каждого христианина уплачивался золотой. Убедившись в бесплодности своей попытки, Ф. отправился со своими спутниками в Сирию, где его настиг монах, посланный за ним партией недовольных новшествами. Ф. тотчас вернулся и уже на пути к Ассизи, в Болонье, испытал, как трудно удержать братию на высоте указанного им идеала. С образом бездомного, странствующего Христа было несовместимо проживание братьев в собственных домах, — а именно такой дом он нашел в Болонье. Сильно возмущенный, Ф. потребовал разорения дома, но находившийся в Болонье Уголино возразил ему, что дом не составляет собственности братьев, а принадлежит римской церкви. То же испытал Ф. в самом Ассизи; здесь он даже влез на крышу и стал скидывать черепицы, но городская стража его остановила, объявив, что дом этот составляет городскую собственность. Ф. поспешил в Рим, настоял на отмене новшеств, введенных в его отсутствии, и помешал возведению нескольких братьев на высокие церковные должности. «Потому они и называются миноритами, — сказал Ф., — чтобы никогда не возноситься». Но он не мог остановить других распоряжений курии, существенно изменявших характер братства. Булла 1220 г. положила конец свободному входу в братство и выходу из него. Желавшие вступить в братство Ф. должны были находиться год на испытании, но по принятии их в братство уже не имели права уйти. Свободная община добровольных последователей Христа превращалась в замкнутый монашеский орден. Еще более противоречила видам Ф. булла 1222 г., предоставлявшая францисканцам привилегию служить обедню в своих собственных церквах, если у них таковые будут, даже во время интердикта. В том же году одному из нищих братьев в первый раз поручается дисциплинарная власть над местным епископом (в Португалии). Одновременно с этим усиливается и в самом братстве стремление уклониться от первоначального идеала. При большом числе новых братьев не всем было по силам вечно странствовать с нищенской сумой, тем более, что при большом распространении ордена уже различие климата заставляло отступать от первоначального обычая: так, еще до 1220 г. перестали соблюдать предписание не иметь ''двух одежд.'' Все это вызвало пересмотр первого составленного Ф. ''правила'' (regula), не дошедшего до нас. В составлении нового правила 1221 г. Франциску помогали другие, но оно еще носит печать его личности. Два года спустя понадобилось новое правило, приближающееся к обычной форме уставов других монашеских орденов. Христолюбивое странствующее братство Ф. превратилось в централизованный и оседлый францисканский орден. Во главе его стоит ''генеральный министр,'' только ему предоставлено право разрешать проповедь братьям. Над областями поставлены провинциальные министры; в первый раз упоминаются ''кустоды,'' т. е. заведующие отдельными общинами. Главное новшество заключается в постановлении, чтобы вместо ежегодных собраний братьев в Троицын день происходили через каждые три года съезды одних лишь провинциальных министров и кустодов, для обсуждения действий генерального министра и переизбрания его. Изменилось и положение самого Ф. в ордене. По возвращении из Сирии он отказался быть министром и слугой всего братства и поставил на свое место сопровождавшего его на Восток Петра Катанского. Петр скончался полгода спустя, но его место, по-видимому, тотчас занял Илья Кортонский: по крайней мере на генеральном капитуле 1223 г. председательствовал Илья, Ф. же сидел у его ног, от времени до времени шепча ему на ухо, после чего Илья громко объявлял: «Брат наш заявляет братьям» и т. д. В составлении правила 1223 г. Илья, по совещании с Уголино, вероятно играл существенную роль. Источники называют его то викарием, то генеральным министром. Ф. прожил еще 3 года после издания правила 1223 г., пользуясь прежним уважением, но не имея влияния на руководство орденом. Он не одобрял господствовавшего в ордене направления, но, преклоняясь перед авторитетом церкви и связанный обетом послушания, не восставал против него. Однако, вся его собственная жизнь была протестом против искажения дорогого ему идеала. Однажды послушник, получивший от генерального министра разрешение иметь псалтырь, пришел к Ф., испрашивая и его согласия на это. Ф., боявшийся книжной мудрости и отвергавший собственность, сказал послушнику, что, получив псалтырь, он захочет иметь и молитвенник (бревиарий), а после того усядется как важный прелат и скажет товарищу: «Принеси мне мой бревиарий». Затем Ф. нагнулся, схватил горсть пепла и посыпал им голову монаха, приговаривая: «Вот тебе бревиарий, вот тебе бревиарий». Несколько дней спустя монах снова заговорил о своей псалтыри. Ф. ответил ему: «Делай то, что тебе сказал твой министр», но затем, одумавшись, догнал монаха и просил повести его на то место, где он велел монаху исполнить слова министра. Когда они пришли туда, Ф. сделал земной поклон перед монахом и сказал: «Прости меня брат, ибо тот, кто хочет быть миноритом, не должен иметь ничего, кроме своей одежды». Этот рассказ слишком простодушен, чтобы можно было его считать позднейшим вымыслом. Существует, впрочем, и документ, неопровержимо доказывающий, что Ф. в последние годы осуждал направление, принятое орденом. Это ''завещание'' Ф.; оно состоит из увещаний и наставлений и представляет, можно сказать, сплошной протест против превращения нищего смиренного братства Христова в могущественный монашеский орден.
Освобожденный от забот об ордене, Ф. мог снова предаться странствованию и одинокой молитве. Как и в начале, образ Христа совершенно поглощает все его внимание. Воспоминания о Христе то вызывают в Ф. радость и блаженство, высказываемые в детски наивных формах, то рыдания и стоны. Изобразить в своей жизни земное странствие Спасителя, пережить все знаменательные моменты Его жизни — вот на что устремлены все помыслы Ф. Он устраивает в лесу близ Греччио «живую картину» Рождества Христова (ясли, вол, осел, кругом молящиеся пастухи и крестьяне). Устройство таких яслей в день Рождества в церквах входит с этого времени в обычай в Италии. Под влиянием той же мысли Ф. отправляется в 1224 г. с ближайшими товарищами на высокую вершину Алверно, в верховьях Арно, где проводит время, поодаль от братьев, в посте и уединенной молитве. Здесь в утро Воздвижения Св. Креста Ф. имел видение, после которого на его руках и ногах, по преданию, остались ''стигматы,'' т. е. изображения головок и концов гвоздей распятого Христа. Критические историки дают различное объяснение известию о стигматах. Газе, имея в виду, что впервые о стигматах стало известно из окружного послания преемника Ф., Ильи, считает его виновником легенды. Гаусрат полагает, что Ф., желая вполне пережить страсти Христовы, сам нанес себе раны, скрывая их при жизни от товарищей. Сабатье, считая стигматы реальным фактом, ищет объяснение в таинственных проявлениях экстаза и «душевной патологии». Повествование о видении и стигматах Ф. много содействовало представлению о нем позднейшей живописи, изображавшей его в экстазе и со страданием на лице. Несмотря на то, что Ф. действительно считал своим призванием «оплакивать по всему свету страдания Христа» и несмотря на собственные тяжелые страдания в последние два года жизни, Ф. до конца сохранил свое поэтическое воззрение на мир. Его братская любовь ко всякой твари составляет основание его поэзии. Он кормит зимой пчел медом и вином, поднимает с дороги червяков, чтобы их не раздавили, выкупает ягненка, которого ведут на бойню, освобождает зайчонка, попавшегося в капкан, обращается с наставлениями к птицам в поле, просит «брата огонь», когда ему делают прижигание, не причинять ему слишком много боли. Весь мир, со всеми в нем живыми существами и стихиями, превращался для Ф. в любящую семью, происходившую от одного отца и соединенную в любви к нему. Этот образ был источником, из которого вылилась его поэтическая «хвала» Господу со всеми Его творениями и паче всего с господином братом солнышком и т. д. На призыв Ф. радостно отозвались другие поэтические души среди братии — Фома (из) Челано, Якопоне из Тоди, автор «Stabat Mater», и другие францисканские поэты. Преувеличенно, конечно, считать поэтому Ф., как это делает Тоде, творцом итальянской поэзии и искусства и виновником Ренессанса; но нельзя не признать, что одушевление и подъем духа, проявившиеся во францисканских соборах и во фресках Джиотто, были внушены смиренным и любящим последователем нищего Христа. Одной стороной своего идеала — преемством нищенствующего, странствующего Христа — Ф. примыкал к аскетическому, средневековому, некультурному идеалу; но в преемство Христа, как его понимал Ф., включалась и ''любовь'' к человеку. Благодаря этому аскетический идеал получил иное, новое, культурное назначение. «Господь призвал нас не столько для нашего спасения, сколько для спасения многих», — было девизом Ф. Если в его идеал, как и в прежний монашеский, и входит отречение от мира, от земных благ и личного счастья, то это отречение сопровождается не презрением к миру, не брезгливым отчуждением от греховного и падшего человека, а жалостью к миру и состраданием к нищете и нуждам человека. Не бегство из мира становится задачей аскета, а возвращение в мир для служения человеку. Не созерцание идеального божеского царства в небесной выси составляет призвание монаха, а проповедь мира и любви, для установления и осуществления царства Божия на земле. В лице Ф. аскетический идеал средних веков принимает гуманитарный характер и протягивает руку гуманизму нового времени.
Последние дни Ф. были очень мучительны; страдания его были облегчены уходом св. Клары и его собственным настроением. Он прибавил к своей Хвале Господа и всех творений строфу с хвалой «сестре нашей, телесной смерти», и не как аскет, а как поэт, закончил жизнь словами: «Жить и умереть мне одинаково сладко». Ф. скончался 4 октября 1226 г.; уже два года спустя он был канонизован папой Григорием IX, бывшим кардиналом Уголино. На «райском холме» началась постройка великолепного готического собора имени нового святого; но не так желали почтить память «бедного Ф.» ближайшие его сердцу товарищи — и однажды ночью брат Леон, с другими, опрокинул и разбил столб с кружкой, поставленный генеральным министром Ильей для сбора подаяний на построение храма св. Ф. Так на могиле апостола мира возгорелась борьба из-за воплощенного им идеала.
''Источники.'' Разлад между идеалом Ф. и учреждением, им созданным, отразился и на истории его жизни. В момент смерти Ф. власть над орденом находилась в руках Ильи Кортонского, который правил им в духе Григория IX. Этот папа сам позаботился о составлении жития нового святого и поручил этот труд Фоме из Челано, который не был лично близок к Ф., но был человеком поэтически одаренным. ''Житие'' Челано носит на себе черты своего полуофициального назначения; отношения Ф. к Илье представлены дружественными, роль ближайших товарищей Ф. осталась в тени. Назидательный характер ''легенды'' выступает очень сильно, а факты из мирской жизни Ф. крайне скудны. Несколько лет спустя власть генерального министра перешла к представителям сурового идеала. Капитул 1244 г. пригласил всех желающих из братьев записать свои воспоминания о Ф. и представить их генеральному министру Кресченцию. Тогда возникла ''легенда трех товарищей,'' Леона, Ангела и Руфина, ближайших сподвижников Ф. В этой ''легенде'' фактическая и человеческая сторона биографии Ф. выступает полнее и ярче. Еще раз, однако, изменилось направление в ордене. Капитул 1266 г. поручил генеральному министру, знаменитому францисканскому богослову Бонавентуре, составить новое житие и уничтожить все прежние, чтобы не было раздора из-за памяти Ф. Это житие наиболее отделано в литературном отношении и обращает особенное внимание на чудеса Ф. Литература о Ф. продолжала, однако, расти, принимая все более легендарный характер. В XIV в. Варфоломей Пизанский составил книгу: «О сходстве жизни блаженного Ф. с жизнью Господа Нашего Иисуса Христа», в которой указано 40 сходств. В следующем веке появилась громадная компиляция: «Зерцало жизни блаженного Ф.». Наряду с этой книжной литературой работало и народное воображение, на которое личность Ф. произвела глубокое впечатление. Так создались рассказы о Ф., монашеские по происхождению и содержанию, но народные по языку и духу — так называемые Fioretti (Цветки). В XVIII в. Болландисты включили в свое почтенное издание «житий святых» и материал, касавшийся Ф., обработанный Суисскеном (Acta Ss. Oct. II). Первая критическая биография Ф. составлена протестантским историком церкви, K. Hase («Fr. v. Assisi», 1856). Годовщина рождения Ф. в 1882 г. снова оживила литературу о нем. Появились сочинения Bonghi (по-итальянски, 1884), Thode («Fr. v. As. und die Anfänge d. Kunst d. Renaissance», 1885), K. Muller, «Die Anfange des Minoritenordens» (1885; автор особенно старался выяснить вопрос о правилах и пытался реконструировать из правила 1221 г. древнейшее правило 1209—10 гг.). Новую эпоху открыло сочинение протестантского пастора P. Sabatier, « » (П., 1894; до 1899 г. 24 изд.). Необычайный успех книги в католической Франции объясняется, помимо талантливого изложения, как симпатичным, ярко очерченным образом Ф., так и некоторым ''подновлением'' его в современном французском вкусе. Одобрение книги папой, а затем запрещение ее, также содействовали ее распространению. Обширное место отвел Ф. и вызванному им движению Hausrath, в третьей части своего сочинения: «Weltverbesserer im Mittelalter» (1895), причислив его к Арнольдистам, т. е. последователям Арнольда Брешианского. Заслуга Сабатье не ограничивается литературно-художественным воспроизведением образа Ф.; она еще значительнее в области критической и в разработке источников. Уже профессору G. Voigt’y удалось открыть и напечатать (в «Abh. d. Sächs. Gesell. d. Wiss.», V—VI, 1870) хронику минорита Иордана из Джиано, современника Ф. и одного из первых французских миссионеров, заключающую в себе несколько важных известий и определенных дат для жизни святого. В 1880 г. издано в Риме «Второе Житие» Ф., Фомы Челанского, оставшееся неизвестным Болландистам и написанное по тому же поводу, как и легенда трех товарищей. Составленное под влиянием изменившегося настроения в ордене, «Второе Житие» представляет и самого Ф. в другом освещении, приближающем его к идеалу строгих последователей его; об Илье вовсе не упоминается, но деятельность его косвенно предается осуждению. Автор пользуется легендой трех товарищей. Что касается до последней, то Сабатье еще в 1894 г. обратил внимание на то, что она дошла до нас не целиком: указанный в начале план не исполнен. Догадка Сабатье побудила двух францисканцев, Марчеллино да Чивецца и Теофило Доминикелло, разыскивать недостающие части, — и они нашли их в итальянской рукописи 1557 г. (напечатана в 1856 г.), оригинал которой восходит, судя по языку, к XIV в. На основании их изысканий и работ Сабатье установлено, что латинский подлинник рукописи заключал в себе важнейший первоисточник, а именно легенду трех товарищей в полном объеме, т. е., кроме 18 глав официального издания, еще 61 главу, устраненную духом партии (« », Рим, 1899). Но главная критическая заслуга Сабатье заключается в воспроизведении (реконструкции) древнейшего, забытого жития Ф. Самым близким к Ф. человеком, ''его овечкой,'' был брат Леон; он принимал участие в составлении легенды трех товарищей, но, помимо того, сохранились известия о существовании особого жития Ф., написанного Леоном; у авторов конца XIII в., принадлежавших к строгой партии, встречаются цитаты из него. Разложив одну из позднейших компиляций — «Speculum Vitae etc.» — на ее составные части и указав их происхождение, Сабатье выделил из нее цельное житие в 118 глав и признал его за утраченное житие брата Леона, написанное им, по предположению Сабатье, тотчас после смерти Ф., чтобы противопоставить господствовавшей партии, уклонившейся от идеала, настоящий образ учителя. Это предположение, нашедшее себе не только противников среди французских ученых, но и многих приверженцев, может совершенно изменить оценку первоисточников и повлиять на историю Ф. и даже на изображение его в дальнейших изданиях книги Сабатье. Житие Леона, с пространным введением и критическими исследованиями, издано Сабатье в 1898 г., под заглавием: «Speculum Perfectionis s. S. Fr. Ass Legenda Antiquissima auctore Fr. Leone». По-русски о Ф., кроме перевода Гаусрата, см. В. Герье, «Ф. Ассизский апостол нищеты» («Вестник Европы», 1892, май—июнь); С. А. Котляревский (начало книги), «Францисканский орден и римская курия» (магистерская диссертация, М., 1901).

'''Францисканский орден''' — нищенствующий монашеский орден, основанный Франциском Ассизским (см. Франциск Ассизский). В 1221 г. папа Гонорий III утвердил его правило; в 1223 г. оно было заменено другим, которое и осталось основой его устройства. Несмотря на формальное запрещение, выраженное Франциском в его завещании, это последнее правило подвергалось различным истолкованиям и дополнениям. Первоначальная община учеников Франциска вовсе не имела монашеского характера; это было соединение людей, проникнутых братскими чувствами и апостольскими идеалами; они занимались проповедью и благотворительностью, не имели постоянного местопребывания и собственности. С умножением их числа, под давлением церкви, созданы были общие и местные капитулы (собрания), должности генерального и провинциальных министров.
Местом деятельности первоначальной францисканской общины была средняя Италия, но весьма быстро братья распространяются по всем странам Европы; в 1219 г. они появляются в Германии и Франции, в 1220 г. — в Англии, в 1228 г. — в Венгрии, вслед за тем в Бельгии, Польше, Дании, Норвегии, Исландии. Община, обращенная в орден, стала в теснейшую связь с римской курией. Последняя оказывала францисканцам неизменное покровительство при частых столкновениях их с епископами и приходским духовенством и содействовала притоку щедрых пожертвований в их пользу со стороны светского общества. Из привилегий, данных ордену, важнейшей было право проповеди и совершения таинств. Особенное значение имела францисканская проповедь, проникавшая во все слои населения и своим нравственно-практическим направлением отличавшаяся от более ученой проповеди доминиканцев. В свою очередь, францисканцы сделались верными слугами римской курии. В области религиозной они, вместе с доминиканцами, получают в свое распоряжение инквизицию над еретиками; в области политической они употребляются на борьбу с противниками пап. Деятельное участие Ф. орден принял в преследовании императора Фридриха II; немало он содействовал и приведению португальских королей к покорности римскому престолу (во второй половине XIII в.). Наконец, нищенствующие францисканцы, не имеющие, по их правилу, никакой собственности, являются и в роли собирателей всяких сборов в пользу Рима. Особенно упрочилась связь ордена и курии при Александре IV, который в столкновении парижских профессоров с нищенствующими орденами энергично принял сторону последних, осудил их главного противника, Вильгельма де Сент-Амура, и даровал им право свободного преподавания в университетах (1256) — право, коим и доминиканцы, и францисканцы воспользовались в широкой мере. Несмотря, однако, на этот тесный союз ордена и курии, среди францисканцев сохранялась группа, болезненно чувствовавшая изменения, которые обратили первоначальную общину в орден. Первоначально она стремилась лишь к тому, чтобы в возможной чистоте сохранить Ф. правило и завещание Франциска, несмотря на то, что Григорий IX признал последнее необязательным. Когда во главе ордена стал преемник Франциска, Илья Кортонский, желавший возможно больше использовать привилегированное положение ордена, обличавшие его ревнители строгого соблюдения заветов Франциска подвергались всяческим преследованиям. Особенное значение получила эта орденская партия, когда в ее среде распространились доктрины Иоахима Флорийского; образовалась целая псевдоиоахимовская литература, возвещавшая близкое осуждение церкви и переход к царству Св. Духа, где носителями благодати станут монашеские ордена, в особенности Ф. Сам Франциск Ассизский приобрел значение как бы второго Христа, принесшего людям новое откровение. Не менее охотно, чем грядущий суд над церковью, изображали псевдоиоахимисты ее настоящие недостатки, преобладание в ней светских корыстных интересов; в особенности обвиняли они пап за искажение заветов Франциска. Церковь отвечала репрессиями, всячески укрепляя власть орденских прелатов-министров и орденскую дисциплину вообще. Трактат францисканца Герардина «Введение в вечное Евангелие», представлявший собой истолкование подлинных сочинений Иоахима в духе францисканского радикализма, был предан сожжению, а автор его осужден на пожизненное заточение.
В конце XIII в. францисканцы, стоящие на почве переработанного иоахимизма, получают название «мужей духа», «спиритуалов» и сосредоточиваются в Южной Франции и Италии. Главным представителем южно-французских спиритуалов был Петр Олива. Мы находим у него идею постепенного развития церкви, проходящей через 7 стадий, или эпох; последняя эпоха будет благодатным царством Св. Духа, предвестником которого является Ф. орден. Однако, у Оливы, как и у самого Иоахима, этот переход представляется не как осуждение современной церкви, а как естественное развитие откровения. Олива старался примирить высокую оценку, которую давали спиритуалы правилу и завещанию, с послушанием церкви; поэтому он не подвергся проследованию. Гораздо более резкое отношение к правящей церкви мы находим у итальянских спиритуалов. В своем трактате «Arbor vitae crucifixae» Убертин да Казале, изображая приближение царства Св. Духа, осуждает всю современную ему церковь; особенно резки его отзывы о папах, которые как бы распяли Франциска, искореняя насажденную им евангельскую бедность; Убертин видел в папах орудия Антихриста. Другая группа итальянских спиритуалов, с Клареном во главе, совсем отделилась от ордена и образовала, под покровительством папы Целестина V, особое братство; преемник Целестина, Бонифаций VIII, заставил их, однако, вернуться в орден. Совместное пребывание в ордене спиритуалов и так называемых «конвентуалов» (осуждавших иоахимизм и стоявших на почве полного подчинения церкви) служило источником постоянных раздоров. Климент V пытался, декларацией 1311 г., примирить обе группы, но безуспешно. Иоанн XXII стал смотреть на спиритуалов как на открытых еретиков: некоторые из них было сожжены в Марселе за то, что не признавали права папы изменять орденское правило. Рядом со спиритуалами появляются в это время фратичеллы и бегины, преимущественно среди терциариев (см. ниже); они развивают воззрения спиритуалов и открыто порывают с церковью. Попытка Иоанна XXII бороться с беспокойными элементами ордена и с экзальтированным культом евангельской бедности посредством догматического признания, что у Христа и апостолов была собственность, и посредством предоставления собственности францисканцам, привела к отпадению большей части ордена от папы и к союзу ее с Людовиком Баварским; главными сторонниками императора из этой среды были Оккам, Михаил Чезенский и Бонаграция Бергамский. Преемникам Иоанна XXII удалось воротить орден в лоно церкви. Спиритуалов мы после этого не находим, а фратичеллы и бегины признаются стоящими вне связи с орденом. Тем не менее противоположность более строгих блюстителей правила и более умеренных не исчезла. Постоянные споры представителей этих двух направлений заставили констанцский собор дать «обсервантам» (строгим) особое устройство; окончательное разделение конвентуалов и обсервантов, образовавших как бы два ордена, последовало в 1517 г. От обсервантов отделились, в свою очередь, так называемые алькантарские францисканцы, отличающиеся особой суровостью жизни, и капуцины. К Ф. ордену, наконец, принадлежат и «терциарии» — люди, остающиеся в мире, но давшие частный обет соблюдать особые религиозные и моральные обязанности. По-видимому, правило терциариев ведет происхождение не из времен Франциска, а от буллы папы Николая IV, данной в 1289 г. Среди этих терциариев учения спиритуалов находили особое распространение и принимали более резко еретический характер.
Конец XVIII в. и начало XIX в. были неблагоприятны для Ф. ордена: реформы Иосифа II, французская революция, секуляризация при Наполеоне — все это сильно уменьшило число францисканских монастырей и монахов. Реставрация прежних порядков сопровождалась отчасти восстановлением монастырей и орденов; однако, большинство политических перемен XIX в. — образование южноамериканских республик, объединение Италии, создание Германской империи и последовавшая за ней так называемая «культурная борьба», установление республики во Франции — рассматриваются правоверными католическими историками как события, гибельные для роста и значения орденов. В эпоху ограничений прав Ф. ордена со стороны государственной власти в Германии, Франции и Италии, значительная часть францисканцев переселилась в Англию и Соединенные Штаты. Численность их сильно уменьшилась с конца XVIII в.; тогда насчитывалось их до 150000, а по данным 1862 г. число францисканцев всех категорий не превышает 45000 человек; в 1884 г. оно не достигало даже 25000 человек.
Ср. Wadding, «Annales ordinis Minorum» (Лион, 1629—1654 и Рим, 1731—1860); его же, «Scriptores ordinis minorum» (Рим, 1650); «Bullarium Franciscanum» (I—IV, Рим, 1759—68; V — 1896); Gonzag, «Historia Seraphica» (там же, 1587); многочисленные статьи Эрле в «Archiv für Litteratur und Kirchengeschichte des Mittelalters» (Б., 1861 и сл.) и в «Wetzer und Welte’s Kirchenlexicon» (IV т.); Beuter, «Geschichte der religiösen Aufklärung im Mittelalter» (т. I—II, Б., 1877); Thode, «Franz von Assisi und die Anfänge der Kunst der Renaissance in Italien» (Берлин, 1885); Tocco, « » (Флоренция, 1884); С. Котляревский, «Францисканский орден и римская курия в XIII и XIV вв.» (М., 1901).

'''Францисци-Римавский''' (собственно только Jan Francisci, a Janko Rimawsky — литературный псевдоним, но теперь, по большей части, оба имени эти сливаются в одну сложную фамилию Ф.-Римавский) — известный словацкий писатель (1822 — †). Образование получил в Левоче и Пресбурге, где воспитались и другие лучшие деятели этого славного в новейшей истории словаков времени. Уже с молодых лет он проявлял открыто свою горячую любовь ко всему родному, и эта любовь еще усилилась благодаря общению с такими пламенными борцами за народное дело, как Гурбан и Шкультетый. Ф. бродил по разным краям словацкой земли, записывая народные пословицы и поговорки, сказки и приповедки, песни и обычаи. Таким путем составился довольно богатый сборник «Prostonárodny zábavnik». Деятельность Ф. возбудила подозрения мадьяр, он подвергся притеснениям и даже прямо преследованиям. К этому времени (1844) относится его прекрасное стихотворение «Mojim vrst’ovnikom», посвященное 20 товарищам, в суровую зимнюю стужу демонстративно отправившимся из Пресбурга в Левочу, когда мадьярствующие и мадьяронствующие власти запретили Штуру чтение лекций по языку и литературе словацким; тогда и Ф., перебравшемуся было в Левочу, не были разрешены лекции в Левочском лицее по тому же предмету. Он участвовал в основании «Татрина» и издал I часть сборника «Slovenskie povesti» (1815). В 1848 г. Ф. принял участие в словацком национальном собрании в Липтовском Св. Микулаше и был избран в капитаны вновь учрежденной национальной гвардии. Когда против мадьяр поднялись, в защиту Габсбургов, сербы и хорваты, венгерские власти потребовали, чтобы словацкие добровольцы выступили против восставших. Ф. отказался послать кого-нибудь из своей сотни. Он был приговорен к смертной казни, но приговор, вследствие протеста Ф., был пересмотрен, и казнь заменена тюремным заключением на 3 года. Взятие Пешта Виндишгрецем возвратило Ф. свободу. В 1849 г. Ф. вступил в добровольческую дружину Янечка, а позднее принял над нею начальство. Когда мадьярское восстание было подавлено, Ф. занял должность секретаря Зволенского (Сольского) комитата; в 1853 г. он был комиссаром в Дебрецине, где благородным и тактичным исполнением обязанностей заслужил уважение даже мадьяр; затем служил по административной части в Гросвардейне и Буде. В 1861 г. он начал издавать «Peštbudinské vedomosti», в которых защищал права своего народа. Ф. был инициатором состоявшегося в 1861 г. народного собрания в Турчанском Св. Мартине, на котором он единогласно был избран в председатели.
Дополнение
'''Францисци''' (Ян Francisci) — словацкий писатель; умер в 1905 г.

'''Франциус''' (Ludwig Franzius) — немецкий инженер, специалист по гидравлическим сооружениям; род. в 1832 г.; изучал в ганноверском политехникуме инженерное искусство, с 1864 г. был инспектором гидравлических сооружений, а в 1867 г. занял кафедру гидравлики в берлинской строительной академии. С 1875 г. состоял старшим директором строительного департамента в Бремене, заведуя всеми бременскими общественными постройками и сооружениями. В 1880 г. он был избран экстраординарным членом тогда основанной в Берлине академии строительного искусства. С 1885 по 1888 г. руководил постройкой им же спроектированной свободной гавани города Бремена; в 1892 г. назначен членом прусской комиссии для отвращения опасностей при половодье. Во внутренней Германии Ф. оказал влияние на расположение и устройство гаваней Ростока, Майнца, Франкфурта на Майне, Дюссельдорфа, Дуйсбурга, Дортмунда, Мюндена и др. Ф. принимал выдающееся участие в составлении руководства «Handbuch der Ingenieurwissenschaften» (2-е изд., 4 т., Лейпциг, 1883 и сл.), главным образом в 3 т.: «Wasserbau», изд. Франциусом и Зонне, и в 4 т.: «Baumaschinen», изд. Франциусом и Линке. Далее он издал: «Der Wasserbau» (в III отд. «Handbuchs der Baukunde», Б., 1890), «Projekt zur Korrektion der Unterweser» (Лейпциг, 1882), "Korrektion der Unterweser (Бремен, 1888), «Neue Hafenanlagen zu Bremen, eröffnet 1888» (Ганновер, 1889), «Korrektion der Aussenweser» (Бремен, 1889).
Дополнение
'''Франциус''' (Ludwig Franzius) — нем. инженер; ум. в 1903 г.

{{license
 |images = 90px|Creative Commons: Some Rights Reserved 24px|BY24px|SA
 |text = Это произведение распространяется на условиях лицензии '''Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported (CC-BY-SA 3.0)'''. {{#if:{ }{ }| }}{{#if:{ }| Владелец исключительных авторских прав: { } }}{{#if: { }| , источник сведений о лицензии: { }. }} {{ #if:{ } | Перевод выполнен { }, впервые опубликован в Викитеке и доступен на условиях лицензии CC-BY-SA 3.0 Unported, подробнее см. Wikimedia: Terms of Use.| }}
Вы можете без ограничений распространять данную работу, изменять и использовать её в любых (в том числе коммерческих) целях при условии указания '''оригинального авторства''' и сохранения '''данной лицензии в производных работах'''. 
}} {{#if:{ }|| }}

; Параметры
* (1) Владелец авторских прав (обязательный)
* (2) (опционально) ссылка на сайт
* переведеноКем  — переводчик
* nocat (с любым непустым значением) — убрать категоризацию
; Применение
 
даёт

{{ВАР| другія показанія, — видно будетъ изъ дальнѣйшей части моего описанія, взятаго изъ иныхъ источниковъ. 
 Въ концѣ октября или началѣ ноября 1883 г. г-жа Блаватская приказала убрать буфетъ и задѣлать переднюю часть углубленія въ стѣнѣ. Буфетъ былъ переставленъ въ сѣверо-восточное углубленіе въ гостиной г-жи Блаватской и тамъ, по всей вѣроятности, при осмотрѣ его теософами въ маѣ 1884 года, найдена была выдвижная доска. Деревянная рама была сдѣлана для закрытія передней части углубленія, въ эту раму положенъ одинъ рядъ кирпичей, затѣмъ наружная часть покрыта штукатуркой вровень съ остальной стѣной. Пустота, оставшаяся въ стѣнѣ между Оккультической комнатой и комнатой г-жи Блаватской, была около 1 фута глубины. Затѣмъ вся стѣна заново покрыта обоями, причемъ все было окончено около половины декабря 1883 года или немного позже. Вслѣдъ за этимъ шкапъ, вышиною около 3 фут. и 34 дюймовъ шириною, былъ снова плотно приставленъ къ задѣланному отверстію и былъ найденъ на этомъ мѣстѣ во время изгнанія Куломбовъ въ маѣ 1884 г., причемъ оказалось, что кирпичи за нимъ были вынуты, такъ что между шкапомъ (въ задней сторонѣ котораго была отодвижная доска) и пустымъ пространствомъ — было сообщеніе. М-ръ Куломбъ показалъ, что вынулъ кирпичи сейчасъ же послѣ того, какъ шкапъ былъ поставленъ въ декабрѣ 1883 г. Какъ бы то ни было, шкапъ оставался здѣсь во время праздниковъ 1883 г., и феномены, прекратившіеся во время передѣлокъ, возобновились немедленно послѣ ихъ окончанія. Они совершенно прекратились, за двумя исключеніями, о которыхъ мы будемъ говорить ниже, около половины января 1884 г. 17 или 18 мая м-ръ Куломбъ отдалъ ключи и всѣ приспособленія для плутовства были осмотрѣны, какъ-то: отодвигающаяся доска въ шкапу для посуды, такая же доска въ буфетѣ и пустое пространство въ углубленіи. М-ръ Сентъ-Джорджъ Лэнъ-Фоксъ осмотрѣлъ тогда западную сторону стѣны, но въ то время уже не могъ найти никакихъ слѣдовъ отверстія, которое, по словамъ м-ра Куломба, существовало ранѣе между впадиной въ стѣнѣ и шкапомъ. Теософы утверждали, что всѣ приспособленія для плутовства, открытыя Куломбами, которымъ были поручены комнаты г-жи Блаватской во время ея отсутствія, были сдѣланы послѣ ея отъѣзда; что они никогда не употреблялись и не могли употребляться для совершенія феноменовъ , что пустое пространство было слишкомъ мало, чтобы служить для сообщенія со шкапомъ и что кромѣ того м-ру Куломбу помѣшали, прежде чѣмъ онъ успѣлъ продѣлать отверстіе между впадиной и самимъ шкапомъ. 
 Для возстановленія этихъ пунктовъ, Теософическій контрольный совѣтъ разослалъ, въ августѣ 1884 года, циркулярный допросъ разнымъ теософамъ, бывавшимъ въ главной квартирѣ, о томъ, что они знаютъ о шкапѣ, прилегающихъ стѣнахъ до и послѣ изгнанія Куломбовъ. Д-ръ Гартманъ разрѣшилъ мнѣ прочесть эти отвѣты. Кромѣ того, я лично разспрашивалъ всѣхъ важнѣйшихъ свидѣтелей, утверждавшихъ, что они осматривали шкапъ и окружающее его. Результатомъ было то, что если исключить г-жу Блаватскую, Куломбовъ, туземнаго слугу г-жи Блаватской, Бабулу, и полковника Олкотта, то оказывается, что нѣтъ ни одного человѣка, который видѣлъ бы, какъ шкапъ отодвигали отъ стѣны раньше изгнанія Куломбовъ; что никогда не было производимо осмотра ни задней стороны его, ни прилегающей къ нему стѣны. Далѣе, что никогда не было дѣлаемо осмотра западной стѣны, который могъ бы открыть существовавшія въ ней отверстія. Я долженъ прибавить, что всѣ показанія отличались замѣчательнымъ отсутствіемъ | другие показания, — видно будет из дальнейшей части моего описания, взятого из иных источников. 
 В конце октября или начале ноября 1883 г. г-жа Блаватская приказала убрать буфет и заделать переднюю часть углубления в стене. Буфет был переставлен в северо-восточное углубление в гостиной г-жи Блаватской и там, по всей вероятности, при осмотре его теософами в мае 1884 года, найдена была выдвижная доска. Деревянная рама была сделана для закрытия передней части углубления, в эту раму положен один ряд кирпичей, затем наружная часть покрыта штукатуркой вровень с остальной стеной. Пустота, оставшаяся в стене между Оккультической комнатой и комнатой г-жи Блаватской, была около 1 фута глубины. Затем вся стена заново покрыта обоями, причем вс было окончено около половины декабря 1883 года или немного позже. Вслед за этим шкаф вышиною около 3 фут. и 34 дюймов шириною был снова плотно приставлен к заделанному отверстию и был найден на этом месте во время изгнания Куломбов в мае 1884 г., прич м оказалось, что кирпичи за ним были вынуты, так что между шкафом (в задней стороне которого была отодвижная доска) и пустым пространством — было сообщение. М-р Куломб показал, что вынул кирпичи сейчас же после того, как шкаф был поставлен в декабре 1883 г. Как бы то ни было, шкаф оставался здесь во время праздников 1883 г., и феномены, прекратившиеся во время переделок, возобновились немедленно после их окончания. Они совершенно прекратились, за двумя исключениями, о которых мы будем говорить ниже, около половины января 1884 г. 17-го или 18 мая м-р Куломб отдал ключи и все приспособления для плутовства были осмотрены, как то: отодвигающаяся доска в шкафу для посуды, такая же доска в буфете и пустое пространство в углублении. М-р Сент-Джордж Лэн-Фокс осмотрел тогда западную сторону стены, но в то время уже не мог найти никаких следов отверстия, которое, по словам м-ра Куломба, существовало ранее между впадиной в стене и шкафом. Теософы утверждали, что все приспособления для плутовства, открытые Куломбами, которым были поручены комнаты г-жи Блаватской во время е отсутствия, были сделаны после е отъезда; что они никогда не употреблялись и не могли употребляться для совершения феноменов , что пустое пространство было слишком мало, чтобы служить для сообщения со шкафом и что кроме того м-ру Куломбу помешали, прежде чем он успел проделать отверстие между впадиной и самим шкафом. 
 Для восстановления этих пунктов, Теософический контрольный совет разослал в августе 1884 года циркулярный допрос разным теософам, бывавшим в главной квартире, о том, что они знают о шкафе, прилегающих стенах и так далее, до и после изгнания Куломбов. Д-р Гартман разрешил мне прочесть эти ответы. Кроме того, я лично расспрашивал всех важнейших свидетелей, утверждавших, что они осматривали шкаф и окружающее его. Результатом было то, что если исключить г-жу Блаватскую, Куломбов, туземного слугу г-жи Блаватской, Бабулу, и полковника Олкотта, то оказывается, что нет ни одного человека, который видел бы, как шкаф отодвигали от стены раньше изгнания Куломбов; что никогда не было производимо осмотра ни задней стороны его, ни прилегающей к нему стены. Далее, что никогда не было делаемо осмотра западной стены, который мог бы открыть существовавшие в ней отверстия. Я должен прибавить, что все показания отличались замечательным отсутствием }}

{{ВАР| , чѣмъ-то приближающимся къ полному отсутствію обыкновенной сообразительности и большой уклончивостью, по временамъ граничившей съ нечестностью. Многіе изъ первоначальныхъ показаній свидѣтелей приведены въ приложеніи къ отчету вмѣстѣ съ измѣненіями этихъ показаній, вызванными моими вопросами, и затѣмъ мои собственные комментаріи. 
 Окончательная судьба шкапа, согласно разсказу мнѣ доктора Гартмана, была слѣдующая: Послѣ изгнанія Куломбовъ, м-ръ Джёджъ, американецъ, теософъ, бывшій въ то время въ главной квартирѣ, пожелалъ осмотрѣть шкапъ. М-ръ Дамодаръ, у котораго были ключи отъ Оккультической комнаты, нѣсколько разъ, подъ разными предлогами, уклонялся ихъ выдать; но, наконецъ, нѣсколько теософовъ приступили къ этому осмотру. Шкапъ былъ отодвинутъ отъ стѣны и обѣ его дверцы открыты. М-ръ Виджіарагава Чарлу (обыкновенно называемый Ананда), теософъ, занимающій офиціальное положеніе въ главной квартирѣ, ударилъ рукой по задней сторонѣ шкапа говоря: „вы видите, эта сторона совершенно плотная“, когда, къ удивленію большинства присутствующихъ, средняя доска вылетѣла кверху. Нѣкоторымъ изъ свидѣтелей этого показалось нежелательнымъ, чтобы это открытіе сдѣлалось извѣстно всѣмъ и, вслѣдствіе этого, положено было уничтожить шкапъ. Для этого рѣшили тайно унести его, но это было неудобно сдѣлать изъ Оккультической комнаты. Поэтому онъ былъ сначала открыто перенесенъ въ комнату м-ра Дамодара, а въ слѣдующую ночь разобранъ по частямъ и тайно унесенъ тремя теософами, затѣмъ окончательно разломанъ и сожженъ по частямъ въ теченіе слѣдующей недѣли. Д-ръ Гартманъ оставилъ только двѣ части задней стороны, которыя завернулъ въ сѣрую бумагу и спряталъ у себя въ комнатѣ. Дощечки эти изъ кедроваго дерева, покрытыя чернымъ лакомъ. Согласно предварительному показанію Куломба спинка шкапа была именно изъ такого дерева. 
 Послѣ этого докторъ Гартманъ снабдилъ меня письменнымъ изложеніемъ, которое интересно, какъ подтверждающее существованіе отверстія между пустотой въ стѣнѣ и шкапомъ. Что это отверстіе существовало и было задѣлано, мнѣ утверждалъ еще и другой теософъ, человѣкъ крайне наблюдательный и открывшій его слѣды независимо отъ доктора Гартмана. Вотъ извлеченіе изъ письменнаго разсказа д-ра Гартмана: 
 „Въ какое время было сдѣлано отверстіе въ стѣнѣ, для меня такая же тайна, какъ и для васъ; но сообразивъ всѣ обстоятельства, изложенныя въ моемъ памфлетѣ, я пришелъ къ заключенію и ''теперь, того мнѣнія'', что это было сдѣлано Куломбомъ послѣ отъѣзда Е. П. Блаватской въ Европу, съ тѣмъ чтобы втереться къ ней въ милость, облегчая ея, предполагаемыя имъ, плутовства. Все устроено слишкомъ грубо и надо обладать крайней довѣрчивостью, чтобы такіе феномены, какъ извѣстные мнѣ, могли быть устроены при помощи подобныхъ средствъ. Я не знаю ни одного феномена ( ), ''происшедшаго въ моемъ присутствіи'', гдѣ эти средства могли бы сколько-нибудь пригодиться. 
 „О существованіи подвижной задней стороны шкапа и задѣланнаго отверстія въ стѣнѣ никто изъ насъ ничего не знаетъ и самый тщательный наружный осмотръ ни къ чему не приводилъ; для болѣе добросовѣстнаго осмотра надо было снять шкапъ, но насъ удерживало отъ этого суевѣрное благоговѣніе, съ которымъ м-ръ Дамодаръ К. Маваланкаръ глядѣлъ на него и видѣлъ въ каждомъ европейцѣ, осмѣлившемся прикоснуться къ „священному“ шкапу, святотатца. 
 „Около того времени когда генералъ Морганъ послалъ м-ру Патерсону приглашеніе явиться въ главную квартиру, былъ произведенъ осмотръ и найдено, что задняя сторона шкапа выдвижная, а когда смочили стѣну за нимъ мокрой тряпкой, то оказалось, что ранѣе существовало отверстіе, которое было заштукатурено. | , чем-то приближающимся к полному отсутствию обыкновенной сообразительности и большой уклончивостью, по временам граничившей с нечестностью. Многие из первоначальных показаний свидетелей приведены в приложении к отч ту вместе с изменениями этих показаний, вызванными моими вопросами, и затем мои собственные комментарии. 
 Окончательная судьба шкафа, согласно рассказу мне доктора Гартмана, была следующая: После изгнания Куломбов, м-р Джёдж, американец, теософ, бывший в то время в главной квартире, пожелал осмотреть шкаф. М-р Дамодар, у которого были ключи от Оккультической комнаты, несколько раз под разными предлогами уклонялся их выдать; но наконец несколько теософов приступили к этому осмотру. Шкаф был отодвинут от стены и обе его дверцы открыты. М-р Виджиарагава Чарлу (обыкновенно называемый Ананда), теософ, занимающий официальное положение в главной квартире, ударил рукой по задней стороне шкафа говоря: «Вы видите, эта сторона совершенно плотная», когда, к удивлению большинства присутствующих, средняя доска вылетела кверху. Некоторым из свидетелей этого показалось нежелательным, чтобы это открытие сделалось известно всем, и вследствие этого положено было уничтожить шкаф. Для этого решили тайно унести его, но это было неудобно сделать из Оккультической комнаты. Поэтому он был сначала открыто перенес н в комнату м-ра Дамодара, а в следующую ночь разобран по частям и тайно унес н тремя теософами, затем окончательно разломан и сожж н по частям в течение следующей недели. Д-р Гартман оставил только две части задней стороны, которые завернул в серую бумагу и спрятал у себя в комнате. Дощечки эти из кедрового дерева, покрытые ч рным лаком. Согласно предварительному показанию Куломба спинка шкафа была именно из такого дерева. 
 После этого доктор Гартман снабдил меня письменным изложением, которое интересно как подтверждающее существование отверстия между пустотой в стене и шкафом. Что это отверстие существовало и было заделано, мне утверждал ещ и другой теософ, человек крайне наблюдательный и открывший его следы независимо от доктора Гартмана. Вот извлечение из письменного рассказа д-ра Гартмана: 
 «В какое время было сделано отверстие в стене, для меня такая же тайна, как и для вас; но сообразив все обстоятельства, изложенные в мо м памфлете, я приш л к заключению и ''теперь, того мнения'', что это было сделано Куломбом после отъезда Е. П. Блаватской в Европу, с тем чтобы втереться к ней в милость, облегчая е предполагаемые им плутовства. Вс устроено слишком грубо и надо обладать крайней доверчивостью, чтобы такие феномены, как известные мне, могли быть устроены при помощи подобных средств. Я не знаю ни одного феномена ( ), ''происшедшего в мо м присутствии'', где эти средства могли бы сколько-нибудь пригодиться. 
 О существовании подвижной задней стороны шкафа и заделанного отверстия в стене никто из нас ничего не знает и самый тщательный наружный осмотр ни к чему не приводил; для более добросовестного осмотра надо было снять шкаф, но нас удерживало от этого суеверное благоговение, с которым м-р Дамодар К. Маваланкар глядел на него и видел в каждом европейце, осмелившемся прикоснуться к «священному» шкафу, святотатца. 
 Около того времени когда генерал Морган послал м-ру Патерсону приглашение явиться в главную квартиру, был произведе н осмотр и найдено, что задняя сторона шкафа выдвижная, а когда смочили стену за ним мокрой тряпкой, то оказалось, что ранее существовало отверстие, которое было заштукатурено. }}

{{ВАР|
 „Я не вижу, чтобы эти открытія могли набросить тѣнь на г-жу Блаватскую, такъ какъ все это дѣло м-ра Куломба и нѣтъ никакихъ указаній, чтобы Е. П. Блаватская знала объ этомъ. Мало того, по свидѣтельству осматривавшихъ шкапъ, всѣ эти мошенничества недавняго происхожденія. 
 „Во всякомъ случаѣ, я долженъ признаться, что это ''новое открытіе'' въ такую неудобную минуту должно было произвести крайне дурное впечатлѣніе на публику. Будь я здѣсь какъ посланный отъ общества психическихъ изслѣдованій, или какъ сыщикъ миссіонеровъ, я, конечно, не колеблясь, описалъ бы ''новое открытіе'', но въ моемъ положеніи, я долженъ думать объ интересахъ г-жи Блаватской и потому не счелъ благоразумнымъ говорить объ этомъ; я не имѣлъ разрѣшенія показывать частное помѣщеніе г-жи Блаватской и не чувствовалъ себя вправѣ (при моемъ тогдашнемъ положеніи) дозволить врагамъ Е. П. Блаватской войти къ ней безъ ея согласія. 
 „Одинъ присутствовавшій джентельмэнъ, раздѣлявшій мое мнѣніе, что „шкапъ“ слишкомъ потерялъ свое обаяніе, чтобы могъ быть далѣе нуженъ, сжегъ его въ моемъ присутствіи. Я никогда не говорилъ ни полковнику Олкотту, ни г-жѣ Блаватской, ни кому бы то ни было въ главной квартирѣ, что сталось со шкапомъ. Но когда вы и м-ръ Юмъ, не считая множества другихъ нелѣпыхъ теорій, высказали также ваше убѣжденіе, что г-жа Блаватская послала своего слугу Бабулу унести шкапъ, и онъ исполнилъ ея приказаніе, я нашелъ, что эта минута удобна, чтобы доказать, что даже и членъ общества для психическихъ изслѣдованій можетъ ошибиться“ . 
 Мы узнаёмъ отъ м-ра Гартмана, что тщатльному осмотру шкапа помѣшало „суевѣрное благоговѣніе“, съ которымъ мистеръ Дамодаръ глядѣлъ на него. Заявленіе д-ра Гартмана подтверждается свидѣтельствомъ м-ра Лэнъ Фокса, который также весьма патетически выражалъ мнѣ свое убѣжденіе, что никакой осмотръ шкапа туземными свидѣтелями не можетъ имѣть ни малѣйшей цѣны, въ виду крайняго ихъ къ нему благоговѣнія. Однако, надо замѣтить, что въ одной части своего заявленія, д-ръ Гартманъ повидимому придаетъ нѣкоторое значеніе свидѣтельству тѣхъ, кто имѣлъ право осматривать шкапъ. Очевидно самъ д-ръ Гартманъ принадлежалъ къ числу „имѣвшихъ это право“; онъ при многихъ случаяхъ говорилъ мнѣ о своихъ осмотрахъ, и эти разсказы, кромѣ того что несогласны между собою, но и несогласны съ его послѣднимъ сообщеніемъ, уничтожающимъ все, имъ прежде говоренное объ этомъ предметѣ. 
 Изъ всего мною сказаннаго ясно: 1) что положеніе, выбранное для шкапа было особенно удобно для устройства тайнаго сообщенія съ нимъ черезъ заднюю сторону; и что ни одна изъ перемѣнъ, дѣлавшихся время отъ времени въ спальнѣ г-жи Блаватской за шкапомъ, хотя и предназначенныхъ для уничтоженія всякаго подозрѣнія въ плутовствѣ, не уменьшаетъ этого удобства; 2) что всѣ необходимыя приспособленія для доступа въ шкапъ съ задней стороны несомнѣнно тамъ были до удаленія Куломбовъ; 3) что нѣтъ ни одного достовѣрнаго показанія, что этотъ доступъ не существовалъ во все время съ минуты постановки шкапа до отъѣзда г-жи Блаватской въ Европу въ февралѣ 1884 г., исключая времени передѣлки, когда была поставлена рама съ кирпичами, и когда г-жа Морганъ видѣла всю стѣну заново оклеенной обоями; и нѣтъ ни одного заявленія, чтобы во время этихъ передѣлокъ произошелъ въ шкапу какой-нибудь „феноменъ“. 
 Такіе результаты — совершенно независимо отъ писемъ Блаватской къ Куломбамъ — лишаютъ все грамадное число свидѣтельствъ „чудесъ шкапа“ всякой цѣны; а поставленные рядомъ съ этой | 
 Я не вижу, чтобы эти открытия могли набросить тень на г-жу Блаватскую, так как вс это дело м-ра Куломба и нет никаких указаний, чтобы Е. П. Блаватская знала об этом. Мало того, по свидетельству осматривавших шкаф, все эти мошенничества недавнего происхождения. 
 Во всяком случае я должен признаться, что это ''новое открытие'' в такую неудобную минуту должно было произвести крайне дурное впечатление на публику. Будь я здесь как посланный от общества психических исследований или как сыщик миссионеров, я, конечно, не колеблясь, описал бы ''новое открытие'', но в мо м положении я должен думать об интересах г-жи Блаватской и потому не сч л благоразумным говорить об этом; я не имел разрешения показывать частное помещение г-жи Блаватской и не чувствовал себя вправе (при мо м тогдашнем положении) дозволить врагам Е. П. Блаватской войти к ней без е согласия. 
 Один присутствовавший джентельмен, разделявший мо мнение, что «шкаф» слишком потерял сво обаяние, чтобы мог быть далее нужен, сж г его в мо м присутствии. Я никогда не говорил ни полковнику Олкотту, ни г же Блаватской, ни кому бы то ни было в главной квартире, что сталось со шкафом. Но когда вы и м-р Юм, не считая множества других нелепых теорий, высказали также ваше убеждение, что г-жа Блаватская послала своего слугу Бабулу унести шкаф, и он исполнил е приказание, я наш л, что эта минута удобна, чтобы доказать, что даже и член общества для психических исследований может ошибиться» . 
 Мы узнаём от м-ра Гартмана, что тщатльному осмотру шкафа помешало «суеверное благоговение», с которым мистер Дамодар глядел на него. Заявление д-ра Гартмана подтверждается свидетельством м-ра Лэн Фокса, который также весьма патетически выражал мне сво убеждение, что никакой осмотр шкафа туземными свидетелями не может иметь ни малейшей цены, ввиду крайнего их к нему благоговения. Однако надо заметить, что в одной части своего заявления д-р Гартман, по-видимому, прида т некоторое значение свидетельству тех, кто имел право осматривать шкаф. Очевидно, сам д-р Гартман принадлежал к числу «имевших это право»; он при многих случаях говорил мне о своих осмотрах, и эти рассказы, кроме того что несогласны между собою, но и несогласны с его последним сообщением, уничтожающим вс , им прежде говор нное об этом предмете. 
 Из всего мною сказанного ясно: 1) что положение, выбранное для шкафа было особенно удобно для устройства тайного сообщения с ним через заднюю сторону; и что ни одна из перемен, делавшихся время от времени в спальне г-жи Блаватской за шкафом, хотя и предназначенных для уничтожения всякого подозрения в плутовстве, не уменьшает этого удобства; 2) что все необходимые приспособления для доступа в шкаф с задней стороны, несомненно, там были до удаления Куломбов; 3) что нет ни одного достоверного показания, что этот доступ не существовал во вс время с минуты постановки шкафа до отъезда г-жи Блаватской в Европу в феврале 1884 г., исключая времени переделки, когда была поставлена рама с кирпичами, и когда г-жа Морган видела всю стену заново оклеенной обоями; и нет ни одного заявления, чтобы во время этих переделок произош л в шкафу какой-нибудь «феномен». 
 Такие результаты — совершенно независимо от писем Блаватской к Куломбам — лишают вс грамадное число свидетельств «чудес шкафа» всякой цены; а поставленные рядом с этой }}

{{ВАР| они не оставятъ ни малѣйшаго сомнѣнія въ умѣ безпристрастнаго читателя въ способѣ производства этихъ „чудесъ“. 
 '' Показаніе м-ра Дамодара ''. 
 Теперь я перехожу къ вопросу, какой вѣсъ могутъ имѣть показанія м-ра Дамодара К. Маваланкара. Это крайне важный вопросъ, не только потому, что м-ръ Дамодаръ одинъ изъ немногихъ, не считая г-жи Блаватской, утверждаетъ, что видѣлъ махатмъ въ Тибетѣ и притомъ такимъ способомъ, который исключаетъ всякую возможность обмана, но также и потому, что самъ м-ръ Дамодаръ считается имѣющимъ способность путешествовать въ „астральной формѣ“, и факты этихъ астральныхъ путешествій по большей части подтверждаются лишь его собственными разсказами. Мое личное заключеніе, какъ я уже сказалъ, неблагопріятно для м-ра Дамодара. Я не могу привести здѣсь все, что заставило меня придти къ такому заключенію, но полагаю, что одного анализа его показаній относительно шкапа будетъ болѣе чѣмъ достаточно для подтвержденія моихъ словъ. 
 Бабула, туземный слуга г-жи Блаватской, прибылъ въ Адіаръ по возвращеніи изъ Европы 20-го сентября, какъ я узналъ изъ книги пріѣзжающихъ. Мое первоначальное предположеніе относительно исчезновенія шкапа состояло въ томъ, что Бабула спряталъ или уничтожилъ его по приказанію г-жи Блаватской, такъ какъ шкапъ былъ унесенъ въ ночь 20 сентября. Таково же, казалось, было мнѣніе и м-ра Субба Роу, адвоката верхняго суда въ Мадрасѣ, въ то время и теперь выдающагося теософа, который тщетно разспрашивалъ и даже стращалъ Бабулу въ надеждѣ добиться признанія. Я расположенъ думать, что таково же было мнѣніе м-ра Дамодара, и что во избѣжаніе того, чтобы я пришелъ къ этому заключенію, онъ, въ самомъ началѣ разслѣдованія, въ отвѣтъ на мои вопросы, старался скрыть фактъ прибытія Бабулы 20 сентября вечеромъ, а утверждалъ, что онъ пріѣхалъ 21-го утромъ и немедленно пожелалъ осмотрѣть комнаты, гдѣ, ко всеобщему удивленію (повидимому не исключая и тѣхъ трехъ теософовъ, которые по словамъ д-ра Гартмана унесли шкапъ), не нашлось этого шкапа. Мистеръ Дамодаръ утверждалъ также, что въ той части комнаты, гдѣ стоялъ шкапъ, остались слѣды, указывающіе на то, что его опрокинули на бокъ и что это же самое говорится въ заявленіи, составленномъ теософами, открывшими исчезновеніе шкапа. Разспрашивая другого присутствовавшаго теософа, я получилъ отъ него увѣреніе, что никакихъ слѣдовъ не было и что даже никто ихъ не искалъ. Заявленіе, съ котораго у меня есть копія, не содержитъ ни малѣйшаго намека на такіе слѣды. 
 Обращаясь теперь къ показаніямъ м-ра Дамодара, цитируемымъ въ приложеніи къ Отчету, мы находимъ, что онъ утверждаетъ слѣдующее: 
 1. Что отверстіе въ шкапу, прилегавшее къ углубленію, и самое углубленіе были такъ малы, что онъ съ трудомъ проходилъ въ него и, разъ пройдя, „могъ лишь стоять неподвижно, не будучи въ состояніи ни подвинуться ни на одинъ дюймъ, ни поднять руки“. 
 2. Что въ рамѣ шкапа не было отодвижной доски. 
 3. Что онъ присутствовалъ при многихъ феноменахъ вмѣстѣ съ другими свидѣтелями, тщательно осматривалъ, насколько только возможно, шкапъ и убѣдился, что онъ неповрежденъ, и что въ немъ нѣтъ ''выдвижныхъ досокъ'' или чего-либо въ этомъ родѣ“. 
 4. Что онъ хорошо помнитъ, какъ вмѣстѣ съ м-ромъ Субба Роу они „тщательно осматривали ''шкапъ'' и ''стѣну''“, и что они оба остались довольны „что тотъ и другая неприкосновенны и цѣлы“. | они не оставят ни малейшего сомнения в уме беспристрастного читателя в способе производства этих «чудес». 
 '' Показание м-ра Дамодара '' 
 Теперь я перехожу к вопросу, какой вес могут иметь показания м-ра Дамодара К. Маваланкара. Это крайне важный вопрос не только потому, что м-р Дамодар один из немногих, не считая г-жи Блаватской, утверждает, что видел махатм в Тибете и притом таким способом, который исключает всякую возможность обмана, но также и потому, что сам м-р Дамодар считается имеющим способность путешествовать в «астральной форме», и факты этих астральных путешествий по большей части подтверждаются лишь его собственными рассказами. Мо личное заключение, как я уже сказал, неблагоприятно для м-ра Дамодара. Я не могу привести здесь вс , что заставило меня прийти к такому заключению, но полагаю, что одного анализа его показаний относительно шкафа будет более чем достаточно для подтверждения моих слов. 
 Бабула, туземный слуга г-жи Блаватской, прибыл в Адиар по возвращении из Европы 20 сентября, как я узнал из книги приезжающих. Мо первоначальное предположение относительно исчезновения шкафа состояло в том, что Бабула спрятал или уничтожил его по приказанию г-жи Блаватской, так как шкаф был унес н в ночь 20 сентября. Таково же, казалось, было мнение и м-ра Субба Роу, адвоката верхнего суда в Мадрасе, в то время и теперь выдающегося теософа, который тщетно расспрашивал и даже стращал Бабулу в надежде добиться признания. Я расположен думать, что таково же было мнение м-ра Дамодара, и что во избежание того, чтобы я приш л к этому заключению, он в самом начале расследования в ответ на мои вопросы, старался скрыть факт прибытия Бабулы 20 сентября вечером, а утверждал, что он приехал 21-го утром и немедленно пожелал осмотреть комнаты, где, ко всеобщему удивлению (по-видимому не исключая и тех тр х теософов, которые, по словам д-ра Гартмана , унесли шкаф), не нашлось этого шкафа. Мистер Дамодар утверждал также, что в той части комнаты, где стоял шкаф, остались следы, указывающие на то, что его опрокинули набок и что это же самое говорится в заявлении, составленном теософами, открывшими исчезновение шкафа. Расспрашивая другого присутствовавшего теософа, я получил от него уверение, что никаких следов не было и что даже никто их не искал. Заявление, с которого у меня есть копия, не содержит ни малейшего нам ка на такие следы. 
 Обращаясь теперь к показаниям м-ра Дамодара, цитируемым в приложении к Отч ту, мы находим, что он утверждает следующее: 
 1. Что отверстие в шкафу, прилегавшее к углублению, и самое углубление были так малы, что он с трудом проходил в него и, раз пройдя, «мог лишь стоять неподвижно, не будучи в состоянии ни подвинуться ни на один дюйм, ни поднять руки». 
 2. Что в раме шкафа не было отодвижной доски. 
 3. Что он присутствовал при многих феноменах вместе с другими свидетелями, тщательно осматривал, насколько только возможно, шкаф и убедился, что он «неповрежд н, и что в н м нет ''выдвижных досок'' или чего-либо в этом роде». 
 4. Что он хорошо помнит, как вместе с м-ром Субба Роу они «тщательно осматривали ''шкаф'' и ''стену''», и что они оба остались довольны, «что тот и другая неприкосновенны и целы». }}

Бессильному не смейся
 И слабого обидеть не моги!
Мстят сильно иногда бессильные враги:
Так слишком на свою ты силу не надейся!
 Послушай басню здесь о том,
Как больно Лев за спесь наказан Комаром.
 Вот что о том я слышал стороною:
Сухое к Комару явил презренье Лев;
Зло взяло Комара: обиды не стерпев,
 Собрался, поднялся Комар на Льва войною.
Сам ратник, сам трубач пищит во всю гортань
И вызывает Льва на смертоносну брань.
 Льву смех, но наш Комар не шутит:
То с тылу, то в глаза, то в уши Льву он трубит!
И, место высмотрев и время улуча,
 Орлом на Льва спустился
 И Льву в крестец всем жалом впился.
Лев дрогнул и взмахнул хвостом на трубача.
Увертлив наш Комар, да он же и не трусит!
 Льву сел на самый лоб и Львину кровь сосет. 
Лев голову крутит, Лев гривою трясет;
 Но наш герой свое несет:
То в нос забьется Льву, то в ухо Льва укусит.
 Вздурился Лев,
 Престрашный поднял рев,
 Скрежещет в ярости зубами
 И землю он дерет когтями.
От рыка грозного окружный лес дрожит.
Страх обнял всех зверей; всё кроется, бежит:
 Отколь у всех взялися ноги,
Как будто бы пришел потоп или пожар!
 И кто ж? Комар
 Наделал столько всем тревоги!
Рвался, метался Лев и, выбившись из сил,
О землю грянулся и миру запросил.
Насытил злость Комар; Льва жалует он миром:
Из Ахиллеса вдруг становится Омиром, 
 И сам
Летит трубить свою победу по лесам.
 
Примечания
 
'''''Рукописные варианты:'''''
ст. 5 Из басни ты увидишь здесь о том, 
ст. 7- 8 Вот до меня о том дошло что стороною; 
Когда-то к Комару явил презренье Лев
ст. 35 На землю ринулся и миру запросил
'''''Печатные варианты:'''''
ст. 5—7 Послушай здесь,
Как больно Комаром наказан Лев за спесь.
Вот слух какой о том дошел мне стороною (А)
вм. ст. 26—27 Дерет сыру землю когтями он и зубом (Г — Е)
Расшифровка сокращений
А — Басни И.А. Крылова, СПБ. 1809 г., стр. 54.
Г — Басни Ивана Крылова в трех частях, СПБ. 1815 г., ч. I — III, ценз. разр. от 25 мая 1815 г.
 
 
 
 
 
ro:Leul și țânțarul

Весной в своих грядах так рылся Огородник,
 Как будто бы хотел он вырыть клад:
 Мужик ретивый был работник,
 И дюж, и свеж на взгляд;
Под огурцы одни он взрыл с полсотни гряд.
 Двор обо двор с ним жил охотник
 До огородов и садов,
Великий краснобай, названный друг природы,
 Недоученный Филосо́ф,
 Который лишь из книг болтал про огороды.
Однако ж, за своим он вздумал сам ходить
 И тоже огурцы садить;
 А между тем смеялся так соседу:
 «Сосед, как хочешь ты потей,
 А я с работою моей
 Далеко от тебя уеду, 
 И огород твой при моем
 Казаться будет пустырем.
Да, правду говорить, я и тому дивился,
 Что огородишко твой кое-как идет.
 Как ты еще не разорился?
Ты, чай, ведь никаким наукам не учился?»
 «И некогда», соседа был ответ.
 «Прилежность, навык, руки:
 Вот все мои тут и науки;
 Мне бог и с ними хлеб дает».— 
«Невежа! восставать против наук ты смеешь?» — 
«Нет, барин, не толкуй моих так криво слов:
 Коль ты что́ путное затеешь,
 Я перенять всегда готов».— 
«А вот, увидишь ты, лишь лета б нам дождаться...» — 
«Но, барин, не пора ль за дело приниматься?
 Уж я кой-что посеял, посадил;
 А ты и гряд еще не взрыл».— 
 «Да, я не взрыл, за недосугом:
 Я всё читал
 И вычитал,
Чем лучше: заступом их взрыть, сохой иль плугом.
 Но время еще не уйдет».— 
 «Как вас, а нас оно не очень ждет»,
Последний отвечал,— и тут же с ним расстался,
 Взяв заступ свой;
 А Филосо́ф пошел домой.
 Читал, выписывал, справлялся,
 И в книгах рылся и в грядах,
 С утра до вечера в трудах.
 Едва с одной работой сладит,
 Чуть на грядах лишь что взойдет.
 В журналах новость он найдет — 
 Всё перероет, пересадит
 На новый лад и образец.
 Какой же вылился конец?
У Огородника взошло всё и поспело:
 Он с прибылью, и в шляпе дело; 
 А Филосо́ф — 
 Без огурцов.
 
Примечания
Сюжет этой басни Н. Тихонравов связывал с полемикой о преимуществах английского плуга над сохой, которая велась в 1807—1808 гг. в печати (см. Н. Тихонравов, Соч., т. III, стр. 335). Однако содержание этой басни несравненно шире, оно направлено против схоластического отрыва теории от практики.
'''''Рукописные варианты:'''''
 ст. 12 И также огурцы садить (ПБ) 
 ст. 17 И огород твой пропадет (БЛ 1811)
 И подле моего твой огород во всем (ПБ; ЧБ, В)
 ст. 28 Нет, барин, не толкуй моих ты худо слов (ПБ 1819)
 ст. 42 [За заступ взялся свой] (ПБ) 
 ст. 50 И всё изроет, пересадит (ПБ; ЧБ — Г).
Расшифровка сокращений
* ПБ — рукописи, принадлежащие Государственной публичной библиотеке им. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде;
* ПБ 1819 — «Басни Ивана Крылова в шести частях», СПБ. 1819, принадлежащая Государственной публичной библиотеке им. Салтыкова-Щедрина;
* БЛ 1811 — «Новые басни Ивана Крылова», СПБ. 1811 г., принадлежащая Государственной публичной библиотеке им. Ленина;
* ЧБ — журнал «Чтение в Беседе любителей русского слова»;
* В — Новые басни Ивана Крылова, СПБ. 1811 г., стр. 42, ценз, разр. от 8 марта 1811 г.

{{ВАР|
 5. Что во время пребыванія г-жи Блаватской въ 1883 г. въ Утакамюндѣ ключи отъ шкапа и отъ Оккультической комнаты были у ''него''; а затѣмъ 
 6. Что во время пребыванія г-жи Блаватской въ 1883 г. въ Утакамюндѣ ключи отъ комнаты г-жи Блаватской и отъ шкапа были у ''г-жи Куломбъ''. 
 7. Что буфетъ не существовалъ до января 1884 г., когда въ шкапу перестали происходить феномены. 
 1. Относительно отверстія въ шкапу и углубленія я долженъ повторить что они еще существовали, когда я пріѣхалъ, хотя м-ръ Дамодаръ утверждалъ, что углубленіе было задѣлано. Это послѣднее, заявленіе м-ра Дамодара я не могу иначе считать, какъ преднамѣреннымъ искаженіемъ факта. Знай я, что углубленіе существуетъ, я бы конечно самъ попробовалъ въ него войти и сразу открылъ бы невѣрность описанія м-ра Дамодара. Впослѣдствіи другой теософъ сообщилъ мнѣ, что считаетъ отверстіе и углубленіе достаточнымъ для того, чтобы человѣкъ средняго роста могъ воспользоваться ими для устройства „феноменовъ шкапа“, а въ то же время я провѣрилъ справедливость или, лучше сказать, несправедливость словъ м-ра Дамодара, устроивъ самъ отверстіе и углубленіе меньшія, чѣмъ сообщавшіяся со шкапомъ. Д-ръ Гартманъ, въ своемъ памфлетѣ, даетъ размѣры отверстія — 27 дюймовъ въ вышину и 14 д. въ ширину, — которые приблизительно вѣрны. Въ этомъ я могъ убѣдиться самъ, такъ какъ рама была вынесена прочь, и мнѣ показывалъ ее потомъ другой теософъ. Углубленіе д-ръ Гартманъ считалъ въ 12 дюймовъ глубины и около 5 фут. высоты; глубина приблизительно такова, но высота около 8 футовъ — какъ я убѣдился измѣреніемъ. Я самъ входилъ въ пространство, по высотѣ и глубинѣ на 1 дюймъ ''меньше'' чѣмъ размѣры, данные д-ромъ Гартманомъ. Отверстіе, сдѣланное мною для этой цѣли, было меньше чѣмъ 13 и 26 дюймовъ, а пространство, въ которое оно вело и въ которомъ я могъ свободно стоять, было менѣе 11 дюймовъ глубины. Въ этомъ пространствѣ я могъ удобно поднимать руку, брать и держать разные предметы и вообще дѣлать все необходимое для устройства „феноменовъ“. Въ своемъ показаніи мистеръ Дамодаръ обращаетъ вниманіе на свою худощавость и конечно я, по сложенію, гораздо плотнѣе его, да полагаю — также и м-ра Куломба и Бабулы. 
 2) Слѣдующее заявленіе м-ра Дамодара, что въ рамѣ шкапа не было выдвижной доски, какъ уже намъ извѣстно, тоже невѣрно. Еслибы это показаніе стояло отдѣльно, то не показалось бы лживымъ, а только невѣрнымъ заключеніемъ, такъ какъ было сдѣлано ранѣе открытія этой доски Анандой, какъ это описано выше. 
 3) Того тщательнаго осмотра, который, какъ онъ утверждаетъ, былъ сдѣланъ въ его присутствіи, — въ дѣйствительности никогда не было. Ни одинъ изъ многочисленныхъ свидѣтелей, на которыхъ онъ указываетъ, никогда не отодвигалъ шкапа отъ стѣны ни на одинъ дюймъ. И не только они, но впослѣдствіи и самъ мистеръ Дамодаръ утверждалъ, что никогда не осматривалъ задней стороны шкапа и не присутствовалъ при подобномъ осмотрѣ. Какъ это согласуется съ его показаніемъ, что онъ самъ съ м-ромъ Субба Роу „тщательно“ осматривали шкапъ и стѣну! 
 4) Я имѣлъ случай, ''въ присутствіи м-ра Дамодара'', спросить м-ра Субба Роу относительно этого осмотра. М-ръ Субба Роу объявилъ, что никогда его не дѣлалъ. Тогда и м-ръ Дамодаръ повторилъ то же самое и оба стали утверждать, что никогда не видали, чтобы шкапъ сдвигали съ мѣста. Между тѣмъ, м-ръ Дамодаръ заявилъ объ этомъ мнимомъ осмотрѣ въ прежнемъ ''письменномъ'' своемъ заявленіи, о которомъ хорошо помнилъ. | 
 5. Что во время пребывания г-жи Блаватской в 1883 г. в Утакамюнде ключи от шкафа и от Оккультической комнаты были у ''него''; а затем 
 6. Что во время пребывания г-жи Блаватской в 1883 г. в Утакамюнде ключи от комнаты г-жи Блаватской и от шкафа были у ''г-жи Куломб''. 
 7. Что буфет не существовал до января 1884 г., когда в шкафу перестали происходить феномены. 
 1. Относительно отверстия в шкафу и углубления я должен повторить, что они ещ существовали, когда я приехал, хотя м-р Дамодар утверждал, что углубление было заделано. Это последнее заявление м-ра Дамодара я не могу иначе считать, как преднамеренным искажением факта. Знай я, что углубление существует, я бы, конечно, сам попробовал в него войти и сразу открыл бы неверность описания м-ра Дамодара. Впоследствии другой теософ сообщил мне, что считает отверстие и углубление достаточным для того, чтобы человек среднего роста мог воспользоваться ими для устройства «феноменов шкафа», а в то же время я проверил справедливость или, лучше сказать, несправедливость слов м-ра Дамодара, устроив сам отверстие и углубление меньшие, чем сообщавшиеся со шкафом. Д-р Гартман в сво м памфлете да т размеры отверстия — 27 дюймов в вышину и 14 д. в ширину, — которые приблизительно верны. В этом я мог убедиться сам, так как рама была вынесена прочь, и мне показывал е потом другой теософ. Углубление д-р Гартман считал в 12 дюймов глубины и около 5 фут. высоты; глубина приблизительно такова, но высота около 8 футов — как я убедился измерением. Я сам входил в пространство, по высоте и глубине на 1 дюйм ''меньше'', чем размеры, данные д-ром Гартманом. Отверстие, сделанное мною для этой цели, было меньше, чем 13 и 26 дюймов, а пространство, в которое оно вело и в котором я мог свободно стоять, было менее 11 дюймов глубины. В этом пространстве я мог удобно поднимать руку, брать и держать разные предметы и вообще делать вс необходимое для устройства «феноменов». В сво м показании мистер Дамодар обращает внимание на свою худощавость и конечно я по сложению гораздо плотнее его, да полагаю, — также и м-ра Куломба и Бабулы. 
 2) Следующее заявление м-ра Дамодара, что в раме шкафа не было выдвижной доски, как уже нам известно, тоже неверно. Если бы это показание стояло отдельно, то не показалось бы лживым, а только неверным заключением, так как было сделано ранее открытия этой доски Анандой, как это описано выше. 
 3) Того тщательного осмотра, который, как он утверждает, был сделан в его присутствии, в действительности никогда не было. Ни один из многочисленных свидетелей, на которых он указывает, никогда не отодвигал шкафа от стены ни на один дюйм. И не только они, но впоследствии и сам мистер Дамодар утверждал, что никогда не осматривал задней стороны шкафа и не присутствовал при подобном осмотре. Как это согласуется с его показанием, что он сам с м-ром Субба Роу «тщательно» осматривали шкаф и стену! 
 4) Я имел случай ''в присутствии м-ра Дамодара'' спросить м-ра Субба Роу относительно этого осмотра. М-р Субба Роу объявил, что никогда его не делал. Тогда и м-р Дамодар повторил то же самое и оба стали утверждать, что никогда не видали, чтобы шкаф сдвигали с места. Между тем м-р Дамодар заявил об этом мнимом осмотре в прежнем ''письменном'' сво м заявлении, о котором хорошо помнил. }}

{{ВАР|
 и 6. Слѣдующее рѣзкое противорѣчіе въ показаніяхъ м-ра Дамодара касается ключей отъ шкапа и Оккультической комнаты во время пребыванія г-жи Блаватской въ Утакамюндѣ въ 1883 г., которые, по его новому показанію, были у него въ рукахъ, а по слѣдующему—у г-жи Куломбъ. Это противорѣчіе не легко разрѣшить, но все-таки можно и для него придумать объясненіе. Первое показаніе было сдѣлано въ августѣ 1884 г., когда, по всей вѣроятности, м-ръ Дамодаръ считалъ дѣломъ первой важности доказать, что до половины сентября 1883 г. въ шкапу не было выдвижной доски. Второе показаніе было сдѣлано 19 сентября 1884 г., а 10-го сентября въ '' '' появились письма ''Блаватской къ Куломбамъ''. Въ то время теософами была сдѣлана попытка доказать самими обстоятельствами дѣла подложность этой корреспонденціи. Изъ этихъ писемъ два имѣли отношеніе къ Адіарскому блюдечку и къ письму изъ шкапа, полученному м-ромъ П. Сриневасомъ Рао. Въ ранѣе напечатанномъ генераломъ Морганомъ заявленіи, онъ говоритъ, что ключи отъ шкапа были у г-жи Куломбъ, и вся сила показанія м-ра Рао въ пользу неподдѣльности его феномена заключалась въ томъ, что онъ просилъ у г-жи Куломбъ дозволенія видѣть шкапъ въ тотъ же вечеръ, и что, слѣдовательно, у г-жи Куломбъ не было времени написать и получить отъ г-жи Блаватской письмо махатмы, такъ какъ г-жа Б-ая находилась въ то время въ Утакамюндѣ. Являлась невозможность дать ясный отвѣтъ объ этихъ случаяхъ не выяснивъ, что ключи находились у г-жи Куломбъ, какъ это и было въ дѣйствительности. Трудно предположить, чтобы первое показаніе м-ра Дамодара не было завѣдомой и преднамѣренной ложью. 
 7) М-ръ Дамодаръ говоритъ, что буфетъ появился съ января 1884 г., когда въ шкапу перестали происходить феномены. Д-ръ Гартманъ, въ своемъ памфлетѣ въ сентябрѣ 1884 г., пишетъ, что, по внушенію м-ра Куломба, „согласно его (Куломба) плану, былъ сдѣланъ тяжелый буфетъ для посуды подъ его наблюденіемъ въ декабрѣ 1883 г. и поставленъ къ стѣнѣ, по другую сторону которой висѣлъ „шкапъ“. Въ отвѣтъ на мой вопросъ онъ подтвердилъ, что этотъ буфетъ, въ которомъ м-ръ Куломбъ указалъ выдвижную заднюю сторону, стоялъ у восточной стороны стѣны за шкапомъ во время годовщины (27 декабря). Его присутствіе тамъ въ это время подтверждается также м-съ Морганъ, м-ромъ Субба Роу, м-ромъ Сриневасомъ Рао и многими. И такъ, мистеръ Дамодаръ расходится съ очень важными теософскими свидѣтелями и его показаніе кажется сдѣланнымъ потому, что онъ сознавалъ всю важность установленія той лжи, что буфетъ не былъ на своемъ мѣстѣ во время ежегоднаго декабрьскаго празднества въ 1883 г., (когда происходили „феномены шкапа“). Я имѣю причины думать, что онъ принудилъ многихъ свидѣтелей показать эту ложь. Я нашелъ, что во многихъ случаяхъ онъ предварительно подъучалъ свидѣтелей, какъ отвѣчать на мои вопросы. Я конечно старался устранить эти предварительныя подготовки, и одинъ разъ, явившись неожиданно къ м-ру Ратнавасу, свидѣтелю, отъ котораго у меня было письменное показаніе, я былъ встрѣченъ словами: „м-ръ Дамодаръ не говорилъ мнѣ, что вы будете“. Этотъ джентльмэнъ сознался, хотя видимо неохотно, что буфетъ былъ уже поставленъ во время годовщины, въ 1883 году. Свидѣтели, показавшіе противное, были всѣ изъ числа неблагонадежныхъ. 
 Эти противорѣчія и ложныя показанія относительно „шкапа“ сами по себѣ достаточны для того, чтобы считать м-ра Дамодара свидѣтелемъ, не заслуживающимъ довѣрія“… 
 
 | 
 и 6. Следующее резкое противоречие в показаниях м-ра Дамодара касается ключей от шкафа и Оккультической комнаты во время пребывания г-жи Блаватской в Утакамюнде в 1883 г., которые, по его новому показанию, были у него в руках, а по следующему — у г-жи Куломб. Это противоречие не легко разрешить, но вс -таки можно и для него придумать объяснение. Первое показание было сделано в августе 1884 г., когда, по всей вероятности, м-р Дамодар считал делом первой важности доказать, что до половины сентября 1883 г. в шкафу не было выдвижной доски. Второе показание было сделано 19 сентября 1884 г., а 10 сентября в '' '' появились письма ''Блаватской к Куломбам''. В то время теософами была сделана попытка доказать самими обстоятельствами дела подложность этой корреспонденции. Из этих писем два имели отношение к Адиарскому блюдечку и к письму из шкафа, полученному м-ром П. Сриневасом Рао. В ранее напечатанном генералом Морганом заявлении он говорит, что ключи от шкафа были у г-жи Куломб, и вся сила показания м-ра Рао в пользу неподдельности его феномена заключалась в том, что он просил у г-жи Куломб дозволения видеть шкаф в тот же вечер, и что, следовательно, у г-жи Куломб не было времени написать и получить от г-жи Блаватской письмо махатмы, так как г-жа Б-ая находилась в то время в Утакамюнде. Являлась невозможность дать ясный ответ об этих случаях не выяснив, что ключи находились у г-жи Куломб, как это и было в действительности. Трудно предположить, чтобы первое показание м-ра Дамодара не было заведомой и преднамеренной ложью. 
 7) М-р Дамодар говорит, что буфет появился с января 1884 г., когда в шкафу перестали происходить феномены. Д-р Гартман в сво м памфлете в сентябре 1884 г., пишет, что по внушению м-ра Куломба, «согласно его (Куломба) плану, был сделан тяж лый буфет для посуды под его наблюдением в декабре 1883 г. и поставлен к стене, по другую сторону которой висел «шкаф». В ответ на мой вопрос он подтвердил, что этот буфет, в котором м-р Куломб указал выдвижную заднюю сторону, стоял у восточной стороны стены за шкафом во время годовщины (27 декабря). Его присутствие там в это время подтверждается также м-с Морган, м-ром Субба Роу, м-ром Сриневасом Рао и многими. Итак, мистер Дамодар расходится с очень важными теософскими свидетелями и его показание кажется сделанным потому, что он сознавал всю важность установления той лжи, что буфет не был на сво м месте во время ежегодного декабрьского празднества в 1883 г., (когда происходили «феномены шкафа»). Я имею причины думать, что он принудил многих свидетелей показать эту ложь. Я наш л, что во многих случаях он предварительно подучал свидетелей, как отвечать на мои вопросы. Я, конечно, старался устранить эти предварительные подготовки, и один раз, явившись неожиданно к м-ру Ратнавасу, свидетелю, от которого у меня было письменное показание, я был встречен словами: «М-р Дамодар не говорил мне, что вы будете». Этот джентльмен сознался, хотя видимо неохотно, что буфет был уже поставлен во время годовщины, в 1883 году. Свидетели, показавшие противное, были все из числа неблагонад жных. 
 Эти противоречия и ложные показания относительно «шкафа» сами по себе достаточны для того, чтобы считать м-ра Дамодара свидетелем, не заслуживающим доверия… 
 
}}

{{ВАР|
Я привелъ ''эту часть'' «Отчета» Годжсона цѣликомъ, въ подстрочномъ переводѣ, для того, чтобы ''совершенно познакомить'' читателей съ пріемами и значеніемъ этого изслѣдованія, занимающаго двѣсти страницъ мелкой печати. Къ нему приложены планы, а также факсимиле писемъ Блаватской и Кутъ-Хуми, въ подлинности которыхъ ''невозможно'' сомнѣваться, и безъ экспертовъ, зная своеобразный почеркъ « » и неподражаемыя особенности ея слога.
Приведенной мною части Отчета, никогда не опровергнутаго Е. П. Блаватской и ея защитниками, что , впрочемъ, было бы и невозможно — болѣе чѣмъ достаточно для того, чтобы доказать совершенно непозволительное обращеніе съ истиной и съ русскими читателями, какое позволяетъ себѣ г-жа Желиховская, обвиняя («Русское Обозрѣніе», декабрь 1891 г.) Годжсона въ предвзятой недобросовѣстности. Курьезнѣе всего, что въ удостовѣреніе этой недобросовѣстности приводится тотъ фактъ, что Годжсонъ, получивъ письма Блаватской, «несмотря ни на какія просьбы какъ ея самой, такъ и друзей ея, не показалъ имъ этихъ писемъ» . Какъ будто не вполнѣ ясно, что еслибы ''такіе'' документы, въ которыхъ заключался ''настоящій смертный приговоръ'' « » и ея ближайшихъ пособниковъ — были показаны этимъ ''осужденнымъ на смерть'', то они не стали бы церемониться: они просто вырвали бы документы изъ рукъ слѣдователя и уничтожили бы ихъ.
Годжсонъ сразу же сообразилъ это и не только не показалъ ихъ осужденнымъ, но и не сталъ даже хранить при себѣ въ Индіи: онъ при первой же возможности послалъ всѣ эти драгоцѣнные документы въ Англію, для представленія ихъ экспертамъ Нетсерклифту и Симсу изъ Британскаго музея.
Еслибы Годжсонъ поступилъ иначе — онъ оказался бы недостойнымъ довѣрія, выраженнаго ему «Лондонскимъ Обществомъ для психическихъ изслѣдованій».
Теперь, чтобы не утруждать вниманіе читателей, я выпущу | 
Я привел ''эту часть'' «Отч та» Годжсона целиком, в подстрочном переводе, для того чтобы ''совершенно познакомить'' читателей с при мами и значением этого исследования, занимающего двести страниц мелкой печати. К нему приложены планы, а также факсимиле писем Блаватской и Кут-Хуми, в подлинности которых ''невозможно'' сомневаться и без экспертов, зная своеобразный почерк « » и неподражаемые особенности е слога.
Привед нной мною части Отч та, никогда не опровергнутого Е. П. Блаватской и е защитниками, что, впрочем, было бы и невозможно — более чем достаточно для того, чтобы доказать совершенно непозволительное обращение с истиной и с русскими читателями, какое позволяет себе г-жа Желиховская, обвиняя («Русское обозрение», декабрь 1891 г.) Годжсона в предвзятой недобросовестности. Курь знее всего, что в удостоверение этой недобросовестности приводится тот факт, что Годжсон, получив письма Блаватской, «несмотря ни на какие просьбы как е самой, так и друзей е , не показал им этих писем» . Как будто не вполне ясно, что если бы ''такие'' документы, в которых заключался ''настоящий смертный приговор'' « » и е ближайших пособников — были показаны этим ''осужд нным на смерть'', то они не стали бы церемониться: они просто вырвали бы документы из рук следователя и уничтожили бы их.
Годжсон сразу же сообразил это и не только не показал их осужд нным, но и не стал даже хранить при себе в Индии: он при первой же возможности послал все эти драгоценные документы в Англию, для представления их экспертам Нетсерклифту и Симсу из Британского музея.
Если бы Годжсон поступил иначе, он оказался бы недостойным доверия, выраженного ему «Лондонским Обществом для психических исследований».
Теперь, чтобы не утруждать внимание читателей, я выпущу}}
