Дело происходило на свадьбе купца Синерылова.
Шафер Недорезов, высокий молодой человек, с выпученными глазами и стриженой головой, во фраке с оттопыренными фалдочками, стоял в толпе барышень и рассуждал:
—&nbsp;В женщине нужна красота, а мужчина и без красоты обойдется. В мужчине имеют вес ум, образование, а красота для него&nbsp;— наплевать! Ежели в твоем мозге нет образованности и умственных способностей, то грош тебе цена, хоть ты раскрасавец будь… Да-с… Не люблю красивых мужчин! Фи донк! 
—&nbsp;Это вы потому так объясняете, что сами некрасивы. А вон, посмотрите в дверь, в другую комнату, сидит мужчина! Вот это так настоящий красавец! Одни глаза чего стоят! Поглядите-ка! Прелесть! Кто он?
Шафер поглядел в другую комнату и презрительно усмехнулся. Там, развалясь, сидел на кресле красивый черноглазый брюнет. Положив ногу на ногу и играя цепочкой, брюнет щурил глаза и с достоинством поглядывал на гостей. На его губах играла презрительная улыбка.
—&nbsp;Ничего особенного!&nbsp;— сказал шафер.&nbsp;— Так себе… Даже урод, можно сказать. И лицо какое-то дурацкое… На шее кадык в два аршина.
—&nbsp;А все-таки душка!
—&nbsp;По-вашему, красивый, а по-моему&nbsp;— нет. А ежели красивый, то, значит, глупый человек, без образования. Кто он будет?
—&nbsp;Не знаем… Должно быть, не купеческого звания…
—&nbsp;Гм… Готов в лотерею пари держать, что глупый человек… Ногами болтает… Противно глядеть! Сичас я узнаю, что это за птица… какого он ума человек. Сичас.
Шафер кашлянул и смело пошел в другую комнату. Остановившись перед брюнетом, он еще раз кашлянул, немного подумал и начал:
—&nbsp;Как поживаете-с?
Брюнет поглядел на шафера и усмехнулся.
—&nbsp;Понемножечку,&nbsp;— сказал он нехотя.
—&nbsp;Зачем же понемножечку? Нужно всегда вперед идти.
—&nbsp;Зачем же непременно вперед?
—&nbsp;Да так. Всё таперича вперед идет. И елехтричество, ежели взять, и телеграфы, финифоны там всякие, телефоны. Да-с! Прогресс, к примеру, возьмем… Что это слово обозначает? А то оно обозначает, что всякий должен вперед идти… Вот и вы идите вперед…
—&nbsp;Куда же мне, например, теперь идти?&nbsp;— усмехнулся брюнет.
—&nbsp;Мало ли куда идти? Была бы охота… Местов много… Да вот хоть бы к буфету, примерно… Не желаете ли? Для первого знакомства, по коньячишке… А? Для идеи…
—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— согласился брюнет…
Шафер и брюнет направились к буфету. Стриженый официант, во фраке и с белым запачканным галстухом, налил две рюмки коньяку. Шафер и брюнет выпили.
—&nbsp;Хороший коньяк,&nbsp;— сказал шафер,&nbsp;— но есть предметы посущественней… Давайте, для первого знакомства, выпьем красненького по стаканчику…
Выпили по стакану красного.
—&nbsp;Таперича как мы с вами познакомились,&nbsp;— сказал шафер, вытирая губы,&nbsp;— и, можно сказать, выпили…
—&nbsp;Не «таперича», а «теперь»…&nbsp;— поправил брюнет.&nbsp;— Говорить еще не умеете, а про телефоны объясняете. При такой необразованности, будь я на вашем месте, я молчал бы, не срамился… Таперича… таперича… Ха!
—&nbsp;Чего же вы смеетесь?&nbsp;— обиделся шафер.&nbsp;— Я это для смеху говорил «таперича», для шутки… Зубы-то нечего показывать! Это девицам ндравится, а я не люблю зубов-то… Кто вы будете? С какой стороны?
—&nbsp;Не ваше дело…
—&nbsp;Звание ваше какое? Фамилия?
—&nbsp;Не ваше дело… Я не такой дурак, чтоб всякому встречному свое звание объяснял… Я настолько гордый человек, что не очень-то распространяюсь с вашим братом. Я на вас мало обращаю внимания…
—&nbsp;Ишь ты… Гм… Так не скажете, как ваша фамилия?
—&nbsp;Не желаю… Ежели всякому балбесу имя свое произносить и рекомендоваться, то языка не хватит… И я настолько гордый человек, что вы для меня всё едино, как официант… Невежество!
—&nbsp;Ишь ты… Какие вы благородные… Ну, мы сейчас узнаем, что вы за артист будете.
Шафер поднял вверх подбородок и направился к жениху, который в это время сидел с невестой и, красный, как рак, моргал глазами…
—&nbsp;Никиша!&nbsp;— обратился шафер к жениху, кивая на брюнета.&nbsp;— Как фамилия этого артиста?
Жених отрицательно замотал головой.
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Это не мой знакомый. Должно полагать, отец его пригласил. Ты у отца спроси.
—&nbsp;Да твой отец в кабинете в пьянственном недоумении… храпит, как зверь лютый. А вы не знаете его?&nbsp;— обратился шафер к невесте.
Невеста сказала, что не знает брюнета. Шафер пожал плечами и начал расспрашивать гостей. Гости заявили, что они первый раз в жизни видят брюнета.
—&nbsp;Жулик он, значит,&nbsp;— решил шафер.&nbsp;— Без билета сюда припожаловал и гуляет, будто у знакомых. Ладно! Мы ему покажем «таперича»!
Шафер подошел к брюнету и подбоченился.
—&nbsp;А билет у вас есть для входа?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Извольте показать ваш билет.
—&nbsp;Я настолько гордый человек, что не стану какому-нибудь субъекту свой билет показывать. Отойдите от меня… Чего пристал?
—&nbsp;Стало быть, у вас нет билета? А коли нет билета, значит, вы жулик. Теперь нам известно, с какой вы стороны и как ваше звание. Знаем таперича… теперь, то есть, что вы за агент… Вы жулик&nbsp;— вот и всё.
—&nbsp;Скажи мне эту грубость умный человек, я бы его по морде, а с вас, дураков, и спрашивать нечего.
Шафер забегал по комнатам, собрал человек шесть приятелей и с ними подошел к брюнету.
—&nbsp;Позвольте, милостивый государь, поглядеть ваш билет!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Не желаю. Отстаньте, пока я не того…
—&nbsp;Не желаете билета показывать? Стало быть, вы без билета вошли? По какому праву? Вы жулик, значит? Извольте уходить отсюда! Пожалуйте-с! Милости просим! Мы вас сичас с лестницы…
Шафер и его приятели взяли под руки брюнета и повели его к выходу. Гости загалдели. Брюнет громко заговорил о невежестве и о своем самолюбии.
—&nbsp;Пожалуйте-с! Милости просим, красивый мужчина!&nbsp;— бормотал торжествующий шафер, ведя его к двери.&nbsp;— Знаем мы вас, красавцев!
У самой двери на брюнета натянули его пальто, надели на него шапку и толкнули в спину. Шафер хихикнул от удовольствия и стукнул его перстнем по затылку… Брюнет покачнулся, упал на спину и съехал вниз по лестнице.
—&nbsp;Прощайте! Кланяйтесь там!&nbsp;— торжествовал шафер.
Брюнет поднялся, похлопал по пальто и, подняв вверх голову, сказал:
—&nbsp;Дураки по-дурацкому и поступают. Я гордый человек и унижаться перед вами не стану, а пусть вам мой кучер объяснит, что я за человек. Пожалуйте сюда! Григорий!&nbsp;— крикнул он на улицу.
Гости спустились вниз. Через минуту в сени вошел со двора кучер.
—&nbsp;Григорий!&nbsp;— обратился к нему брюнет.&nbsp;— Кто я буду?
—&nbsp;Хозяин&nbsp;— Семен Пантелеич…
—&nbsp;А какое во мне звание, и как я до этого звания достиг?
—&nbsp;Почетный гражданин, а до звания этого вы достигли учением…
—&nbsp;Где я нахожусь и какая моя служба?
—&nbsp;Служите-с на фабрике купца Подщекина в механиках по технической части, а жалованья вам положено три тысячи…
—&nbsp;Теперь поняли? А вот вам и мой билет! Приглашал на свадьбу меня женихов отец, купец Синерылов, который теперь в пьяном виде…
—&nbsp;Голубчик мой! Милая ты моя душа!&nbsp;— заголосил шафер.&nbsp;— Чего же ты раньше этого не говорил?
—&nbsp;Гордый я человек… Самолюбие во мне… Прощайте-с!
—&nbsp;Ну, нет, стой… Грех, брат! Поворачивай оглобли, Семен Пантелеич! Теперь видно, что ты за человек такой… Пойдем, выпьем за твое образование… для идеи…
Гордый человек нахмурился и пошел наверх. Через две минуты он стоял уже у буфета и пил коньяк.
—&nbsp;Без гордости на этом свете не проживешь,&nbsp;— объяснял он.&nbsp;— Никому никогда не уступлю! Никому! Понимаю себе цену. Впрочем, вам, невежам, не понять!
 
Примечания

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1.
''Плотникова Наталия Вячеславовна'' (по мужу Домбровская) — знакомая Никитина, которой он, по свидетельству некоторых биографов, был увлечён. Однако другие биографические данные говорят о том, что в это время поэт был влюблён в М. И. Жюно. Об отношениях Никитина с Плотниковой и Жюно — см. изд. Фомина, т. 3, с. 165—170.

Титулярный советник Кратеров, худой и тонкий, как адмиралтейский шпиль, выступил вперед и, обратясь к Жмыхову, сказал:
—&nbsp;Ваше превосходительство! Движимые и тронутые всею душой вашим долголетним начальничеством и отеческими попечениями…
—&nbsp;Более чем в продолжение целых десяти лет,&nbsp;— подсказал Закусин.
—&nbsp;Более чем в продолжение целых десяти лет, мы, ваши подчиненные, в сегодняшний знаменательный для нас… тово… день подносим вашему превосходительству, в знак нашего уважения и глубокой благодарности, этот альбом с нашими портретами и желаем в продолжение вашей знаменательной жизни, чтобы еще долго-долго, до самой смерти, вы не оставляли нас…
—&nbsp;Своими отеческими наставлениями на пути правды и прогресса…&nbsp;— добавил Закусин, вытерев со лба мгновенно выступивший пот; ему, очевидно, очень хотелось говорить и, по всей вероятности, у него была готова речь.&nbsp;— И да развевается,&nbsp;— кончил он,&nbsp;— ваш стяг еще долго-долго на поприще гения, труда и общественного самосознания!
По левой морщинистой щеке Жмыхова поползла слеза.
—&nbsp;Господа!&nbsp;— сказал он дрожащим голосом.&nbsp;— Я не ожидал, никак не думал, что вы будете праздновать мой скромный юбилей… Я тронут… даже… весьма… Этой минуты я не забуду до самой могилы, и верьте… верьте, друзья, что никто не желает вам так добра, как я… А ежели что и было, то для вашей же пользы…
Жмыхов, действительный статский советник, поцеловался с титулярным советником Кратеровым, который не ожидал такой чести и побледнел от восторга. Затем начальник сделал рукой жест, означавший, что он от волнения не может говорить, и заплакал, точно ему не дарили дорогого альбома, а, наоборот, отнимали… Потом, немного успокоившись и сказав еще несколько прочувствованных слов и дав всем пожать свою руку, он, при громких радостных кликах, спустился вниз, сел в карету и, провожаемый благословениями, уехал. Сидя в карете, он почувствовал в груди наплыв неизведанных доселе радостных чувств и еще раз заплакал.
Дома ожидали его новые радости. Там его семья, друзья и знакомые устроили ему такую овацию, что ему показалось, что он в самом деле принес отечеству очень много пользы и что, не будь его на свете, то, пожалуй, отечеству пришлось бы очень плохо. Юбилейный обед весь состоял из тостов, речей, объятий и слез. Одним словом, Жмыхов никак не ожидал, что его заслуги будут приняты так близко к сердцу.
—&nbsp;Господа!&nbsp;— сказал он перед десертом.&nbsp;— Два часа тому назад я был удовлетворен за все те страдания, которые приходится переживать человеку, который служит, так сказать, не форме, не букве, а долгу. Я за всё время своей службы непрестанно держался принципа: не публика для нас, а мы для публики. И сегодня я получил высшую награду! Мои подчиненные поднесли мне альбом… Вот! Я тронут.
Праздничные физиономии нагнулись к альбому и стали его рассматривать.
—&nbsp;А альбом хорошенький!&nbsp;— сказала дочь Жмыхова, Оля.&nbsp;— Я думаю, он рублей пятьдесят стоит. О, какая прелесть! Ты, папка, отдай мне этот альбом. Слышишь? Я его спрячу… Такой хорошенький.
После обеда Олечка унесла альбом к себе в комнату и заперла его в стол. На другой день она вынула из него чиновников и побросала их на пол, и вместо них вставила своих институтских подруг. Форменные вицмундиры уступили свое место белым пелеринкам. Коля, сынок его превосходительства, подобрал чиновников и раскрасил их одежды красной краской. Безусым нарисовал он зеленые усы, а безбородым&nbsp;— коричневые бороды. Когда нечего уже было красить, он вырезал из карточек человечков, проколол им булавкой глаза и стал играть в солдатики. Вырезав титулярного советника Кратерова, он укрепил его на коробке из-под спичек и в таком виде понес его в кабинет к отцу.
—&nbsp;Папа, монумент! Погляди!
Жмыхов захохотал, покачнулся и, умилившись, поцеловал взасос Колину щечку.
—&nbsp;Ну, иди, шалун, покажи маме. Пусть и мама посмотрит.
 
 
 
 
cs:Album
en:The Album

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1.
''Жюно Матильда Ивановна'' — швейцарка по национальности, преподавала французский язык Н. В. Плотниковой.

Примечания
Напечатано в журнале «Русская беседа», 1857, № 8. В письме к А. А. Краевскому от 20 августа 1856 года Никитин опасался, что цензура воспрепятствует публикации стихотворения: «Жаль, если цензура не пропустит «Пахаря»! Я, как умел, смягчил истину; не так бы нужно писать, но лучше написать что-нибудь, нежели ничего, о нашем бедном пахаре». В «Отечественных записках» стихотворение действительно не было напечатано. Цензор Лебедев по поводу «Пахаря» писал: «Прекрасное стихотворение, отличается своим мрачным колоритом, так как в нём пахарь упрекает свою горькую участь, состоящую в работах и трудах, не доставляющих надёжного средства к существованию». Добролюбов относил «Пахаря» к числу лучших стихотворений сборника 1859 года (Д., с. 175). Положено на музыку В. Соколовым.

'''Пахарь''':
* — стихотворение Роберта Бёрнса в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, ''опубл. в 1856''
* Пахарь («Кончи труд, мой милый пахарь…») — стихотворение Аветика Сааковича Исаакяна в переводе Ивана Алексеевича Белоусова
* Пахарь («Вы на себя плетёте петли…») — стихотворение Николая Алексеевича Клюева, ''опубл. в 1911''
* Пахарь («Солнце за день нагулялося…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''опубл. в 1857''
Энциклопедические статьи
* Пахарь — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* Пахарь и обезьяна
* Песня пахаря

'''В саду''' — под таким названием есть несколько произведений различного времени и жанра:
* В саду (При заре по воде — и румянец и тень…) — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1856''
* В саду (Я сбоку жил пономаря…) — новелла Петра Васильевича Шумахера, ''1860-е годы''
* В саду («День прошёл… Вдали заря пропала…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1890''
* В саду (Мы празднуем в саду прощальный наш досуг…) — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1893''
* В саду («Во мраке ночи южной…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* В саду (Их руки были приближены…) — стихотворение Михаила Алексеевича Кузмина, ''1908''
* В саду (Целый вечер в саду рокотал соловей…) — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1911''
* В саду — рассказ Лидии Алексеевны Авиловой
См. также
* В саду у барина в пруде… — басня Ивана Андреевича Крылова ''(1830)''
* В глухом саду — стихотворение Леонида Николаевича Трефолева ''(1894)''
* Я белые цветы в саду… — стихотворение Ямабэ-но Акахито ''(1912)''
* В старом саду — стихотворение Максима Адамовича Богдановича ''(1913)''
* Мама в саду — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой ''(1910)''
* В Люксембургском саду — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой ''(1910-е годы)''
* Берёза в моём стародавнем саду
* В магическом саду
* В моём саду
* В огромном липовом саду
* В старом саду
* Во саду
* На прогулку в Грузинском саду
* Не у батюшки в зеленом саду
* Ночью в саду у меня
* Распустилась черёмуха в нашем саду
* '''Сад'''
* Смеркалось; мы в саду сидели
* Соловей в Таврическом саду

thumb|справа|210px| Статуя ''Сплетни'' в немецком городе Зиндельфинген
 
'''Спле́тня, спле́тни''' — непроверенные сведения, слухи, новости и персональная информация, первоначально передаваемая устным путём. Кроме непосредственной передачи непроверенных сведений, сплетни имеют также целый ряд социально-общительных функций.
Другие значения
* Сплетня («Живи как отшельник...») — стихотворение Ивана Никитина, ''1856''
* Сплетня — рассказ Аркадия Аверченко из сборника «Рассказы (юмористические). Книга третья», ''1911''
* Сплетни или ''Говорят-поговаривают'' («Говорят, что с детства...») — злободневные шаржи Михаила Савоярова, ''1914''
* Сплетня («Я создана не из железа…») — стихотворение Михаила Светлова из цикла Загадки, ''1962''
Энциклопедические статьи
* Сплетать — статья в Толковом словаре живого великорусского языка Владимира Даля
* Шафирник, сплетник — статья в Толковом словаре живого великорусского языка Владимира Даля
* Клевета и сплетня — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона
См. также
* Сплетник (или Господин Искариотов) — стихотворение Беранже в переводе Василия Курочкина, ''1861''
* Ответ на будущие сплетни — стихотворение Владимира Маяковского, ''1928''
* Петербугские сплетни — цикл стихотворений Елены Шварц, ''1968''
* «Сплетён венок великодушной сплетней...» (При получении сонетов из России) — стихотворение Валерия Перелешина, ''1973''
* Жевание сплетни («Вы знаете? Когда я позвонила…») — стихотворение Юнны Мориц, ''1985''

'''Стихотворения Ивана Саввича Никитина:'''
* Н. И. Второву (Ну вот, я дождался рассвета…) (1856)
* Н. И. Второву (Из библиотеки старинной…) (1856)

Примечания
Напечатано в издании 1912 года. Стихотворение условно датируется 1856 годом. В начале 1856 года умерли два друга поэта — И. И. Дураков и И. И. Малышев. По-видимому, этими утратами и навеяно стихотворение.

Примечания
Напечатано в журнале «Модный магазин», 1866, № 20. В середине 50-х годов Никитин устраивал литературные и музыкальные вечеринки. Видимо, впечатления от этих вечеринок нашли своё отражение в стихотворении.

Примечания
Напечатано в издании 1912 года. Мотивы, выраженные в стихотворении «Полночь. Тёмно в горенке…», характерны для творчества Никитина середины 50-х годов. Поэт начал всё шире обращаться к социальной теме. Примечательно, что и в «Гнезде ласточки» (1856), и в стихотворении «Полночь. Тёмно в горенке…» речь идет о мельнике. В одном случае он «чужим добром и пьян и сыт», а в другом непосильная работа «у купца на мельнице» губит здоровье бедняка.

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1, в биографии Никитина, принадлежащей М. Ф. Де-Пуле. В стихотворении речь идет о журнале Н. И. Новикова «Живописец» (1772—1773), хранившемся среди книг отца поэта. Журнал был послан Никитиным в подарок Второву.

Примечания
Напечатано в журнале «Русский архив», 1865, вып. 3. Н. П. Курбатов, близкий друг Никитина, рассказывает: «Стихотворение это уцелело совершенно случайно. В 1858 году во время одной из тех переборок Никитиным своих бумаг, о которых мы говорили, войдя в его комнату, мы увидели на полу между прочими стихотворениями, обречёнными на гибель, и это. Поэт хандрил и не хотел слышать о пощаде «Старосты». «Без переделки оно никуда не годится», — говорил он. Однако нам удалось-таки склонить его отдать нам это стихотворение под условием возвращения после того, как оно будет переделано» (изд. 1869 г., т. 1, с. 553—554). Никитин, однако, к стихотворению не возвращался, и оно было дважды напечатано Курбатовым уже после смерти поэта.

Примечания
Напечатано в журнале «Русская беседа», 1858, № 10, под заглавием «Песня». В рукописи стихи 5—6 читаются так:
 
Возможно, они были заменены поэтом из цензурных соображений. В конце XIX века стихотворение пользовалось широкой известностью и распевалось на мотив знаменитой песни Л. П. Радина: «Смело, товарищи, в ногу…» (см.: Сочинения в 4-х томах, т. 2. М., 1960, с. 268).
 
 
 
 
hy:Դանդաղ սահում են…

Примечания
Напечатано в издании 1859 года. Добролюбов усматривал в стихотворении не «впечатления прожитой жизни», а либеральную фразеологию, почерпнутую из литературы (Д., с. 171). Это мнение вряд ли можно считать справедливым. Стихотворение отражает переживания поэта.
 
 
 
 
hy:Ա՜խ, հանգիստ տվեք…

'''Соха''':
Земледельческое орудие
Энциклопедии
* ТСД/Соха
* ЭСБЕ/Соха, сельскохозяйственное орудие
Произведения
* Соха (Никитин)
Податная единица
* ЭСБЕ/Соха, податная единица
* МЭСБЕ/Соха (податная единица)
* ЭСБЕ/Дворцовая соха
* МЭСБЕ/Дворцовая соха
См. также
* ТСД/Егорий-ленива-соха — народно-церковный праздник XIX века.

Примечания
Напечатано в журнале «Русская беседа», 1857, № 8. В издании 1869 года были исключены цензурой последние три четверостишия, в которых нищета трактуется как социальная трагедия. Добролюбов считал это стихотворение едва ли не лучшим в издании 1859 года (Д., с. 175).
 
 
 
 
hy:Մուրացկան

Примечания
Напечатано в издании: И. С. Никитин. Сочинения. М., 1955, по рукописи, хранящейся в Институте русской литературы Академии наук СССР.

'''Тоска''':
* Тоска («Не знаю я&nbsp;— кого, чего ищу…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1831''
* Тоска («Прекрасная колонна пала…») — сонет Петрарки в вольном переводе Ивана Ивановича Козлова, ''1835''
* Тоска («Бывают минуты душевной тоски...») — стихотворение Александра Ивановича Полежаева, ''1837''
* Тоска («Младость лёгкая порхает…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, ''1838''
* Тоска («Как у нас по селу…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1857''
* Тоска («В тёплой комнате сижу я...») — элегия Петра Васильевича Шумахера, ''1850-е годы''
* Тоска — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''
* Тоска («По бледно-розовым овалам…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского
* Тоска («Так много у меня в душе воспоминаний…») — стихотворение Шарля Бодлера в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* Тоска («По углам шуршат кикиморы в дому…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
* Тоска («Меня не веселит ничто в тебе. Природа…») — стихотворение Поля Верлена в переводе Фёдора Кузьмича Сологуба
* Тоска — под этим названием вышло в 1821 г. в журнале «Рецензент», № 23, за подписью «Баратынский» стихотворение «Бдение», с некоторыми отличиями по сравнению с первым изданием.
Энциклопедические статьи
* Тоска — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Тоска по родине — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вся мысль моя — тоска по тайне звездной
* День был нежно-серый, серый, как тоска
* И нас томит порой тоска
* Моя тоска
* Ночной порою — сон, при свете дня — тоска
* Отвяжися, тоска
* Откачнись, тоска моя, чудовище
* С тоской и полный грустных размышлений
* Тоска белого камня
* Тоска возврата
* Тоска вокзала
* Тоска гнетёт меня и жжёт неутомимо
* Тоска далёких
* Тоска души
* Тоска кануна
* Тоска лимонного дерева
* Тоска любовникова в разлучении с любовницею
* Тоска любовницына в разлучении с любовником
* Тоска маятника
* Тоска медленных капель
* Тоска мимолётности
* Тоска миража
* Тоска на море
* Тоска о милой
* Тоска о милом
* Тоска о патриотизме
* Тоска отшумевшей грозы
* Тоска по воле
* Тоска по Квантуну
* Тоска по милом
* Тоска по отчизне
* Тоска по родине
* Тоска припоминания
* Тоска сада
* Тоска синевы
* Тоска степей
* Уж ты мать-тоска, горе-гореваньице!

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1, в биографии Никитина, принадлежащей М. Ф. Де-Пуле. Время написания стихотворения неизвестно. Однако Де-Пуле приводит его там, где характеризуется жизнь поэта в 1857—1858 годах. «В немногие часы здоровья и душевного спокойствия, — пишет Де-Пуле, — Никитин был совсем другой человек: живой, весёлый, шутник, неумолкаемый рассказчик… В такие минуты Никитин любил болтать по-французски, нарочно коверкая произношение, а к отсутствующим приятелям любил писать французские записки» (издание 1869 года, т. 1, с. 71). Публикуемым четверостишием и оканчивалась одна из таких записок.

Примечания
Напечатано в журнале «Русская беседа», 1958, № 12. В стихотворении использована форма стихотворения Фета «Шёпот, робкое дыханье…». Не лишено основания соображение о том, что Никитин здесь пародирует Фета. Цензор Голохвастов так оценивал «Ночлег в деревне»: «В нём описывается мрачными красками положение крестьян, крайние их нужды. Такое описание тяжкого и безвыходного положения крестьян должно неминуемо вредно действовать на учеников того же сословия, отбивая у них охоту к труду, который, по словам автора, нисколько не улучшает положение крестьян».

Примечания
Напечатано в журнале «Народное чтение», 1859, № 2. Добролюбов высоко ценил это стихотворение (Д., с. 17,). «Дедушка» — одно из популярнейших никитинских стихотворений, вошедших в школьные хрестоматии.

'''Пряха''':
* Пряха («Ночь и непогодь. Избушка…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, 1857, опубл. в 1859
* Пряха («В тихой горенке своей…») — стихотворение Гёте в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1869
* Пряха («Она с рожденья пряла…») — стихотворение Эллиса, опубл. в 1911
См. также
* Пряхи
* Три пряхи
* Ленивая пряха

Примечания
Напечатано в журнале «Былое», 1906, кн.7. В рукописи после стиха 8 следует несколько зачёркнутых автором строк, из которых можно разобрать лишь две: «Нас бьют кнутом, нас мучат палкой. Дурачат, грабят, как хотят». Время написания этого стихотворения, как и других («Тяжкий крест несём мы, братья…», «Падёт презренное тиранство…»), неизвестно. Можно лишь предположительно датировать их 1857—1861 годами. Несомненно, они написаны до реформы 1861 года, так как проблема социального освобождения трактуется в них как предположительное будущее. Опубликованы стихотворения были внучкой Н. И. Второва О. В. Яфа. Следовательно, они хранились в архиве Второва, который уехал из Воронежа в 1857 году.

Один учитель древних языков, человек на вид суровый, положительный и желчный, но втайне фантазер и вольнодумец, жаловался мне, что всегда, когда он сидит на ученических extemporalia или на педагогических советах, его мучают разные несообразные и неразрешимые вопросы. То и дело, жаловался он, залезают в его голову вопросы вроде: «Что было бы, если бы вместо пола был потолок и вместо потолка пол? Что приносят древние языки: пользу или убыток? Каким образом учителя делали бы визиты директору, если бы последний жил на луне?» и т. д. Все эти и подобные вопросы, если они неотвязно сидят в голове, именуются в психиатрии «насильственными представлениями». Болезнь неизлечимая, тяжелая, но для наблюдателя интересная. На днях учитель явился ко мне и сказал, что его стал мучить вопрос: «Что было бы, если бы мужчины одевались по-женски?» Вопрос несообразный, сверхъестественный и даже неприличный, но нельзя сказать, чтобы на него трудно было ответить. Педагог ответил себе на него так: если бы мужчины одевались по-женски, то —
коллежские регистраторы носили бы ситцевые платья и, пожалуй, по высокоторжественным дням&nbsp;— барежевые. Корсеты они носили бы рублевые, чулки полосатые, бумажные; декольте не возбранялось бы только в своей компании…
почтальоны и репортеры, шагая через канавы и лужи, были бы привлекаемы за проступки против общественной нравственности;
московский Юрьев ходил бы в кринолине и ватном капоте;
классные сторожа Михей и Макар каждое утро ходили бы к «самому» затягивать его в корсет;
чиновники особых поручений и секретари благотворительных обществ одевались бы не по средствам;
поэт Майков носил бы букольки, зеленое платье с красными лентами и чепец;
телеса И. С. Аксакова покоились бы в сарафане и душегрейке;
заправилы Лозово-Севастопольской дороги, по бедности, щеголяли бы в исподнице и т. д.
А вот и разговоры:
—&nbsp;Тюник, ваше —ство, выше всякой критики-с! Турнюр великолепен-с! Декольте несколько велико.
—&nbsp;По форме, братец! Декольте IV класса! А ну-ка, поправь мне внизу оборку! и т. д.

Один умный, всеми уважаемый участковый пристав имел одну дурную привычку, а именно: сидя в компании, он любил кичиться своими дарованиями, которых, надо отдать ему полную справедливость, было у него очень много. Он кичился своим умом, энергией, силой, образом мыслей и проч.
—&nbsp;Я силен!&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Хочу&nbsp;— подкову сломаю, хочу&nbsp;— человека с кашей съем… Могу и Карфаген разрушить и гордиевы узлы мечом рассекать. Вот какой я!
Он кичился, и все ему удивлялись. К несчастью, пристав не кончил нигде курса и не читал прописей; он не знал, что самообольщение и гордость суть пороки, недостойные благородной души. Но случай вразумил его. Однажды зашел он к своему другу, старику брандмейстеру, и, увидев там многочисленное общество, начал кичиться. Выпив же три рюмки водки, он выпучил глаза и сказал:
—&nbsp;Глядите, ничтожные! Глядите и разумейте! Солнце, которое вот на небеси с прочими светилами и облаками! Оно идет с востока на запад, и никто не может изменить его путь! Я же могу! Могу!
Старик брандмейстер подал ему четвертую рюмку и заметил дружески:
—&nbsp;Верю-с! Для человеческого ума нет ничего невозможного. Сей ум всё превзошел. Может он и подковы ломать, и каланчу до неба выстроить, и с мертвого взятку взять… всё может! Но, Петр Евтропыч, смею вам присовокупить, есть одно, чего не может побороть не только ум человеческий, но даже и ваша сила.
—&nbsp;Что же это такое?&nbsp;— презрительно усмехнулся самообольщенный.
—&nbsp;Вы можете всё пересилить, но не можете пересилить самого себя. Да-с! «Гноти се авто̀н»,&nbsp;— говорили древние… Познай самого себя…А вы себя ни познать, ни пересилить не можете. Против своей природы не пойдешь. Да-с!
—&nbsp;Нет, пойду! И себя пересилю!
—&nbsp;Ой, не пересилите! Верьте старику, не пересилите!
Поднялся спор. Кончилось тем, что старик брандмейстер повел гордеца в мелочную лавочку и сказал:
—&nbsp;Сейчас я вам докажу-с… У этого вот лавочника в этой шкатулке лежит десятирублевка. Если вы можете пересилить себя, то не берите этих денег…
—&nbsp;И не возьму! Пересилю!
Гордец скрестил на груди руки и при общем внимании стал себя пересиливать. Долго он боролся и страдал. Полчаса пучил он глаза, багровел и сжимал кулаки, но под конец не вынес, машинально протянул к шкатулке руку, вытащил десятирублевку и судорожно сунул ее к себе в карман.
—&nbsp;Да!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Теперь понимаю!
И с тех пор он уж никогда не кичился своей силой.

* Книга пророка Даниила — Библия, Ветхий завет.
* Даниил — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой ''(1916)''.
# «Села я на подоконник, ноги свесив...»
# «Наездницы, развалины, псалмы...»
# «В полнолунье кони фыркали...»

{{poemx|Мёртвое тело|
Парень-извозчик в дороге продрог,
Крепко продрог, тяжело занемог.
В грязной избе он на печке лежит,
Горло распухло, чуть-чуть говорит,
Ноет душа от тяжёлой тоски:
Пашни родные куда далеки!
Как на чужой стороне умереть!
Хоть бы на мать, на отца поглядеть!..
В горе товарищи держат совет:
«Ну-ка умрёт, — попадём мы в ответ!
Из дому паспортов не взяли мы —
Ну-ка умрёт, — не уйдём от тюрьмы!»
Дворник встревожен, священника ждёт,
Медленным шагом священник идёт.
Встали извозчики, встал и больной;
Свечка горит пред иконой святой,
Белая скатерть на стол постлана,
В душной избе тишина, тишина…
Кончил молитву священник седой,
Вышли извозчики за дверь толпой.
Парень шатается, дышит с трудом,
Старец стоит недвижим со крестом.
«Страшен суд Божий! покайся, мой сын!
Бог тебя слышит да я лишь один…»
«Батюшка!.. грешен!..» — больной простонал,
Пал на колени и громко рыдал.
Грешника старец во всём разрешил,
Крови и плоти святой приобщил,
Сел, написал: вот такой приобщён.
Дворнику легче: исполнен закон.
Полночь. Все в доме уснули давно.
В душной избе, как в могиле, темно.
Скупо в углу рукомойник течёт,
Капля за каплею звук издаёт.
Мерно кузнечик куёт в тишине,
Кто-то невнятно бормочет во сне.
Ветер печально поёт под окном,
Воет-голосит, Господь весть по ком.
Тошно впотьмах одному мужику:
Сны-вещуны навевают тоску.
С жёсткой постели в раздумье он встал,
Ощупью печь и лучину сыскал,
Красное пламя из угля добыл,
Ярко больному лицо осветил.
Тих он лежит, на лице доброта,
Впалые щёки белее холста.
Свесились кудри, открыты глаза,
В мёртвых глазах не обсохла слеза.
Вздрогнул извозчик. «Ну вот, дождались!»
Дворника будит: «Проснись-подымись!»
— «Что там?» — «Товарищ наш мёртвый лежит…»
Дворник вскочил, как безумный глядит…
«Ох, попадёте, ребята, в беду!
Вы попадёте, и я попаду!
Как это паспортов, как не иметь!
Знаешь, начальство… не станет жалеть!..»
Вдруг у него на душе отлегло.
«Тсс… далеко ли, брат, ваше село?»
— «Вёрст этак двести… не близко, родной!»
— «Нечего мешкать! ступайте домой!
Мёртвого можно одеть-снарядить,
В сани ввалить да веретьем покрыть;
Подле села его выньте на свет:
Умер дорогою — вот и ответ!»
Думает-шепчет проснувшийся люд.
Ехать не радость, не радость и суд.
Помочи, видно, тут нечего ждать…
Быть тому так, что покойника взять.
Белеет снег в степи глухой,
Стоит на ней ковыль сухой;
Ковыль сухой и стар и сед,
Блестит на нём мороза след.
Простор и сон, могильный сон,
Туман, что дым, со всех сторон,
А глубь небес в огнях горит;
Вкруг месяца кольцо лежит;
Звезда звезде приветы шлёт,
Холодный свет на землю льёт.
В степи глухой обоз скрипит;
Передний конь идёт-храпит.
Продрог мужик, глядит на снег,
С ума нейдёт в селе ночлег,
В своём селе он сон найдёт,
Теперь его всё страх берёт:
Мертвец за ним в санях лежит,
Живому степь бедой грозит.
Мелькнула тень, зашла вперёд,
Растёт седой и речь ведёт:
«Мертвец в санях! мертвец в санях!..
Вскочил мужик, на сердце страх,
По телу дрожь, тоска в груди…
«Товарищи! сюда иди!
Эй, дядя Пётр! мертвец встаёт!
Мертвец встаёт, ко мне идёт!»
Извозчики на клич бегут,
О чуде речь в степи ведут.
Блестит ковыль, сквозь чуткий сон
Людскую речь подслушал он…
Вот уж покойник в родимом селе.
Убран, лежит на дубовом столе.
Мать к мертвецу припадает на грудь:
«Сокол мой ясный, скажи что-нибудь!
Как без тебя мне свой век коротать,
Горькое горе встречать-провожать!..»
«Полно, старуха! — ей муж говорит, —
Полно, касатка!» — и плачет навзрыд.
Чу! Колокольчик звенит и поёт,
Ближе и ближе — и смолк у ворот.
Грозный чиновник в избушку спешит,
Дверь отворил, на пороге кричит:
«Эй, старшина! понятых собери!
Слышишь, каналья? да живо, смотри!..»
Всё он проведал, про всё разузнал,
Доктора взял и на суд прискакал.
Труп обнажили. И вот, второпях,
В фартуке белом, в зелёных очках,
По локоть доктор рукав завернул,
Острою сталью над трупом сверкнул.
Вскрикнула мать: «Не дадим, не дадим!
Сын это мой! Не ругайся над ним!
Сжалься, родной! Отступись — отойди!
Мать свою вспомни… во грех не входи!..» —
«Вывести бабу!» — чиновник сказал.
Доктор на трупе пятно отыскал.
Бедным извозчикам сделан допрос,
Обнял их ужас — и кто что понёс…
Жаль вас, родимые! Жаль, соколы!
«Эй, старшина! Подавай кандалы!»|1858}}
Примечания
Напечатано в издании 1859 года. В стихотворении использованы личные впечатления Никитина, который в бытность «дворником» не раз встречался с явлениями, подобными тем, о которых идёт речь в произведении.

'''Мёртвое тело:'''
* Мёртвое тело — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Мёртвое тело («Парень-извозчик в дороге продрог…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1858''
* Мёртвое тело — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1885''

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 2. К кому обращено стихотворение, раскрыть не удалось. Известно лишь, со слов редактора издания 1869 года Н. П. Курбатова, что стихотворение вписано в альбом четырнадцатилетней девочки, которая очень желала получить автограф Никитина (издание 1869, т. 2, с. 369).

Примечания
Напечатано под заглавием «Ночь» в журнале «Русская беседа», 1858, № 12. Подверглось позднейшей переработке. Добролюбов, отметивший литературные влияния, сказавшиеся в стихотворении, оценивал его всё же сочувственно (Д., с. 162). Положено на музыку рядом композиторов, в том числе Н. Римским-Корсаковым и А. Гречаниновым.

Примечания
Напечатано в журнале «Народное чтение», 1859, № 1, под заглавием «Радость и кручина». Добролюбов оценивал это стихотворение очень высоко (Д., с. 175).

Примечания
Напечатано в журнале «Русская беседа», 1858, № 12. В издании 1869 года не было пропущено цензурой. Добролюбов писал, что стихотворение довольно горячо и живо выражает «чувство сострадания к беднякам» (Д., с. 17,).

Примечания
Напечатано в журнале «Народное чтение», 1859, № 2. Песня возникла в результате радикальной переработки стихотворения «Бобыль», написанного в 1854 году. Изменения, внесённые Никитиным в него, оказались настолько существенными, что получилось совершенно новое произведение. «Песня бобыля» несколько раз была положена на музыку, в том числе знаменитым польским композитором С. Монюшко. Это стихотворение в детстве любил В. И. Ленин (см.: А. И. Ульянова. Детские и школьные годы Ильича. М., 1955, с. 10).

Примечания
Напечатано в журнале «Казанский библиофил», 1921, № 1. В нём, видимо, отразились чувства, которые в это время Никитин питал к дочери своего друга А. Р. Михайлова. В письме к Н. И. Второву от 15 апреля 1860 года Никитин писал о ней: «Какая у него одна дочь миленькая, ей-ей, воплощённый ангел кротости! Но, —
 
Эх, горе! горе! всё надейся, терпи и жди, а каково, позвольте вас спросить, ждать, когда дело доходит до зубовного скрежета?..»

Примечания
Напечатано в издании 1859 года. В письме к Н. И. Второву от 11 сентября 1859 года Никитин писал: «Стихотворением «Старый слуга» я сам, как и вы, недоволен, да уж так — хотелось пустить его в одном выходе вместе с прочими».

'''Старый слуга''':
* Старый слуга — стихотворение Ивана Саввича Никитина, 1859
* Старый слуга — рассказ Генрик Сенкевич (1875) в переводе Вукола Михайловича Лаврова

Примечания
Напечатано в журнале «Народное чтение», 1859, № 5. В письме к Н. И. Второву от 21 августа 1859 года Никитин отмечал: стихотворение «внушено мне на кладбище, где похоронен ваш Николенька». Николенька — сын Второва.

Примечания
Напечатано в журнале «Русский архив», 1865, вып. 10-11. Содержалось в письме Никитина к Второву от 15 апреля 1860 года. Стихотворение было прочитано Никитиным в Воронеже на публичном чтении 9 апреля 1860 года в пользу нуждающихся литераторов. Оно имело большой успех, и по требованию публики Никитин прочитал его два раза. По утверждению Де-Пуле, стихотворение якобы направлено против Некрасова. Но ряд соображений заставляет усомниться в этом указании. Литератор консервативного направления, Де-Пуле в своих работах пытался представить Никитина врагом революционно-демократической поэзии. Он утверждал в биографии поэта, что роль обличителя Никитину, «воспитанному в хорошей эстетической школе, всегда казалась недостойной художника» (издание 1869 года, т. 1, с. 81). Приписать Никитину активное выступление против Некрасова значило очень основательно подкрепить заведомо ложный тезис. Однако в письмах, где речь идёт о литературном чтении, Никитин ни словом не обмолвился, что он имел в виду Некрасова. В письме к Н. И. Второву от 15 апреля 1860 года Никитин сообщал: «После обеда зашёл гр. Д. Н. Толстой и заметил мне, почему я предварительно не показал ему того, что написал для публичного чтения. Я отвечал, что в стихотворении нет ничего такого, что могло бы быть заподозрено цензурою, и потому беспокоить его без нужды я считал совершенно лишним. „Однако ж, — сказал он, — в городе идут толки; некоторые лица принимают стихотворение ваше на свой счёт“. Это меня озадачило. „Ну, а вы, граф, что же вы-то о нём думаете?“ — „О, конечно, я не вижу в нём ничего особенного, иначе там же, в зале, я остановил бы вас, несмотря ни на что“.» Если Никитин действительно выступил в стихотворении против Некрасова, почему он об этом не сказал ничего своему близкому другу Второву? Почему он в виде оправдания перед Толстым прямо не указал, кого он имел в виду? Одно это разъяснение сразу рассеяло бы все толки, о которых говорит Толстой. В одном из писем Никитин прямо говорит о своей любви к Некрасову. Все эти соображения дают основания для того, чтобы усомниться в истинности указания Де-Пуле.

Примечания
Напечатано в издании Фомина, т. 2. Это, как и следующее четверостишие, находилось в письме автора к М. Ф. Де-Пуле от 15 августа 1860 года. В стихотворении Никитин намекает на своё увлечение Н. А. Матвеевой.

Примечания
Напечатано в издании Фомина, т. 2. Находилось в письме автора к М. Ф. Де-Пуле от 15 августа 1860 года. Стихотворение является шуточным подражанием начальным строкам элегии Пушкина «Брожу ли я вдоль улиц шумных…».

Леля NN, хорошенькая двадцатилетняя блондинка, стоит у палисадника дачи и, положив подбородок на перекладину, глядит вдаль. Всё далекое поле, клочковатые облака на небе, темнеющая вдали железнодорожная станция и речка, бегущая в десяти шагах от палисадника, залиты светом багровой, поднимающейся из-за кургана луны. Ветерок от нечего делать весело рябит речку и шуршит травкой… Кругом тишина… Леля думает… Хорошенькое лицо ее так грустно, в глазах темнеет столько тоски, что, право, неделикатно и жестоко не поделиться с ней ее горем.
Она сравнивает настоящее с прошлым. В прошлом году, в этом же самом душистом и поэтическом мае, она была в институте и держала выпускные экзамены. Ей припоминается, как классная дама m-lle Morceau, забитое, больное и ужасно недалекое созданье с вечно испуганным лицом и большим, вспотевшим носом, водила выпускных в фотографию сниматься.
—&nbsp;Ах, умоляю вас,&nbsp;— просила она конторщицу в фотографии,&nbsp;— не показывайте им карточек мужчин!
Просила она со слезами на глазах. Эта бедная ящерица, никогда не знавшая мужчин, приходила в священный ужас при виде мужской физиономии. В усах и бороде каждого «демона» она умела читать райское блаженство, неминуемо ведущее к неведомой, страшной пропасти, из которой нет выхода. Институтки смеялись над глупой Morceau, но, пропитанные насквозь «идеалами», они не могли не разделять ее священного ужаса. Они веровали, что там, за институтскими стенами, если не считать катарального папаши и братцев-вольноопределяющихся, кишат косматые поэты, бледные певцы, желчные сатирики, отчаянные патриоты, неизмеримые миллионеры, красноречивые до слез, ужасно интересные защитники… Гляди на эту кишащую толпу и выбирай!
В частности, Леля была убеждена, что, выйдя из института, она неминуемо столкнется с тургеневскими и иными героями, бойцами за правду и прогресс, о которых впередогонку трактуют все романы и даже все учебники по истории&nbsp;— древней, средней и новой…
В этом мае Леля уже замужем. Муж ее красив, богат, молод, образован, всеми уважаем, но, несмотря на всё это, он (совестно сознаться перед поэтическим маем!) груб, неотесан и нелеп, как сорок тысяч нелепых братьев.
Просыпается он ровно в десять часов утра и, надевши халат, садится бриться. Бреется он с озабоченным лицом, с чувством, с толком, словно телефон выдумывает. После бритья пьет какие-то воды, тоже с озабоченным лицом. Затем, одевшись во всё тщательно вычищенное и выглаженное, целует женину руку и в собственном экипаже едет на службу в «Страховое общество». Что он делает в этом «обществе», Леля не знает. Переписывает ли он только бумаги, сочиняет ли умные проекты, или, быть может, даже вращает судьбами «общества»&nbsp;— неизвестно. В четвертом часу приезжает он со службы и, жалуясь на утомление и испарину, переменяет белье. Затем садится обедать. За обедом он много ест и разговаривает. Говорит всё больше о высоких материях. Решает женский и финансовый вопросы, бранит за что-то Англию, хвалит Бисмарка. Достается от него газетам, медицине, актерам, студентам… «Молодежь ужжасно измельчала!» За один обед успеет сотню вопросов решить. Но, что ужаснее всего, обедающие гости слушают этого тяжелого человека и поддакивают. Он, говорящий нелепости и пошлости, оказывается умнее всех гостей и может служить авторитетом.
—&nbsp;Нет у нас теперь хороших писателей!&nbsp;— вздыхает он за каждым обедом, и это убеждение вынес он не из книг. Он никогда ничего не читает&nbsp;— ни книг, ни газет. Тургенева смешивает с Достоевским, карикатур не понимает, шуток тоже, а прочитав однажды, по совету Лели, Щедрина, нашел, что Щедрин «туманно» пишет.
—&nbsp;Пушкин, ma chère , лучше… У Пушкина есть очень смешные вещи! Я читал… помню…
После обеда он идет на террасу, садится в мягкое кресло и, полузакрыв глаза, задумывается. Думает долго, сосредоточенно, хмурясь и морщась… О чем он думает, неведомо Леле. Она знает только, что после двухчасовой думы он нисколько не умнеет и несет всё ту же чушь. Вечером игра в карты. Играет он аккуратно. Над каждым ходом долго думает и, в случае ошибки партнера, ровным, отчеканивающим голосом излагает правила карточной игры. После карт, по уходе гостей, он пьет те же воды и с озабоченным лицом ложится спать. Во сне он покоен, как лежачее бревно. Изредка только бредит, но и бред его нелеп.
—&nbsp;Извозчик! Извозчик!&nbsp;— услышала от него Леля на вторую ночь после свадьбы.
Всю ночь он бурчит. Бурчит у него в носу, в груди, животе…
Больше ничего не может сказать о нем Леля. Она стоит теперь у палисадника, думает о нем, сравнивает его со всеми знакомыми ей мужчинами и находит, что он лучше всех; но ей не легче от этого. Священный ужас m-lle Morceau обещал ей больше.
 
Примечания

Примечания
Напечатано в издании: И. Никитин. Соч. М., 1886. Было послано автором в сентябре 1860 года издателю журнала «Русское слово» Г. Е. Благосветлову для публикации, но было запрещено цензурой.

{{poemx|Портной|
Пали на долю мне песни унылые,
Песни печальные, песни постылые,
Рад бы не петь их, да грудь надрывается,
Слышу я, слышу, чей плач разливается:
Бедность голодная, грязью покрытая,
Бедность несмелая, бедность забытая, —
Днём она гибнет, и в полночь, и за полночь,
Гибнет она — и никто нейдёт на помочь,
Гибнет она — и опоры нет волоса,
Тёплого сердца, знакомого голоса…
Горький полынь — эта песнь невесёлая,
Песнь невесёлая, правда тяжёлая!
Кто здесь узнает кручину свою?
Эту я песню про бедность пою.
'''1'''
Мороз трещит, и воет вьюга,
И хлопья снега друг на друга
Ложатся, и растёт сугроб.
И молчаливый, будто гроб,
Весь дом промёрз. Три дня забыта,
Уж печь не топится три дня,
И нечем развести огня,
И дверь рогожей не обита,
Она стара и вся в щелях;
Белеет иней на стенах,
Окошко инеем покрыто,
И от мороза на окне
Вода застыла в кувшине.
Нет крошки хлеба в целом доме,
И на дворе нет плахи дров.
Портной озяб. Он нездоров
И головой поник в истоме.
Печальна жизнь его была,
Печально молодость прошла,
Прошло и детство безотрадно:
С крыльца ребёнком он упал,
На камнях ногу изломал,
Его посекли беспощадно…
Не умер он. Полубольным
Всё рос да рос. Но чем кормиться?
Что в руки взять? Чему учиться?
И самоучкой стал портным.
Женился бедный, — всё не радость:
Жена недолго пожила
И Богу душу отдала
В родах под Пасху. Вот и старость
Теперь пришла. А дочь больна,
Уж кровью кашляет она.
И всё прядёт, прядёт всё пряжу
Иль молча спицами звенит,
Перчатки вяжет на продажу,
И всё грустит, и всё грустит.
Робка, как птичка полевая,
Живёт одна, живёт в глуши,
В глухую полночь, чуть живая,
Встаёт и молится в тиши.
'''2'''
Мороз и ночь. В своей постели
Не спит измученный старик.
Его глаза глядят без цели,
Без цели он зажёг ночник,
Лежит и стонет. Дочь привстала
И посмотрела на отца:
Он бледен, хуже мертвеца…
«Что ж ты не спишь?» — она сказала.
— «Так, скучно. Хоть бы рассвело…
Ты не озябла?» — «Мне тепло…»
И рассвело. Окреп и холод.
Но хлеба, хлеба где добыть?
Суму надеть иль вором быть?
О, будь ты проклят, страшный голод!
Куда идти? Кого просить?
Иль самого себя убить?
Портной привстал. Нет, силы мало!
Все кости ноют, всё болит;
Дочь посинела и дрожит…
Хотел заплакать, — слёз не стало…
И со двора, в немой тоске,
Побрёл он с костылём в руке.
Куда? Он думал не о пище,
Шёл не за хлебом, — на кладбище,
Шёл бить могильщику челом;
Он был давно ему знаком.
Но как начать? Неловко было…
Портной с ним долго толковал
О том о сём, а сердце ныло…
И наконец он шапку снял:
«Послушай, сжалься, ради Бога!
Мне остаётся жить немного;
Нельзя ли тут вот, в стороне,
Могилу приготовить мне?»
— «Ого! — могильщик улыбнулся. —
Ты шутишь иль в уме рехнулся?
Умрёшь — зароют, не грусти…
Грешно болтать-то без пути…»
— «Зароют, друг мой, я не спорю.
Ведь дочь-то, дочь моя больна!
Куда просить пойдёт она?
Кого?.. Уж пособи ты горю!
Платить-то нечем… я бы рад,
Я заплатил бы… вырой, брат!..»
— «Земля-то, видишь ты, застыла…
Рубить-то будет нелегко».
— «Ты так… не очень глубоко,
Не очень… всё-таки могила!
Просить и совестно — нужда!»
— «Пожалуй, вырыть не беда».
'''3'''
И слёг портной. Лицо пылает,
В бреду он громко говорит,
Что Божий гнев ему грозит,
Что грешником он умирает,
Что он повеситься хотел
И только Катю пожалел.
Дочь плачет: «Полно, ради Бога!
У нас тепло, обита дверь,
И чай налит: он есть теперь,
И есть дрова, и хлеба много, —
Всё дали люди… Встань, родной!»
И вот встаёт, встаёт портной.
«Ты понимаешь? Жизнь смеётся,
Смеётся… Кто тут зарыдал?
Не кашляй! Тише! Кровь польётся…»
И навзничь мёртвым он упал.|Декабрь 1860}}
Примечания
Напечатано в «Воронежской беседе на 1861 г.» (СПб., 1861). По поводу этого стихотворения Никитин писал Н. И. Второву: «Портной» — это факт, случившийся на днях, я знал его лично, но я, к сожалению, не знал о его страшном положении. Вот что бывает на свете, а наш брат ещё смеет жаловаться". Прототипом для образа портного послужил Никитину его воронежский знакомый Тюрин, которого он даже похоронил за свой счёт. Дочери портного поэт завещал часть своего имущества.

Примечания
Напечатано в «Воронежской беседе на 1861 г.» (СПб., 1861), в составе «Дневника семинариста», написанного в 1860 году. В «Дневнике семинариста» оно приведено как предсмертное произведение Яблочкина. В биографии Никитина, написанной М. Ф. Де-Пуле, говорится: «Когда Никитин докончил «Дневник семинариста», у него показалась горлом кровь. Последнюю сцену — смерть Яблочкина — и превосходное стихотворение, которым заканчивается повесть, Никитин прочёл мне в своём книжном магазине; по нездоровью он несколько дней не был у меня. «Доконал меня проклятый «Семинарист»!» — воскликнул Никитин, приступив к чтению. С первых же слов смертная бледность покрыла его лицо, глаза его загорелись знакомым мне сухим пламенем; красные пятна зарделись на щеках; голос дрожал, порывался и замер как-то страшно на словах: «О жизни покончен вопрос, больше не нужно ни песен, ни слёз!..» Так написать мог только умирающий, так прочесть можно было только перед открытой могилой!..» (Издание 1869 г., т. 1, с. 138—139). Стихотворение — одно из самых популярных произведений Никитина; оно неоднократно перекладывалось на музыку и было переведено на многие иностранные языки.

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 2. До этого было запрещено цензурой. В стихотворениях «Поминки», «Погост», «Теперь мы вышли на дорогу…» отразились мысли и чувства поэта, связанные с предстоящей крестьянской «реформой».

'''Поминки:'''
* Поминки («Победительница смертных…») — стихотворение Гавриил Романовича Державина (1807).
* Поминки («Под тенью роскошной кудрявых берёз…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1840).
* Поминки («Пала царственная Троя…») — стихотворение Фридриха Шиллера в переводе Фёдора Ивановича Тютчева, ''1850''
* Поминки («Ни тучки, ни ветра, и поле молчит…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина (1860).
* Поминки («Дельвиг, Пушкин, Боратынской…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1864).
* Поминки («Мимо окон, всё чаще весною…») — стихотворение Дмитрия Дмитриевича Минаева, опубл. в 1871
* Поминки («За хмельной, весёлой чашей…») — стихотворение Семёна Григорьевича Фруга, опубл. в 1887
* Поминки («Звенят тарелки и бокалы…») — стихотворение В. Отрадина (1890)
* Поминки («Заслонили ветлы сиротливо…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина (1915).
Энциклопедические статьи
* Поминки — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Поминки — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Поминки — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Поминки по Бородинской битве

Примечания
Было запрещено цензурой для издания 1869 года. Известный критик Н. К. Михайловский очень высоко оценил это стихотворение (см.: Соч., т. 4. СПб., 1897, с. 481).

{{poemx|Хозяин|
Впряжён в телегу конь косматый,
Откормлен на диво овсом,
И бляхи медные на нём
Блестят при зареве заката.
Купцу дай, Господи, пожить:
Широкоплеч, как клюква, красен,
Казной от бед обезопасен,
Здоров, — о чём ему тужить?
Да мой купец и не горюет.
С какой-то бабой за столом
В особой горенке, вдвоём,
Сидит на мельнице, пирует.
Вода ревёт, вода шумит,
От грома мельница дрожит,
Идёт работа толкачами,
Идёт работа решетом,
Колёсами и жерновами —
И стукотня и пыль кругом…
Купец мой рюмку поднимает
И кулаком об стол стучит.
«И выпью!.. кто мне помешает?
И пью… сам чёрт не запретит!
Пей, Марья!..»
— «То-то, ненаглядный,
Ты мне на платье обещал…» —
«И кончено! Сказал — и ладно,
И будет так, как я сказал.
Мне что жена? Сыта, одета —
И всё… вот выпрягу коня
И прогуляю до рассвета,
И баста! Обними меня!..»
Вода шумит — не умолкает,
При свете месяца кипит,
Алмазной радугой сверкает,
Огнями синими горит.
Но даль темна и молчалива,
Огонь весёлый рыбака
Краснеет в зеркале залива,
Скользит по листьям лозняка.
Купец гуляет. Мы не станем
Ему мешать. В тиши ночной
Мы лучше в дом его заглянем,
Войдём неслышною стопой.
Уж поздно. Свечка нагорела.
Больной лежит и смерти ждёт.
Его лицо, как мрамор, бело,
И руки холодны, как лёд;
На лоб открытый кудри пали;
Остаток прежней красоты,
Печать раздумья и печали
Ещё хранят его черты.
Так, освещённые зарёю,
В замолкшем надолго лесу,
Листы осеннею порою
Ещё хранят свою красу.
Пора на отдых. Грудь разбита,
На сердце запеклася кровь —
И радость навек позабыта…
А ты, горячая любовь,
Явилась поздно. Доля, доля!
И если б раньше ты пришла, —
Какой бы здесь приют нашла?
Здесь труд и бедность, здесь неволя,
Здесь горе гнёзда вьёт свои,
И веет холод от порога,
И стены дома смотрят строго…
Здесь нет приюта для любви!
Лежит больной, лицо печально,—
И будто тенью лоб покрыт;
Так летом, только догорит
Румяной зорьки луч прощальный, —
Под сводом сумрачных небес
Стоит угрюм и тёмен лес.
Родная мать роняет слёзы,
Облокотясь на стол рукой.
Надежды, молодости грёзы,
Мир сердца — этот рай земной —
Всё унесло, умчало горе,
Как буйный вихрь уносит пыль,
Когда в степи шумит ковыль,
Шумит взволнованный, как море,
И догорает вся дотла
Грозой зажжённая ветла.
Плачь больше, бедное созданье!
И не слезами — кровью плачь!
Безвыходно твоё страданье
И беспощаден твой палач.
Невесела, невыносима,
Горька, как яд, твоя судьба:
Ты жизнь убила, как раба,
И не была никем любима…
Твой муж… но виноват ли он,
Что пьян, и груб, и неумён?
Когда б он мог подумать строго,
Как зла наделано им много,
Как много ран нанесено, —
Себя он проклял бы давно.
В борьбе тяжёлой ты устала,
Изнемогла и в грязь упала,
И в грязь затоптана толпой.
Увы! сгубил тебя запой!..
Твоя слеза на кровь походит…
Плачь больше!.. В воздухе чума!..
Любимый сын в могилу сходит,
Другой давно сошёл с ума.
Вот он сидит на лежанке просторной,
Голо острижен, и бледен, и хил;
Палку, как скрипку, к плечу прислонил,
Бровью и глазом мигает проворно,
Правой рукою и взад и вперёд
Водит по палке и песню поёт:
«На старом кургане, в широкой степи,
Прикованный сокол сидит на цепи.
Сидит он уж тысячу лет,
Всё нет ему воли, всё нет!
И грудь он когтями с досады терзает,
И каплями кровь из груди вытекает.
Летят в синеве облака,
А степь широка, широка…»
Вдруг палку кинул он, закрыл лицо руками
И плачет горькими слезами:
«Больно мне! больно мне! мозг мой горит.
Счастье тому, кто в могиле лежит!
Мать моя, матушка! полно рыдать!
Долго ли нам эту жизнь коротать?
Знаешь ли? Спальню запри изнутри,
Сторожем стану я подле двери.
«Прочь! — закричу я. — Здесь мать моя спит!..
Больно мне, больно мне! мозг мой горит!..»
Больной всё слушал эти звуки,
Горел на медленном огне,
Сказать хотел он: дайте мне
Хоть умереть без слёз и муки!
Ужель не мог я от судьбы
Дождаться мира в час кончины,
За годы думы и кручины,
За годы пытки и борьбы?
Иль эти пытки шуткой были?
Иль мало, среди стен родных,
Отравой зла меня поили?
Иль вместо слёз из глаз моих
Текла вода на изголовье,
Когда, губя своё здоровье,
Я думал ночи безо сна —
Зачем мне эта жизнь дана?
И, догорающий в постели,
Всю жизнь припомнив с колыбели,
Хотел он на своём пути
Хоть точку светлую найти —
И не сыскал.
Так в полдень жгучий,
Спустившись с каменистой кручи,
Томимый жаждой, пешеход
Искать ключа в овраг идёт.
И долго там, усталый, бродит,
И влаги капли не находит,
И падает, едва живой,
На землю с болью головной…
«Ну, отпирай! Заснули скоро!..» —
Ударив в ставень кулаком,
Хозяин крикнул под окном…
Печальный дом, приют раздора!
Нет, тяжело срывать покров
С твоих таинственных углов,
Срывать покров, как уголь, чёрный!
Угрюм твой вид, как гроба вид,
Как место казни, где стоит
С железной цепью столб позорный
И плаха с топором лежит!..
За то, что здесь так мало света,
Что воздух солнцем не согрет,
За то, что нет на мысль ответа,
За то, что радости здесь нет,
Ни ласк, ни милого объятья,
За то, что гибнет человек, —
Я шлю тебе мои проклятья,
Чужой оплакивая век!..|(9 апреля) 1861}}
Примечания
Было прочитано Никитиным с большим успехом в Воронеже на вечере в пользу воскресной школы 9 апреля 1861 года. Песня сумасшедшего «На старом кургане в широкой степи…» положена на музыку В.&nbsp;Калинниковым, в своё время пользовалась большой популярностью. В образе сокола, прикованного к цепи, поэт дал символическое изображение России, закованной в цепи рабства.

'''Хозяин:'''
* Хозяин («Впряжён в телегу конь косматый…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1861''.
* Хозяин — сказка Алексея Николаевича Толстого, ''1909''.
* Хозяин — произведение Павла Георгиевича Низового, ''1930''.
Энциклопедические статьи
* Хозяин, журнал — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Хозяин, религиозный термин — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Дома ли хозяин?
* Осел и хозяин
* Хозяин и гость
* Хозяин и мыши
* Хозяин и работник

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1, в биографии Никитина, принадлежащей М. Ф. Де-Пуле. Стихотворение извлечено из письма Никитина к Матвеевой от 19 апреля 1861 года.
''Матвеева Наталия Антоновна'' — дочь отставного генерала. Познакомился с ней Никитин у Плотниковых, и с весны 1860 года между ними завязалась оживлённая переписка. Судя по письмам Никитина (ответные письма Матвеевой не сохранились), он питал к ней сильное чувство и встречал с её стороны полную взаимность.

'''Стихотворения Ивана Саввича Никитина:'''
* Н. А. Матвеевой (На лицо твоё солнечный свет упадал…) (1861)
* Н. А. Матвеевой (Я вас не смею раздражать…) (1861)

{{poemx|Кулак|
 
 
День гаснет. Облаков громада
Покрыта краской золотой;
От луга влажною струёй
Плывёт душистая прохлада;
Над алым озером тростник
Сквозной оградою поник.
Порой куда-то пронесётся
Со свистом стая куликов,
И снова тишь. В тени кустов
Рыбачий чёлн не покачнётся.
Вдоль гати тянется обоз;
Скрипят колёса. За волами
Шагают чумаки с кнутами;
Кипит народом перевоз.
Паром отчалили лениво,
Ушами лошади пугливо
Прядут; рабочие кричат,
И плещет по воде канат.
Шлагбаум, с образом часовня,
Избушки, бани, колокольня
С крестом и галкой на кресте,
И на прибрежной высоте
Плетни, поникнувшие ивы —
Всё опрокинуто в реке.
Белеют мойки вдалеке,
Луками выгнулись заливы;
А там — кусты, деревня, нивы
Да чуть приметный сквозь туман
Средь поля чистого курган.
Тому давно, в глуши суровой,
Шумел тут грозно лес дубовый,
С пустынным ветром речи вёл,
И плавал в облаках орёл;
Синела степь безгранной далью,
И, притаясь за вал с пищалью,
Зажечь готовый свой маяк,
Татар выглядывал казак.
Но вдруг всё жизнью закипело,
В лесу железо зазвенело —
И падал дуб; он отжил век…
И вместо зверя человек
В пустыне воцарился смело.
Проснулись воды, и росли,
Гроза Азова, корабли.
Те дни прошли. Уединённо
Теперь под кровлей обновлённой
Стоит на острове нагом
Безмолвный прадедовский дом,
Цейхгауз старый. Тихи воды.
Где был Петра приют простой, 
Купец усердною рукой
Один почтил былые годы —
Часовню выстроил и в ней
Затеплил набожно елей.
Но город вырос. В изголовье
Он положил полей приволье,
Плечами горы придавил,
Болота камнями покрыл.
Одно пятно: в семье громадной
Высоко поднятых домов,
Как нищие в толпе нарядной,
Торчат избёнки бедняков;
В дырявых шапках, с костылями,
Они ползут по крутизнам
И смотрят тусклыми очами
На богачей по сторонам;
Того и жди — гроза подует,
И полетят они в овраг…
Таков домишко, где горюет
С женой и дочерью кулак:
На крыше старые заплаты,
Приют крикливых воробьёв,
Карниз обрушиться готов;
Стена крива; забор дощатый
Подпёрт осиновым колом;
Двор тесный смотрит пустырём;
Растёт трава вокруг крылечка;
Но сад… В сад после завернём;
Теперь мы в горенку войдём.
Она светла. Икона, печка,
С посудой шкап, сосновый стол,
Скамейка, красный стул без спинки,
Комод пузатый под замком —
Всё старина, зато соринки
Тут не заметишь ни на чём.
 
Хозяйка добрая, здорово!
Ты вечно с варежкой в руке,
И в этом белом колпаке,
И всё молчишь! Порою слово
Промолвишь с дочерью родной,
И вновь разбитый голос твой
Умолкнет. Бедная Арина!
Повысушили до поры
Нужда да тяжкая кручина
Тебя, как травушку жары;
Поникла голова, что колос,
И поседел твой русый волос;
Одна незлобная душа
Осталась в горе хороша.
И ты, красавица, с работой
Сидишь в раздумье под окном;
Одной привычною заботой
Всю жизнь вы заняты вдвоём…
Глядишь на улицу тоскливо,
Румянец на лице поблёк,
И спицы движутся лениво,
Лениво вяжется чулок.
О чём тоска? откуда скука?
Коса, что чёрная смола,
Как белый воск, рука бела…
Душа болит? неволя-мука?..
Что делать! подожди, пока
Прогонит ветер облака.
«Ох, Саша! полно сокрушаться!
Вот ты закашляешь опять… —
Промолвила старушка мать. —
Ну, в сад пошла бы прогуляться,
Вишь, вечер чудо!»
 
И тут не дурно: вот в окно
Свет Божий виден — и довольно!»
— «Глядеть-то на тебя мне больно!
Бледна, вот точно полотно…»
И мать качала головою
И с Саши не сводила глаз.
«Поди ты! сокрушает нас
Старик! над дочерью родною
Смеётся… Чем бы не жених
Столяр-сосед? Умён и тих.
Три раза сваха приходила,
Уж как ведь старика просила!
Один ответ: на днях приди…
Подумать надо… погоди…
Ты вот что, Саша: попытайся,
С отцом сама поговори,
Чуть будет весел».
 
Я думаю, в ногах умри, —
Откажет…»
 
Поникнув грустно головой.
«Чуть будет весел… Боже мой!
3а что же я-то потеряла
Веселье? Ведь к чужим придёшь,
Там свет иной, там отдохнёшь;
А при отце язык и руки —
Всё связано! когда со скуки
В окно глядишь, и тут запрет!
Уж и глазам-то воли нет!»
— «Всё осуждать его не надо.
Известно — стар, кругом нужда,
На рынке хлопоты всегда,
Вот и берёт его досада.
Он ничего… ведь он не зол:
На час вспылит, и гнев прошёл».
— «Я так… я разве осуждаю?
И день — печаль, и ночь — тоска,
Тут поневоле с языка
Сорвётся слово».
 
Как быть? Живи, как Бог велел…
Знать, положён таков предел».
Заря погасла. Месяц всходит,
На стёкла бледный свет наводит;
За лес свалились облака;
В тумане город и река;
Не шевельнёт листом осина;
Лишь где-то колесо гремит
Да соловей в саду свистит.
Молчат и Саша, и Арина,
Их спицы бедные одне
Не умолкают в тишине.
Как хорошо лицо больное
Старушки сгорбленной! Оно,
Как изваяние живое,
Все месяцем освещено.
В руках на миг уснули спицы,
Глаза на дочь устремлены,
И неподвижные ресницы
Слезой докучной смочены.
Сверкает небо огоньками,
Не видно тучки в синеве,
А у старушки облачками
Проходят думы в голове:
«Без деток грусть, с детьми не радость!
Сынок в земле давно лежит,
Осталась дочь одна под старость —
И эту горе иссушит.
Ну что ей делать, если свахе
Старик откажет? Как тут быть?
Я чаю, легче бы на плахе
Бедняжке голову сложить!
И без того уж ей не сладко:
Работа, скука, нищета…
Всю жизнь свою, моя касатка,
Что в клетке птица, заперта.
Когда и выйти доведётся,
Домой придёт — печальней дом…
Глядишь, на грех старик напьётся,
О-ох, беда мне с стариком!
Ну, та ль она была сызмала?
Бывало, пела и плясала,
На месте часу не сидит,
Вот, словно колокольчик звонкий,
Весёлый смех и голос тонкий
В саду иль в горенке звенит!
Бывало, чуть с постельки встанет,
Посмотришь — куколки достанет,
Толкует с ними: «Ты вот так
Сиди, ты глупая девчонка…
Вот и братишка твой дурак,
Вам надо няню…» И ручонкой
Начнёт их эдак тормошить…
Возьмёт подаст им на бумажках
Водицы в желудёвых чашках.
«Ну вот, мол, чай, извольте пить!»
Уймися, говорю, вострушка.
Отец прикрикнет: «Посеку!»
Бедняжка сядет в уголку,
Наморщит лобик, как старушка,
И хмурится. Отец с двора —
Опять потешная игра».
И мать работу положила,
Печной заслон впотьмах открыла,
Достала щепкой уголёк
И стала дуть. Вдруг огонёк
Блеснул — и снова замирает.
Вот щепка вспыхнула едва, —
Из мрака смутно выступает
Старушки бледной голова.
 
Уж стол накрыт, и скудный ужин
Готов. Покой старушке нужен,
Заснуть бы время, — мужа ждёт;
Скрипит крылечко, — он идёт.
Сюртук до пят, в плечах просторен,
Картуз в пыли, ни рыж, ни чёрен,
Спокоен строгий, хитрый взгляд,
Густые брови вниз висят,
Угрюмо супясь. Лоб широкий
Изрыт морщинами глубоко,
И тёмен волос, но седа
Подстриженная борода.
«Устал, Лукич? — жена спросила, —
Легко ль, чуть свет ушёл с двора!
Садись-ко ужинать: пора!»
— «Не каплет сверху… заспешила! —
Ответил муж. — Успеешь, друг! —
И, сняв поношенный сюртук,
На гвоздь повесил осторожно,
Рубашки ворот распустил,
Лицо и руки освежил
Водою. — Ну, теперь вот можно
За щи приняться».
 
Старушка молвила. — Не спится!
Всю ноченьку провеселится,
Поди, как свищет!»
 
Ответил муж скороговоркой,
Ломая хлеб с сухою коркой.
«Соловьюшек у нас в саду».
— «Сыт, стало. Коли б знал нужду,
Не пел бы. Мне вот не поётся,
Как хлеб-ат потом достаётся…
Ты, Саша, ужинала, что ль?»
— «Мы ждали вас».
 
Дочь подала.
 
Так ешь! ты что невесела?»
— «Я ничего».
 
Так, так!»
 
На Сашу. Саша поняла
И ложку нехотя взяла.
«Ох, эта девичья кручина! —
Отец, нахмурясь, продолжал
И мокрой ложкой постучал
Об стол. — Всё блажь! Подбавь, Арина,
Мне каши… да, всё блажь одна!
Я знаю, отчего она,
Смотри!»
 
За смех — упрёк, за грусть — упрёк…
Ну, грустно, — что ж тут за порок?
Что за беда?»
 
Язык прикусишь! берегись!
Вишь ты!..» И жилы напряглись
На лбу отца. Гроза сбиралась.
Но Саша знала старика,
Словам дать волю удержалась, —
И пронеслися облака
Без грома.
 
Лукич усы свои утёр
И, помолившись, кинул взор
На Сашин хлеб. «Ломтя не съела…
Сердита, значит… Прибирай!
Есть квас-то на ночь?»
 
— «Ну, принеси. Сейчас ступай!»
— «Куда ж идти? Теперь порога
Не сыщешь в погребе: не день…»
— «Ну-ну! пошевельнуться лень!»
Дочь вышла. На лице Арины
Слегка разгладились морщины.
Старик, мол, трезв… Иль он любви
Не знает к детищу родному?
Скажу про Сашу… не чужому…
Что ж! Господи благослови!
И подле мужа робко села.
«Лукич!»
 
 
Того… с тобой поговорать…
Не станешь ты меня бранить?..»
— «За что?»
 
— «Ну, ладно, ладно! говори».
— «Вишь, мы вот стары, я болею,
Совсем свалюсь, того смотри,
Обрадуй ты меня под старость —
Отдай ты дочь за столяра!»
— «Обрадуй… что же тут за радость?
Вот ты, к примеру, и стара,
А дура!.. стало, есть причина,
Зачем я медлю… Эх, Арина!
Пора бы, кажется, умнеть!»
— «Как мне на Сашу-то глядеть?
Она час от часу худеет.
Ведь я ей мать!»
 
Ты знаешь, девичья слеза —
Что утром на траве роса:
Пригреет солнце — и пропала».
— «Пусть я отрады не видала,
Хоть ей-то, дочери, добра
Ты пожелай!»
 
Оставь, пока не рассердился!»
Старушка в спальню побрела.
Там перед образом светился
Огонь. В углу кровать была
Без полога. Подушек тени
Как будто спали на стене.
Арина стала на колени,
И долго, в чуткой тишине,
Перед иконою святою
Слеза катилась за слезою.
Меж тем Лукич окно открыл
И трубку медленно курил;
Сквозь дым глаза его без цели
На кудри яблоней глядели.
«Ну, завтра ярмарка. Авось
На хлеб добуду. Плохо стало!
Ходьбы и хлопотни немало,
А прибыли от них — хоть брось!
Другим, к примеру, удаётся:
Казна валится, точно клад;
Ты, право, грошу был бы рад,
Так нет! Где тонко, тут и рвётся.
Порой что в дом и попадёт,
Нужда метлою подметёт.
Вот дочь невеста… всё забота!
И сватают, да нет расчёта:
Сосед наш честен, всем хорош,
Да голь большая — вот причина!
Что честь-то? коли нет алтына,
Далёко с нею не уйдёшь.
Без денег честь — плохая доля!
Согнёшься нехотя кольцом
Перед зажиточным плутом:
Нужда — тяжёлая неволя!
Мне дочь и жаль! я человек,
Отец, к примеру… да не век
Мне мыкать горе. Я не молод,
«Лукич — кулак!» — кричит весь город.
Кулак… Душа-то не сосед,
Сплутуешь, коли хлеба нет.
Будь зять богатый, будь помога,
Не выйди я из-за порога,
На месте дай Бог мне пропасть,
Коли подумаю украсть!
А есть жених, наверно знаю…
Богат, не должен никому,
И Саша нравится ему.
Давно я сваху поджидаю».
Так думал он. А ветерок
Его волос едва касался,
И в трубке красный огонёк
Под серым пеплом раздувался.
Порой катилася звезда,
По небу искры рассыпала
И гасла. Ночь благоухала,
И белых облаков гряда
Плыла на север. Жадно пили
Росу поникшие листы
И звуки смутные ловили.
При свете месяца кусты,
Бросая трепетные тени,
Казалось, в царство сновидений
Перенеслись. Меж их ветвей
В потёмках щёлкал соловей.
Быть может, с детства взятый в руки
Разумной матерью, отцом,
Лукич избег бы жалкой муки —
Как ныне, не был кулаком.
Велик, кто взрос среди порока,
Невежества и нищеты
И остаётся без упрёка
Жрецом добра и правоты;
Кто видит горе, знает голод,
Усталый, чахнет за трудом
И, крепкой волей вечно молод,
Всегда идёт прямым путём!
Но пусть, как мученик сквозь пламень,
Прошёл ты, полный чистоты,
Остановись, поднявши камень
На жертву зла и нищеты!
Корою грубою закрытый,
Быть может, в грязной нищете
Добра зародыш неразвитый
Горит, как свечка в темноте!
 
Быть может, жертве заблужденья
Доступны редкие мгновенья,
Когда казнит она свой век
И плачет, сердце надрывая,
Как плакал перед дверью рая
Впервые падший человек!
Еще ребёнком, не стеснённый
В привычках жизни обыдённой,
Лукич безделье полюбил.
Своим Карпушкой занят был
Торгаш, отец его, не много,
Хоть и твердил сынишке строго:
«А вот, Господь даст, доживём,
Мы поглядим, каким добром
Воздашь отцу за попеченье.
Тут можно человеком быть:
Сызмала началось ученье —
Псалтырь и все… тут можно жить!
Я и читать вот не учился,
Да вышел в люди: сыт, обут…»
И под хмельком всегда бранился:
«Ты, дескать, баловень! ты плут!..»
И сына за вихор поймает,
Так, ни за что… Ну вот, мол, знай!
Дерёт, дерёт — до слёз таскает
И молвит: «Ну, ступай, играй!»
А мать своё хозяйство знала,
В печи дрова со счётом жгла,
Горшки да чашки берегла.
И ей заботы было мало,
Когда зимой, по целым дням,
Забросив книжку и указку,
Сынок катался по горам.
Раздолье!.. Лёгкие салазки
Со скрипом по снегу летят,
На них бубенчики звенят.
«Как смел ты утром не являться?» —
Ему учитель говорил.
«У нас молебен в доме был,
Мне батюшка велел остаться».
— «Ты до обеда где ходил? —
Кричал отец. —
 
— «Учитель не пускал домой:
Зады сидели повторяли…»
Бывало, летнею порой
Тайком залезет в сад чужой,
Румяных яблок наворует,
Тащит их к матери. «Где взял?»
— «А это мне Сенютка дал,
Вот ешь!» — И мать его целует:
Поди, мол, родила сынка,
Не съест без матери куска!
Порой грачей в гнезде поймает:
«Эй, Сенька, у меня грачи!
Давай менять на калачи!»
— «Не надо!» — Сенька отвечает.
«Ну, и не надо… вот им! вот!» —
И головы грачам свернёт,
Парнишку больно оттаскает
И прибежит домой, ревёт.
«О чём ты?» — мать в испуге спросит.
«Да вот Сенютка, — сын голосит, —
Моих грачей закинул в ров
И надавал мне тумаков».
Карпушка на ноги поднялся
И всё без дела оставался,
Покамест вздумалось отцу
В науку мудрую к купцу
Его отдать. Тут все расчёты —
Торговых плутней извороты —
Он изучил и кошелёк
Казной хозяйскою, как мог,
Наполнил. Годы шли. Скончался
Его отец; угасла мать.
Невесту долго ли сыскать?
И сын женился. Распрощался
С купцом; заторговал мукой;
И как по маслу год-другой
Всё шло. Но вдруг за пень задело:
Тут неудача, там сплошал…
Спустил, как воду, капитал
И запил: горе одолело!
Искать местечка — стыд большой;
Искать решился — отказали.
А ремеслу не обучали;
Подумал — и махнул рукой:
«Тьфу, чёрт возьми, да что за горе!
Пойду на рынок поутру,
Так вот и деньги! Рынок — море!
Там рыба есть, умей ловить!
Достанет как-нибудь прожить!»
И с той поры, лет тридцать сряду,
Он всякой дрянью промышлял,
И Лукича весь город знал
По разным плутням, по наряду,
По вечной худобе сапог
И по загару смуглых щёк.
 
Флаг поднят. Ярмарка открыта.
Народом площадь вся покрыта.
На море пёстрое голов
Громада белая домов
Глядит стеклянными очами;
Недвижная, затоплена
Вся солнца золотом она.
Люд Божий движется волнами…
И кички с острыми углами,
Подолы красные рубах,
На чёрных шляпах позументы
И ветром в девичьих косах
Едва колеблемые ленты —
Вся деревенская краса
Вот так и мечется в глаза!
Из лавок, хитрая приманка,
Высматривают кушаки,
И разноцветные платки,
И разноцветная серпянка .
Тут груды чашек и горшков,
Корчаг, бочонков, кувшинов;
Там — лыки, вёдра и ушаты,
Лотки, подойники, лопаты,
Колёса… «Где? Какая дрянь?
Ты вот на ступицу-то глянь!» —
Торгаш плечистый повторяет
И бойко колесом вертит.
А парень крендель доедает,
«Сложи полтину, — говорит, —
Возьму и дёгтю, вот мазницы…» 
«Нет, врёшь! отдай за рукавицы!
Ты гаманок-то свой не прячь!» —
Кричит налево бородач.
Здесь давка: спорят с мужиками
За клячу пегую купцы,
И Лазаря поют слепцы ,
Сбирая медными грошами
Дань с сострадательных зевак.
Набит битком толпой гуляк
Приют разгула и кручины
Под кровлею из парусины.
«Ох, православные! я пьян!» —
В бумажном колпаке и в блёстках,
Кривляясь с бубном на подмостках,
Народ дурачит шарлатан
И корчит рожу… «Как обман! —
Повёртывая головою,
Цыган проносится с божбою. —
Коню не двадцать лет, а пять.
Жены, детей мне не видать!»
Весёлый говор, крик торговли,
Писк дудок, песни мужичков
И ранний звон колоколов —
Всё в гул слилось. Меж тем оглобли
Приподнялись поверх возов,
Как лес без веток и листов.
Лукич на ярмарке с рассвета;
Успел уж выпить, закусить,
Купить два старых пистолета
И с барышом кому-то сбыть.
Теперь он с бабою хлопочет,
Руками уперся в бока,
Лицо горит, чуть не соскочит
Картуз с затылка, — речь бойка.
«Ты вот что, умная молодка,
По сторонам-то не смотри,
Твой холст, к примеру, не находка…
Почём аршин-то? — говори».
— «По гривне, я тебе сказала;
Вон и другие так берут».
— «Не ври! куда ты указала!
Там по три гроша отдают!»
— «И, що ты! аль я одурела!
Поди-ко цену объявил!
Купец четыре мне сулил,
Да я отдать не захотела…
Вон он стоит…»
 
Отдай! и ты не догадалась!
Эх, дура! с кулаком связалась!
Ведь он обмеряет! кулак!
А я на совесть покупаю…
Эй, голова! почём пенька?» —
Остановивши мужика,
Он закричал.
 
«Должно, наш брат учил тебя!» —
Лукич подумал про себя
И снова с бабою заспорил,
Голубушкою называл,
Раз десять к чёрту посылал
И напоследок урезонил.
Из-под полы аршин достал,
Раз!.. раз!.. и смерена холстина.
«Гляди вот: двадцать три аршина».
— «Охма! тут двадцать семь как раз!»
— «Что, у тебя иль нету глаз?
Аршин казённый, понимаешь!
Вот на… не видишь, два клейма!»
— «Да как же так!»
— «Не доверяешь?»
— «Я дома мерила сама».
— «Тьфу! провались ты! я сумею
Без краденой холстины жить!
Глаза, что ль, ею мне накрыть?
Так я, к примеру, крест имею!»
И кошелёк он развязал,
На гривну бабу обсчитал
И торопливо отвернулся:
Прощай, мол! верно!.. недосуг!
Пошёл было в толпу — и вдруг
С помещиком в очках столкнулся.
«Моё почтенье, Клим Кузьмич!
Не купите ли, сударь, бричку?
Отличный сорт!»
 
Ты не забыл свою привычку —
Прислуживаешь, братец, всем?»
— «Что делать! сами посудите,
Я тоже хлеб, к примеру, ем…
А бричка дешева-с! купите!»
— «Нет, я на бричку не купец.
Не попадётся ль жеребец?
Вот не найду никак, мученье!
А нужен к пристяжным под шерсть —
Караковый».
 
Рысак! А бег — моё почтенье!»
И он прищёлкнул языком:
Да-с! одолжу, мол, рысаком!
«Ты плут естественный, я знаю;
Смотри, Лукич! не обмани!»
— «Ну вот-с, помилуйте! ни-ни!
Я вас с другими не сравняю.
Тут… Вам Скобеев незнаком?»
— «Нисколько».
 
В долгах: весь в карты проигрался,
Теперь рысак один остался…
Ну конь! Глазами, ваша честь,
Вот так, к примеру, хочет съесть!
Черт знает, просто загляденье!»
— «Да правда ль?»
 
Коли угодно, завернём,
Посмотрим».
 
А помнишь ли, купил ты мне
Собаку как-то по весне?»
— «Плохонька разве?»
 
Не взял бы чёрт знает чего!»
— «Охотиться не захотела…
Поможем, сударь, ничего!..
Ах! тут вот есть у офицера
Собака… кличку-то забыл,
Вчера денщик и говорил…
Ну и животное, к примеру:
Брось в воду гривенник — найдёт!
Вот вам купить бы».
 
Но для чего ж он продаёт?»
— «Что делать станете с нуждою!
Наследство дядя обещал,
А при смерти не завещал,
Есть нечего… семья большая…»
— «А, вот что!» — барин отвечал
И, гибкой тросточкой играя,
Поглядывал по сторонам
И напевал: «тири-та-рам…»
 
«Вот-с, двухэтажный, с мезонином…» —
Лукич помещику сказал
И дом Скобеева, аршином
Махнув направо, показал.
«Эй, кучер! соня!»
 
Бессмысленно разинув рот,
Дремал на камне у ворот.
«Иль ночь-то не спал, беззаботный?» —
Лукич у кучера спросил.
Тот вздрогнул и глаза открыл,
Достал тавлинку из кармана
И сильно в ноздри потянул.
«Где барин?»
 
Мне говорила… чхи!.. пьёт чай».
— «Потише рот-то разевай!
Вишь, зачихал. Эх ты, приятель!
На рысака вот покупатель…»
— «Ну, что же, стало, показать?»
— «Ведь не заочно покупать».
— «А барин?»
 
И кучер скрылся. «Клим Кузьмич! —
Сказал вполголоса Лукич. —
Сноровка делу не мешает —
Ему на водку надо дать…»
— «Ну, дураку-то!»
 
Бывает, и дурак годится.
Он, рыжий чёрт, не постыдится
И господину понаврёт,
Что наш-де конь нам не подходит
И корм-де впрок ему нейдёт.
Ей-богу-с! Этот хамский род
Господ частенько за нос водит!»
Помещик смехом отвечал
И два четвертака достал.
Лукич в конюшню торопливо
Вошёл и молвил: «Живо! живо!»
В карман свой деньги опустил
И кнут у кучера спросил.
«Вон на стене… не тут… правее.
Статья-то, слышь, не подойдёт:
Ведь конь с запалом — заревёт». —
«Ты не крути, держи умнее.
А ну-ка, дорогой рысак,
Подставь бока… Вот так! Вот так!
Прр! Прр! На двор его скорее!..»
И бедный конь через порог
Вдруг сделал бешеный скачок,
Глазами дико покосился
И начал землю рыть ногой.
Лукич, смеясь, посторонился, —
Вишь, дескать, бойкий стал какой!
Помещик подошёл. Рукою
Коня по шее потрепал
И с лоском гривою густою
Полюбовался. Холку взял,
Поправил набок. Осторожно
Ощупал ноги, мышки, грудь
И молвил: «Надобно взглянуть
На зубы». — «Оченно возможно», —
Кудрявый кучер отвечал
И зубы рысаку разжал.
«Э! Конь-то молодой! три года…
Лишь стал окраины ронять…
А ну, нельзя ли пробежать?
Стой, стой! Да, недурна порода!» —
«А бег-то, бег-то, Клим Кузьмич!
А шея! — говорил Лукич. —
Позвольте-с, вот и сам хозяин».
Хозяин был румяный барин,
С усами, с трубкою в руке,
В фуражке, в чёрном сюртуке,
Со знаком службы беспорочной,
Обрит отлично, сложен прочно,
Взгляд строг, навыкате глаза
И под гребёнку волоса.
«Скобеев, сударь. Честь имею…
А вы-с? коли спросить я смею…» —
Он покупателю сказал.
«Долбин, помещик. Я узнал,
Что рысака вы продаёте…»
— «Так точно».
 
— «Позвольте в дом вас попросить».
— «Зачем же? можно тут решить».
— «Четыреста. Коню три года».
— «Я видел. А чьего завода?»
— «Орловой».
 
А вот за триста — по рукам».
— «Я не торгаш, предупреждаю.
Три с половиною дают,
Прийти хотели — и придут».
— «Всё врёт! — Лукич подумал. — Знаю…»
И молвил: «Я и приводил».
— «Ну, ну!» — Скобеев перебил.
— «Я не обидел вас словами;
Что ж! наше дело сторона.
Не дорогая, мол, цена,
Я вот что…» — и старик руками
Развёл.
 
И плохо подвигалась сделка.
«Ударьте, сударь, по рукам! —
Лукич, как бес, шептал украдкой
Помещику. — Ведь дело гадко!
Скобеев спятится рот-вот…
Кончайте! сотня не расчёт!»
Долбин стоял в недоуменье,
Поглядывал на рысака:
Картина конь! на старика, —
Тот весь дрожал от нетерпенья:
Усами шевелил, мигал,
К карману руку прикладал…
Не прозевай, мол! что ты смотришь?
Покаешься, да не воротишь.
Мне что! я не желаю зла…
И сделка кончена была…
Кому не свят обычай русский!
И вот за водкой и закуской
Скобеев и Долбин сидят.
Червонцы на столе звенят;
Лицо хозяина сияет;
Он залпом рюмку выпивает,
Остатки в потолок — вот так!
Дескать, попрыгивай, рысак.
Долбин поморщился немного,
Но тоже выпил. У порога
Лукич почтительно стоял
И очереди ожидал;
Хватил и молвил: «Захромаю
С одной-с…»
 
Беседу с гостем продолжал:
«Так вот что, Клим Кузьмич! Я знаю
Именье ваше… проезжал…
Земли довольно…»
 
Душ тридцать. Впрочем, не беда:
На месячине все».
 
Мысль недурна».
 
Следить. Внимательность нужна».
— «Ленятся?»
 
Заставишь сеять, семена
За голенища засыпают,
Порою в землю зарывают!»
— «Неужто?»
 
Хоть кол на голове теши,
Не убедишь!.. Я раз гуляю,
Гляжу — нырнул мальчишка в рожь…
Э! погоди, мол, не уйдёшь!
И что же, сударь, открываю?»
— «Ну-с?»
 
Шапчонку верхом их набрал!
На что, мол? Хлопает глазами
Да хнычет».
 
Ужасно! и отцы молчат?»
— «Нашли тут! научают сами…
Не наедятся, чёрт возьми!
Что хочешь, как их ни корми!»
— «Вот саранча!»
 
Вы как? на службе?»
 
В комиссии под лямкой был».
— «Так… Вышли?»
 
Окончить, знаете, свой век
Покойно: грешный человек, —
Устал трудиться».
 
Лукич подумал. —
 
Не скажет ведь, за что теперь
Он под судом… хорош приятель!
Давно ль деревню-то купил?
А говорит — под лямкой был».
Помещик встал и распростился.
Он к воротам, Лукич вослед.
«За труд, сударь» — и побожился:
Коню-то ведь цены, мол, нет.
«Вот два целковых».
 
Как можно! это курам смех!
Гм… время, значит, так пропало…»
— «Ну сколько же?»
 
Долбин заспорил.
 
Хоть не давайте ничего!
Мы, стало, служим из того…
А всё, к примеру, глупость наша:
Добра желаешь».
 
Один прибавлю. Да! постой!
Насчёт собаки…»
 
Оно вы скупы, да пойдёмте:
Я не сердит, служить готов».
— «Теперь я занят».
 
— «Нет, нет! до завтра. Срок не долог».
— «Упустим: час в торговле дорог!»
— «Пустое! Кучер! эй! за мной!
Введи коня!»
 
Лукич подумал.
 
Вот покупатель-то явился!
Ведь с виду смотрит молодцом:
Очками, тростью щеголяет
И на спине колпак с махром
Чёрт знает для чего таскает;
А хорошенько разберёшь —
Выходит так себе… как глина,
Что хочешь из неё сомнёшь.
Эх, плачет по тебе дубина!
Добру сумела б научить,
Да некому дубиной бить!
Не то дурак… развесил уши,
Разинул рот и верит чуши,
Скобеев будто задолжал,
Всё, значит, в карты проиграл.
Как раз! Ему и проиграться!
Да он удавится за грош!»
— «Эй, старый хрыч! кого ты ждёшь?
Пора всвояси убираться!» —
С крыльца Скобеев забасил.
Лукич за козырёк хватился,
Картуз под мышку положил
И молвил: «Ну, сударь, трудился!
Весь лоб в поту!»
 
Утрись».
 
За вашу клячу-то божился,
Не грех за хлопоты мне взять».
— «Вишь, старый шут, чем похвалился!
Я б без тебя сумел продать.
Взял с одного, ну, знай и меру…
А много заплатил Долбин?»
— «С него возьмёшь! хоть бы алтын,
Такая выжига, к примеру!»
— «Всё лжёшь!»
 
А перед вами не могу:
Не хватит духу».
 
Я б дал, нет мелочи в дому».
— «Да не шутите, сударь, стыдно!»
— «Не забываться! рот зажму!»
— «Благодарим. Не вы ли сами
Просили вашу клячу сбыть?»
— «Взял с одного, ты с барышами —
И полно!»
 
Вот щедрость! Гм!.. моё почтенье!
Останься с рюмкою вина…
Ну, дорогое угощенье!»
— «Вишнёвка. Как? ведь недурна?»
— «Хоть рубль-то дайте!»
 
Пожалуй, на вот четвертак».
— «Себе возьмите, коли так!
Эх, барин! не боишься Бога!»
— «Я говорил тебе — молчать!»
— «Потише! можно испугать!..
Он четвертак, к примеру, вынул,
Вишь, умник — дурака нашёл…»
И свой картуз Лукич надвинул,
С досады плюнул — и ушёл.
Горят огни зари вечерней,
В тумане прячутся деревни,
И всё темней, темней вдали.
За пашнями, из-под земли,
Выходит пламя полосами
И начинает тут и там
Краснеть по тёмным облакам,
По синеве над облаками,
И смотришь — неба сторона
Висит в огне потоплена.
Сквозь сумрак поле зеленеет;
Угрюмо на краю небес
Насупился кудрявый лес;
Едва приметный, он синеет.
Как будто туча приплыла
И в поле ночевать легла.
Соха на пашне опочила,
Дорожка торная мертва.
Вдруг начал перепел: вва! вва!
И смолк.
 
Весь город; так и ест глаза!
Д[ворянско]й улицы краса,
Поникли тополи печально,
Наводит грусть их жалкий вид,
На стёклах кое-где горит
Зари румяной луч прощальный,
Напоминая цвет лица
Полуживого мертвеца.
Угрюмо смотрит с тротуара
Чугунных пушек ряд немой,
Угрюмо ходит часовой
На каланче и — весть пожара —
И днём, и ночью черный флаг
Готов он вздёрнуть. Что ни шаг —
Всё вывески. Вот подъезжает
Телега; вдруг, как из земли,
Рука и палка вырастает;
Телега скрылася вдали.
Уже прохладен воздух сонный,
И месяц отражён рекой,
Но камень, солнцем накалённый,
Доселе тёпел под ногой.
Лукич в свой домик возвращался.
Прищурив мутные глаза,
Он шел один, без картуза,
И сильно в стороны шатался,
И вслух несвязно бормотал:
«А вам-то что? Вы что такое?
Вишь умники! ну, погулял!
Ведь на своё, не на чужое!..
Слышь, Клим Кузьмич! каков рысак?
Плохонек? ну, вперёд наука!
На то, к примеру, в море щука,
Чтоб не дремал карась… да, так!
Ты верил на слово, и ладно;
Выходит дело, ты и глуп!
А мне-то что? Мне не накладно,
Мне благо, что купец не скуп.
Э! А собаку-то, приятель!
Молчишь… сердит за рысака…
Да, ты теперь не покупатель,
И не нуждаюся пока.
Да где я?.. Что за чертовщина!
Постой-ка, осмотрюсь кругом…
Я помню, от угла мой дом
Четвёртый… экая причина!
Дай сосчитаю: вот один,
Другой и третий… больше нету…
Тут пустошь и какой-то тын…
Да как же прежде пустошь эту
Я здесь ни разу не видал?..
Тьфу, пропасть! ничего не знаю!
А! догадался! понимаю!
Не в эту улицу попал».
 
Арине сердце предвещало,
Что пьян и грозен муж придёт;
Чуть раздавался скрип ворот,
В озноб и жар её кидало.
Свеча горела. За чулком
Грустила Саша под окном.
Заботам чужд, как уголь, чёрный,
Не унывал лишь кот проворный:
Клубком старушки на полу
Играл он весело в углу.
«Иду!.. — раздался на крылечке
Знакомый крик. — Огня подать!»
И Саша бросилася к свечке,
Отца готовая встречать.
Дверь распахнулась — он явился:
Лоб сморщен, дыбом волоса,
Дырявый галстук набок сбился,
И кровью налиты глаза.
«Без картуза!» — всплеснув руками,
Старушка молвила.
 
Я дам вам дружбу с столярами!
Тсс!.. смирно!.. рта не разевать!..»
— «Постойте! — Саша говорила.
— Я вас раздену».
 
Ну да! и галстук… всё снимай!..
А ты о чём вчера грустила?»
— «Так, скучно было».
 
Ты думаешь, отец дурак…
Целуй мне руку!»
 
Недвижно; только по лицу
Сквозь бледность краска выступала.
«Не стою?.. А! поцеловала!
Противно, значит… да! отцу!
Едва губами прислонилась!»
— «Ну, началось!» — сказала дочь
И отошла с досадой прочь.
«Разуй меня! куда ты скрылась?»
Но Саша медлила.
 
Ну, ладно. Тише! что ты рвёшь!
Не надо!»
 
Давайте!»
 
 
 
Ну брось!.. ну брось!.. отец дурак,
Ну что ж? Не грех и посмеяться…
А я заплачу… не впервой…
Вот плачу… смейся! Бог с тобой!»
— «Да ляг! — промолвила старушка.
— Хоть тут — на лавке. Вот подушка».
— «Чего? учи-ко дочь свою!
А я вот песню запою:
Лучина…»
 
Грешно! какая там лучина!»
— «Молчать! я хлеба мало ел!
Вот это кто добыть умел?»
И серебро своё он вынул
И по полу его раскинул.
«На что ж бросать-то?»
 
Не подбирай! туши огонь!»
— «Да ляг! потушим!»
 
Украсть хотите? нет, постой!»
— «Из-за чего ты нас всё крушишь?
Ну, пьян, и спал бы, Бог с тобой!»
— «Кто пьян? Ты мужу так сказала?
Куда? не спрячешься! найду!»
— «Оставьте! — Саша умоляла.
— Она ушла, ушла!.. в саду».
— «Прочь от двери! ты что пристала?
А кто тебе вот это сшил? —
И дочь он за рукав схватил.
— Ну, что ж, к примеру, замолчала?»
У Саши загорелся взор,
И всё лицо, что коленкор,
Вдруг побелело. «Не кричите!»
— «Кто сшил?»
 
 
И половина рукава
Упала на пол.
 
За то, что для себя и вас
За делом не смыкаю глаз!
За то, что руки вам целую
И добываю хлеб иглой,
Или, как нынче, в ночь глухую,
Вот так терплю!.. И вы родной!
И вы отец!»
 
Как ни был пьян, но спохватился
И плюнул дочери в глаза,
И, верно б, грянула гроза,
Но Саша за отцом следила:
Вмиг от удара отскочила
Назад — и бросилася вон.
Лукич в сон крепкий погружён.
Свеча погасла. Всё сидели
И мать и дочь в саду густом,
И звёзды радостным огнём
Над головами их горели.
Но грозно, в синей вышине,
Стояла туча в стороне;
Сверкала молния порою —
И сад из мрака выступал
И вновь во мраке пропадал.
Старушка робкою рукою
Крестилась, вся освещена
На миг, и, пробудясь от сна,
На ветке вздрагивала птичка,
А по дворам шла перекличка
У петухов.
 
Старушка молвила, кряхтя. —
Я что-то зябну… ох! поди-ты,
Как грудь-то больно!»
 
Покройтесь».
 
И будут у самой открыты
До света плечи!»
 
«Нет, нет! не надо! всё прошло!»
Но дочь старушку убедила
И грудь и шею ей покрыла
Платком. Сама, как часовой,
Бродила по траве сырой.
Прогулка грустная не грела
Её продрогнувшего тела.
Тут горе… горе впереди,
Теперь и прежде… И в груди
Досада на отца кипела.
Потрясена, раздражена,
Вдыхала с жадностью она
Холодный воздух, хоть и знала,
Что без того больной лежала
Не так давно. Теперь опять
Хотела слечь — и вновь не встать.
В саду зелёном блеск и тени,
На солнце искрится роса;
Весёлых птичек голоса
Перекликаются в сирени;
Прохлада свежая давно
Плывёт в открытое окно.
Старушка стёкла вытирает.
Под потолок пуская пар,
Кипит нагретый самовар,
И Саша чайник наливает,
Сидит с поникшей головой,
Подпёртой белою рукой.
И вот Лукич от мух проснулся
Зевнул, лениво потянулся,
Взглянул на стол — там серебро;
Проверил — цело; ну, добро!
Он вспоминал, хоть и неясно,
Что пошумел вчера напрасно;
Ну, мол, беда невелика,
Не тронь, уважут старика.
«Ох, голова болит, старуха!
А что, вчера я смирно лёг?»
— «Чуть не прибил нас. Видит Бог,
За что? Такая-то сокруха!
И понаслушались всего…»
— «Гм! жаль! не помню ничего».
— «В саду сидели до рассвета…
Грешно, Лукич! В мои ли лета
Так жить!»
 
Ты пьяного не раздражай.
Давай-ко поскорее чаю,
Быть может, голова… того…
А я жду сваху».
 
— «Про это я, выходит, знаю.
Что думал, сбудется авось».
— «Смотри, тужить бы не пришлось…
И-их, старик!»
 
Не забывается сосед!
Ведь я сказал, к примеру: нет!
Ну, плеть не перебьёт обуха!»
— «Мне замуж, батюшка, нейти», —
Чуть слышно Саша отвечала,
И с чаем чашка задрожала
В её руке.
 
Того… не завирайся много!»
— «Я правду говорю».
 
Велю — за пастуха пойдёшь».
И, поглядев на Сашу строго,
Отец прибавил: «Да, велю,
И баста! споров не люблю».
— «Конечно, так. Я кукла, стало,
Иль тряпка… и куда попало
Меня ни бросить, всё равно,
Под лавку или за окно».
— «Да что, к примеру, ты в уме ли?
Ты с кем изволишь рассуждать?»
— «Вот если б эту чашку взять
Разбить, вы, верно б, пожалели!»
— «Ну, что ж из этого?»
 
Вы сами знаете — пустяк:
Вам чашка дочери дороже».
— «Смекаю. Ты-то за кого
Меня сочла? За куклу тоже?
Да ты от взгляда моего,
Не то что слов, должна дрожать!
А ты… ты хлебом попрекать
Отцу! Ты что вчера сказала?
Для вас, дескать, моя игла…»
— «Я виновата, попрекала.
Да если б камнем я была,
Тогда б промолвила! Ведь горько!
Иной собаке лучше жить,
Чем мне: её не станут бить,
Гнать из конуры…»
 
 
Что ж, мало этого?»
 
И, слышишь ты, не поминать
Соседа! Моего порога
Не смей он знать! Вишь, речь нашла!
Благодари, к примеру, Бога,
Что у тебя коса цела!»
Старушка вышла из терпенья.
В душе за дочь оскорблена,
Все слёзы, годы униженья,
Всё горе старое она
Припомнила — и побледнела,
И мужу высказать хотела,
Какой, мол, есть ты человек?
Крушил жену свою весь век
И крушишь дочь. Побои, пьянство…
Ведь это мука, мол! тиранство!
Ты в этом Богу дашь отчёт!..
И не решилась. Нет, нейдёт:
Вспылит. Немного помолчала
И грустно дочери сказала:
«Пей, Саша, чай-то: он простыл.
Что ж плакать!»
 
Сгубил сосед твою голубку,
Заплачь и ты, — оно под стать!» —
Промолвил муж и начал трубку
Об угол печки выбивать.
Меж тем в калитке обветшалой
Кольцо железное стучало.
Лукич прислушался. «Стучат,
Под чай, к примеру, норовят…»
В окно Арина поглядела:
«Старуха чья-то… Ох, Лукич,
Не сваха ли? кому опричь!»
— «Что ж! примем». Саша побледнела.
Отец на кухню указал
И Саше выйти приказал.
Она не трогалася с места.
«Опять упрямство! слышь, невеста,
За косу выведу, гляди!»
— «Иди, душа моя, иди! —
Сказала мать. — Ох, мука, мука!» —
«Ну, ну! не мука, а наука…
Вас плетью нужно б обучать».
И он сюртук стал надевать.
 
Дверь заскрипела, отворилась, —
И гостья, кашляя, вошла,
Святым иконам помолилась
И чуть не в пояс отдала
Поклон хозяину с хозяйкой.
На гостье был наряд простой:
Покрытый синею китайкой 
Шушун , кокошник золотой
И сарафан. Взгляд ястребиный,
Лукавый. На лице морщины,
И тонкий нос загнут крючком.
«Челом вам, золотые, бьём!
Здоровы ли, мои родные?
Ну, жар! насилу доплелась!
Да пыль от ветра поднялась, —
Измучилася, золотые!»
— «Садись-ко, матушка, садись, —
Сказал Лукич, — вот чашка чаю…»
— «Давай, родной. Уста спеклись.
Шестой десяток доживаю.
Насилу бродишь. Ну и жар!»
— «Жена! долей-ко самовар.
Приветим гостью дорогую
Чем Бог послал».
 
Приветь хоть лаской-то одной
Да потрудись на речь простую
Мне, старой бабе, отвечать».
— «Изволь. Послушаем в чём дело».
— «Кажись, вам времечко приспело
Живой товар свой с рук сбывать;
Есть у меня купец; не знаю,
Хорош ли будет он для вас».
— «А! понимаю, понимаю!
Товар, к примеру, есть у нас,
Да кто купец-то?»
 
Тарас Петрович».
 
Лукич подумал. — В руку сон!
Его и ждал».
 
Своих на рынке… голова!»
— «Прибавила. И всех-то два».
— «И, нет!.. Красавец! и бровями,
И тёмно-русыми кудрями,
Всем взял! хоть в рамку, золотой!»
— «Нам красотой не любоваться!
А был бы с умной головой,
Умел бы делом заниматься, —
Вот это лучше красоты!»
— «Ох, батюшка, ума — палата!
А дом-ат — поглядел бы ты,
Уж нечего!.. не наша хата!
Пять комнат, сударь мой, простор!
На окнах белые гардины,
В простенках разные картины,
А двор-то, что это за двор
Кругом дубовые амбары,
И лес старинный, прочный лес!
В одном углу большой навес,
В амбарах всякие товары…
Что, золотой, и говорить:
Добра возами не свозить!»
— «Ну, тут прикрасы не у места;
Ты о приданом речь веди».
— «Речь о приданом впереди,
Для жениха нужна невеста.
Её он видел как-то раз,
Да на вот! кругом закружился!
И хлеба, золотой, лишился,
И ночью не смыкает глаз —
Всё ею грезит! Да и мне-то
Совсем покою не даёт:
Тут мочи нет, а он придёт,
Всё умоляет: как бы это
Сходила ты к невесте в дом
Поговорить с её отцом?»
— «Ну да, однако, что же надо?»
— «Так, что-нибудь, хоть для обряда:
Четыре головных платка,
Ну-с… три-четыре перстенька,
Три нитки жемчугу на шею
(Уж много я просить не смею),
Салоп на беличьем меху,
Сукна на чуйку жениху,
Три шали, восемь платьев новых,
Кровать, комод и самовар,
Ну-с… чайных чашек пять-шесть пар
И — денег, сударь, сто целковых».
— «Выходит дело, не взыщи!
С приданым эдаким, где знаешь,
Иную девушку ищи».
— «И, золотой, ты обижаешь!
Ты покажи товар купцу;
Нельзя: такое заведенье!
Не сразу торг, не вдруг решенье,
Сказать; здорово — и к венцу».
— «Ну да! вот эта речь умнее!
Смотрушки завтра. Попозднее
Прошу покорно вечерком
Пожаловать к нам с женихом».
— «Всенепременно. Ваши гости.
Поверишь ли, что я скажу?
Состарились мои все кости,
Лет тридцать свахою хожу,
И счёт-то свадьбам потеряла,
А и доселе, мой родной,
Все, для кого я хлопотала,
Осталися довольны мной.
Кому какой талан от Бога!
Зато куда ведь ни придёшь —
И ласку, и хлеб-соль найдёшь…
Одним нехорошо немного:
Иные выжиги за труд
По уговору не дают.
Ну, им и достаётся горько:
Начнёшь по городу звонить,
То тем, то сем их обносить —
И свадьба врозь! да мне-то только
От этих выжиг барыша!»
— «Ox, свашенька, моя душа, —
Хозяйка, сморщившись, сказала, —
Не грех от этаких затей?»
— «И, нет, родная! я слыхала
(Старшой мой сын-то грамотей,
Над Библией и засыпает):
За око — око!.. вот ведь что!
Коли тебя обидел кто,
Не кланяйся: не подобает!»
Лукич любил потолковать.
И у него вплоть до обеда
Со свахой длилася беседа.
Дочь надо замуж выдавать
Умно, дескать. Смотри тут в оба!
Тут думай думу не шутя:
Не шашка — кровное дитя.
Дашь промах раз — беда до гроба!
Но сваха не была плоха.
Да-да! рассказывай, мол, сказки!
И не жалела яркой краски,
Рисуя бойко жениха.
 
Покамест гостья толковала,
Невольно Саша ей внимала,
И, едкой горечи полна.
Рукою трепетной она
Взялась за дверь; была готова
Её нежданно отворить,
Явиться пред отцом и снова
Отказ от брака повторить.
Старик вспылит. В пылу досады
Не будет от него пощады…
Что ж! так и быть! Но, Боже! мать
Грозой семейной испугать,
Заставить плакать… Разве мало
Она слёз горьких пролила?
У Саши силы недостало,
И глупым бредом назвала
Порыв свой девушка.
 
В саду малиновка поёт!
И как не петь! В глуши живёт,
В кусте гнездо свила украдкой,
В гнезде малютки… любо ей!
Мир Божий светел. Над землёю
Раздолье утренней порою
Купаться в золоте лучей.
Весна, весна! души отрада!
Блестит на солнце зелень сада,
В избытке жизни каждый лист
Трепещет. В чаще писк и свист,
В траве жужжанье. Дятел цепкий,
По иве ползая, стучит;
Вокруг его сухие ветки
Торчат, как пальцы. Грач глядит
Лукаво с вековой берёзы;
Там крик галчат на дне дупла,
Тут в чашечку душистой розы
Вползает жёлтая пчела
За мёдом. Ветерка дыханье
Едва касается травы,
Над головою дня сиянье
И ширь бездонной синевы.
Но вот и Саша. Торопливо
К плетню соседскому идёт,
Сама рукой нетерпеливой
То сломит ветвь, то отведёт.
Порою яркими лучами
Ей солнце брызнет на плечо,
Пригреет щёку горячо,
Меж тем неслышными шагами
За нею тень её спешит.
Плетень всё ближе. Он увит
Весь хмелем. Девушка подходит,
Кудрявый хмель рукой отводит
И на соседский двор глядит.
Он пуст. Зелёная крапива
На зное нежится лениво,
Да у крыльца кусок стекла
Сверкает. Даром ты пришла,
Бедняжка! не видать соседа!
И ждать нельзя: пора обеда.
Старушка дочь свою зовёт:
«Иди, иди! отец, мол, ждёт!»
Лукич был весел и за щами
Шутил над Сашей и женой:
Вот, дескать, скоро пир честной…
«Готовьтесь! погуляем с вами!»
Дочь шуток вынесть не могла
И за водой с двора ушла.
Полдневный воздух жаром пышет.
С открытой грудью спит, не дышит
В постели светлая река.
На жёлтой полосе песка
Белеет камень. Одиноко
За белым камнем грач сидит,
Крыло повисло, клюв раскрыт.
Покрытый влажною осокой,
К крутому берегу прирос
Недвижной лодки чёрный нос.
Вдали барахтаются смело
Мальчишки. Весело волне
Ласкать их молодое тело…
И видны головы одне
Да руки крикунов. Толпою
Идут коровы к водопою;
Усталый, щёлкая кнутом,
Пастух тащится босиком,
В рубашке.
 
У камня. Тихо и жара…
Воды прозрачной два ведра
С краями вровень зачерпнула —
И оглянулась. «Где ж он был?»
Столяр навстречу к ней спешил.
Сосед-столяр высок и строен,.
Не очень смугл, не слишком бел,
Весёлый взгляд его спокоен
И простодушно твёрд и смел;
В обтяжку казакин из нанки,
Рубашка красная чиста;
Не в тяготу ему рубанки
И не в кручину беднота.
«Вот, Саша, встреча-то! здорово!
Эх, место дрянь! народ вон есть…
Поцеловал бы… право слово!
Ну, жаль! глаза б ему отвесть,
Да не умею».
 
Не до того…»
 
Что горе? В горе Бог помога;
Век горевать, так что и жить!»
— «Куда ходил?»
 
Старик знакомый. Там сирот!..
Нет гроба… голосьба идёт…
Я приготовить обещался.
Теперь снял мерку. Жаль до слёз!
Спасибо, есть готовый тёс…
Ну, что отец?»
 
Невмочь!» — и Саша рассказала
О свахе.
 
И головой столяр поник,
Подумал — и встряхнул кудрями.
«Всё вздор! не надо унывать!
Поверь, всё кончится словами…»
— «Да, хорошо! легко сказать!
Защита где? Отец-то волен…
Смотрушки завтра. Он сказал,
Чтоб ты двора его не знал».
— «Вот человек! упрямством болен!
Ведь за тобою у него
Не требую я ничего…
Я беден! Этого боится?
Так мой топор не залежится;
Отнимется одна рука,
Вот есть другая… без куска
Сидеть не станем».
 
Он сам».
 
— «Нет, Вася, сердце предвещает,
Что нам в разлуке свековать!»
— «В разлуке! Господи помилуй!
Да разве твой отец палач?»
— «Хоть заживо ложись в могилу —
Он не дрогнет!» — «Ну, рвись и плачь,
Проси, покуда станет силы,
Речей и слёз!»
 
Все это было, и не раз…
Ты знаешь, он каков у нас?
Жаль мать, не то — хоть утопиться:
Попрёк, ругательство да спор…»
— «Ну, что ж, теперь и согласиться?
Подставить шею под топор?..
Послушай: старику известно,
Что я не плут и в слове твёрд.
Ему, наверно, вот что лестно —
Жених богат… Лукич ведь горд!
Ну, и расчёт: он, мол, надёжа
В нужде, то есть… так помогу,—
Мой друг, и я. Ей-ей, не лгу!
Хлеб надобен — возьми! Одёжа —
Дам и одёжу! пусть лежит
Хоть на печи, всё будет сыт!
Скажи ему».
 
А смех во зло меня введёт…
Ты не поверишь, — сердце рвётся,
Когда он под хмельком придёт
Да зашумит! Сама ведь знаю,
Что грубость — грех; не утерплю,
Забудусь. После проклинаю
Себя же… Я его люблю,
Да что… недостаёт терпенья!»
— «Эх, руку б дал на отсеченье,
Да не поможешь!.. мой совет —
Поудержись: грубить не след.
Что делать! более терпела.
Дождёмся счастья…»
 
Стояла Саша. Дум полна,
На воду тихую глядела
Глазами мутными она.
Лазурь небес там отражалась;
Река, свободна и светла,
Её приветливо, казалось,
В свои объятия звала.
 
Мерцают звезды. Город сонный
Как будто вымер, — так он тих!
Сквозь сумрак камни мостовых
Белеют смутно. Месяц полный
Свободу дал своим лучам:
По крышам лазят, по стенам;
Один в окно слезу подметит,
Другой, как хитрый чародей,
В тюрьму проникнет без ключей
И цепь колодника осветит;
Неслышно церковь навестит,
Оклад икон посеребрит;
Не зная страха и запрета,
Войдёт в алтарь, осмотрит пол,
Скорбящий лик Владыки света, —
И дерзко ляжет на престол.
Иль в чащу сада проберётся,
По тёмной зелени блеснёт,
Росинку на листе найдёт, —
Росинка искрою зажжётся.
Порой по улице пустой
Бессонный сторож молча ходит
И в доску бьёт, и эхо вторит,
Тень позади на мостовой
Махает, как и он, рукой.
И снова тихо… Звёзд сиянье
Так чудно! Вдруг в лицо пахнёт…
Что это? Ветерка дыханье
Иль духа горнего полёт?
Спит Божий люд. Столяр доселе
Не успокоился в постели.
Лежит он подле верстака,
Отделкой гроба утомлённый;
Подушка — локоть обнажённый,
Под локтем — жёсткая доска.
Печально смотрит мастерская:
Смолистый запах изливая,
Белеют стружки на полу.
Сосновый гроб стоит в углу,
Топор в берёзовый обрубок
Воткнулся носом. На стене
Чернеет старый полушубок.
Пила при трепетном огне
Блестит и меркнет. На скамейке,
В платке и жёлтой душегрейке,
Семьи сварливая глава,
Сидит дородная вдова
И молча карты раскладает:
Про сынин брак она гадает.
Но сбивчив глупый их ответ:
То выйдет — да, то выйдет — нет.
Вот, например: печаль, дорога.
Постель больная? интерес…
Да тут и навык не помога,
Бог знает, — просто тёмный лес!
Меж тем с гремушкою в ручонке,
До вечера проспавший днём,
В штанишках, в синей рубашонке,
По стружкам скачет босиком
Её сынишка краснощёкий,
И, православных изб жилец,
Известный на Руси певец,
Сверчок стрекочет одиноко
Под печью.
 
Вот пиковый король… постылый:
Он твой злодей, мой Вася милый,
Посмотришь, свадьбе не бывать,
Ни, ни! я прежде это знала:
Намедни, помнится, во сне
Всё бисер да жемчуг низала —
И доведётся плакать мне».
Сын улыбнулся беззаботно.
Не слишком доверяя снам.
Одной надежде безотчётно
Он предавался: «Пусть упрям
Старик сосед, всё знает Бога…
Ну, будет, ведомо, тревога:
Лукич браниться молодец,
Да всё же детищу отец,
Не камень… сжалится… Но диво,
Что ноет сердце так тоскливо…»
И тяжело столяр вздыхал,
В раздумье кудри расправлял.
«Мне то досадно, — мать сказала, —
Что Лукичу я уважала!
Давно ль жена его у нас
Брала утюг… дескать, на час,
Два дня держала, — я ни слова,
Я поделиться, мол, готова
С соседом! Сальную свечу
Взаём на Красной горке взяли
И до сих пор не отдавали…
Ништо! покуда помолчу…
А если он нас одурачит,
Я за себя не поручусь,
Ни-ни! я так с ним расплачусь,
Что любо!»
 
Ответил сын.
 
Без шума дело обойдётся».
— «Как свистнешь, так и отзовётся.
Мне эдак дорог твой сосед,
Что вон немытая тряпица…
Ну, Саша, точно, не в него:
Скромна, работать мастерица…»
— «И недурна?»
 
— «А ну-ко, Ваня, плясовую!»
— «Какую, братец? А? какую?»
— Мальчишка весело спросил
И ножками засеменил.
Столяр запел:
 
 
 
 
На пляску. Песня продолжалась
Недолго. Сердце столяра
Опять заныло. «Спать пора,
Оставь-ко, Ваня!»
 
Я ничего! я не устал!»
Но брат не слушал и молчал.
И принялась за карты снова
Вдова. Кудрявый Ваня сел
На лавку и в окно глядел.
«Эх, как звезда-то покатилась!
Смотрите!» — вдруг он закричал.
Столяр с улыбкою сказал:
«Лови!» Вдова перекрестилась.
«Знать, умер кто… Кто ни умрёт,
Так, говорят, звезда спадёт…
Эх, Вася! я и не спросила:
За гроб-то дорого ль ты взял?»
— «Да как сказать… Не в этом сила.
Ведь я покойника-то знал.
Чудак! Он жил в своём домишке,
Так — в старой мазанке! Ходил
Зимой и летом в халатишке,
Щеглов, чижей, синиц ловил.
Бывало, раннею зарёю
В лес проберётся с западнёю
Да с сетью — холод нипочём.
Расставит сеть, а с птицей клетку
На сук повесит иль на ветку
И настороже за кустом
Дрожит в снегу… Одну заботу,
Покуда кончился, имел:
Не вовремя, мол, заболел,
Теперь — вот в лес бы, на охоту…
Стал умирать, как закричит:
— Жена! пусти на волю деток!
— Каких там деток? — говорит.
— Моих-то вон, моих! из клеток!»
— «Каких на свете нет людей!
И твой отец чудил немало
(Ты в люльке был тогда); бывало,
Чуть свет — гоняет голубей.
Бедняжки с крыши встрепенутся.
Куда! под облака взовьются!
Ему-то радость! Вверх глядит,
А сам свистит! а сам свистит!»
Столяр задумался печально.
Давно ли в этой мастерской
Лежал отец его больной?
Он вспомнил взгляд его прощальный.
Взгляд грустный, впалые глаза,
Полуседые волоса
И эту речь: «Нужда — нуждою, —
Ты, Вася, честь свою храни,
Честь пуще золота цени,
Её нельзя добыть казною!
А коли честно ты живёшь —
Всё хорошо! и свет хорош,
И будет ласков люд с тобою;
Обидит — Бог с ним! не суди!
Ты знай своим путём иди…»
Охота не укор. Нам стыдно
И грех покойника корить!
Таким и я желал бы быть…
Ну, Ваня, наплясался, видно,
Глаза слипаются… вставай
Да Богородицу читай
На сон грядущий».
 
Молитву начал. Чист и звонок
Был детский голос. Брат стоял,
Его ошибки поправлял.
Локтями опершись в колени,
Вдова внимала в тишине;
Огонь мигал — и братьев тени
Передвигались на стене.
 
В рубашке, с трубкой закурённой
И разгоревшимся лицом,
Упрямством дочери взбешённый,
Лукич сидел перед окном,
И высоко приподнималась
От гнева грудь его. Жена
Вздохнуть и кашлянуть боялась,
Прижавшись в угол и бледна
Стояла Саша.
 
Отец раздумывал. —
 
«Я жениху не покажусь!..»
Вот дочка! вот повиновенье!
За косы взяться? Визг пойдёт…
И жаль! рука не налегнёт…
Поговорю за благо с нею,
Всё лучше, может быть, успею».
«Эхма! талан ты мой худой! —
Промолвил он, махнув рукой. —
И сам отрады я не видел,
И дочери, знать, в горе жить…
Ну, Саша! после не тужить!
Не говорить: старик обидел!
Ты умница, ну — так и так!
Выходит дело — я дурак…
Не стану спорить, Бог с тобою!
А вспомнишь все мои слова,
Когда пойдёшь ходить с сумою,
Разумная ты голова!»
— «Мне бедность, батюшка, знакома;
К работе я привыкла дома,
А к горю… мужнина казна
Не даст мне счастья».
 
Столяр дороже… ну, вестимо.
Ты без кручины и забот
С ним проживёшь; заботы — мимо,
К вам счастье с неба упадёт…
Ах, дура!»
 
За что я молодость свою
С немилым сердцу загублю?
За что несчастной сиротою
Покину я порог родной?
Как мне просить вас? Боже мой!»
— «Я говорю — добра желаю,
Оставь упрямство! слышишь ты?
Мне что! Тебя же избавляю
От голода, от нищеты!
У столяра одна избёнка,
Казны — ни гроша, мать — бабёнка
Сварливая, всегда ворчит,
Ей и святой не угодит!
А Тараканов — сметлив, ловок,
Богат, торговый человек…
Он надарит тебе обновок
До свадьбы-то на целый век!»
— «Нет! дорогими лоскутами
Меня уж поздно утешать!
Я не дитя!.. Не вы ли сами
Любили это повторять?»
— «Лукич! — жена ему сказала. —
Столяр ей по сердцу».
 
А знаешь, какова нужда?
Ты на себе не испытала?
В утеху ли любовь-совет,
Когда к обеду хлеба нет?»
— «И-их, старик! он силен, молод,
Не глуп…»
 
Да год в постели пролежит,
И дочь твоя узнает голод,
Ты, значит, как? поможешь ей?
Смотри, тогда не пожалей!»
— «Ox, бедность! я ль её не знаю!
Как хочешь, Сашенька, гляди…
Я принуждать не принуждаю,
А про нужду по мне суди:
И мать твоя была здорова,
И весела, и молода.
Теперь… теперь упасть готова
От ветра… Ох, тяжка нужда!»
— «Что ж! рада ль я себе? моя ли
Вина? Не вы ли столяра
В свой дом, как сына, принимали?
Не тут ли, батюшка, подчас
С родными шла у вас беседа,
Что хорошо бы за соседа
Отдать вам дочь? А я от вас
Таилась разве? Вы ведь знали,
Что мы друг к другу привыкали!
Вы это видели!»
 
Ну!..»
 
А я не выйду за другого».
— «Не слушаться? Отца родного?
Нет, подожди, к примеру, врёшь!
Как! я не властен над тобою?
Не властен? Стало, ты не мною
Воспитана и рождена?
Ты мне за это не должна
Повиноваться?»
 
Не грех вам дочь свою губить?»
— «Ты… ты не смей меня учить!
Все рёбра изломаю палкой!»
— «Что ж! бейте! Мне один конец!
Кто вас осудит? Вы — отец!
Вы властны! стало быть, я стою!..
О Господи! да скоро ль я
Навек глаза свои закрою?»
И покатились в два ручья
У Саши слёзы.
 
Ступай! венчайся с столяром!
Ты мне не дочь! и жив покуда,
Я не пущу тебя в свой дом!»
— «Лукич, — старушка зарыдала, —
Опомнись! кровь твоя!..»
 
Умела твари потакать,
Теперь казнись!.. Чего ж ты стала?
Вон, говорят тебе!»
 
Куда ж идти мне? Боже мой!»
— «Хоть к чёрту!»
 
 
Скажи одно в последний раз:
Готова слушаться?»
 
Сейчас скажу…»
 
Ты маслом не зальёшь огня,
Не хныкай! вот что!»
 
В глазах мутится у меня…»
— «Я жду!»
 
— «Забудешь ты соседа?»
 
Нет, не могу!»
 
Так будь ты проклята отныне!»
— «Как! Сашу, Сашу проклинать?.. —
И вздрогнула старушка мать,
Как лист на трепетной осине. —
Она моя! я буду ночь
Так — на коленях… Саша! дочь!
Дитя моё!.. скажи — согласна…
Не отнимай руки, не дам…
Я поцелую… я несчастна!..
И ты! и ты!.. о, горе нам!..» —
«Согласна», — Саша отвечала
И на пол замертво упала.
«Ох, ты мучитель наш!..»
 
Лукич прикрикнул на жену. —
Воды скорее!.. не хотела
Учить красавицу путём,
Вот довела её до дела —
До грубости перед отцом!»
 
Едва блеснувший луч рассвета
Застал Арину в хлопотах,
Она была уже одета
И грела воду в чугунах.
Старушка ставней не открыла
И в горенке, как тень, бродила,
Тревожить шумом не хотя
Всю ночь не спавшее дитя.
Вот утро, Саша не гуляет:
К смотрушкам в доме прибирает;
Всё принимает новый вид,
Сияет, лоснится, блестит…
Окно на солнышке сверкает,
Икона радостно глядит.
А за окном, на ветках ивы,
И крик, и спор нетерпеливый
У любопытных воробьёв:
Смотрите, мол!.. мытьё полов,
Возня, тревога… дело худо!
И кот вон тут! скорей отсюда!
И птицы дружно поднялись
И вдаль в испуге понеслись.
Невесела одна невеста,
Не спор и труд в её руках:
Пойдет с ведром, и вдруг — ни с места.
Стоит, глядит — туман в глазах…
Лукич был тоже озабочен:
Встал рано, чуть не на заре,
Заметил, что забор непрочен,
Две щепки поднял на дворе
И отдал в кухню на топливо.
Хозяйством грех пренебрегать.
Он знал, что надо терпеливо
И неусыпно собирать
Добро домашнее. Бывало,
Когда домой идёт не пьян,
Что под ноги ему попало —
Подкова, гвоздик — всё в карман.
Прошёлся по саду от скуки,
Червей на яблоне сыскал
И, сняв их, про себя сказал:
«Ах вы, анафемские штуки!
Не давитесь чужим добром!»
И, наконец, покинул дом.
На перекрёстке помолился
На церковь; нищей поклонился;
Откуда, чья она — спросил
И грош ей в чашку положил, —
Не по любви и состраданью
К подобному себе созданью:
Он просто верил, что Господь
За подаяние святое
Ему сторицею пошлёт…
Желанье, кажется, благое
И основательный расчёт.
Купил на площади торговой
Осенней шерсти два мешка
У горемыки мужика,
О всходах проса, гречи новой
Потолковал с ним наперёд
И крепко побранил господ:
«Народ, мол, да! работай втрое,.
Из жил тянись — им всё не в честь!»
Мужик был тронут за живое,
Заговорил, забыл про шерсть:
«Вот то, дескать!.. и то, и в праздник».
— «Так! труд чужой кладут в бумажник!» —
Лукич, нахмурясь, отвечал
И, веся шерсть, на рубль украл.
Дом Лукича горит огнями,
Кругом ночь чёрная лежит,
От красных окон полосами
Свет в сонной улице висит.
Гостями горенка набита,
Жених высок, румян, курчав,
Весёлый взгляд его лукав;
Невеста бедная убита,
Разносит чай, а гости пьют
Да речи умные ведут.
С досадой женщины толкуют,
Что оплошал гостиный ряд,
Товары завалью глядят,
Купцы бессовестно плутуют.
На шалях мало пестроты.
На ситцах бледные цветы.
Старушки с грустью вспоминают
О сарафанах с галуном,
О серьгах с крупным жемчугом
И прихоть моды обвиняют.
Хозяин судит с женихом
О разных выгодах торговли,
О недостатке рыбной ловли
В их городе и сознаёт,
Что речь разумно он ведёт.
Как мрамор бледная, невеста
Уже не раз вставала с места
Гостей сластями обносить
И свой наряд переменить.
Жених и мать его с роднёю
Перемигнулись меж собою:
Пора, мол! и пошли на двор
Над Сашей кончить приговор.
«Каков жених? Не молодчина? —
Шептал Лукич. — Не плачь, Арина!
Ты, Саша, удались пока;
Начнётся торг, так не рука
Тут быть невесте…» Сваха входит,
Поклон-другой, и речь заводит:
«Ну, батюшка, товар хорош,
Купца похвалишь ли, не знаем». —
«Ты честь товару отдаёшь,
И мы купца не охуждаем;
Расчёт в приданом».
 
Не просим лишнего».
 
Твой разговор, к примеру, красен…
Ты слушай вот что: жемчугу
И денег дать я не могу,
А насчёт платья — я согласен».
— «Нет, нет! копеечки одной
Мы не уступим, золотой!»
— «А я и нитки не прибавлю!»
И завязался жаркий спор.
«Пустейший, значит, разговор! —
Сказал жених. — Я всё поправлю.
Дочь ваша, смею доложить,
Не то что… да-с! Ей-ей, без лести!
Извольте нас благословить,
Коли я нравлюсь ихней чести,
Нам деньги — пыль-с!»
 
Жена! утирку и платок!»
Старушка, плача, суетилась.
Невеста снова появилась,
Поднос у матери взяла
И жениху, с боязнью тайной,
На нём подарок обручальный,
Глотая слёзы, подала.
Жених утёрся им легонько,
Невесте молча возвратил;
Утёрлась и она.
 
Теперь Господь вас съединил», —
С поклоном сваха им сказала
И поцелуем приказала
Обряд закончить, рядом сесть
И полюбовно речи весть.
И гости весело шумели.
Подруги Саши песни пели;
Простой напев их грустен был,
Тоску и думу наводил.
Вино лилось. С улыбкой сладкой
Жених невесту целовал,
Арина плакала украдкой,
Лукич без устали плясал.
Меж тем невзгода бушевала,
Выл ветер. Молнии струя,
Сквозь ливень крупного дождя,
По тёмным стёклам пробегала,
За нею вслед катился гром,
И вздрагивал непрочный дом.
Невеста бедная сидела
Всему чужда, едва жива;
Как в полыме, у ней горела
Потупленная голова.
Не в радость был ей пир весёлый,
Звон рюмок и напев подруг.
Нет! Сашу мучил бред тяжёлый!
Над садом звёзды. Тишь вокруг.
Припав щекой к плечу соседа,
Она под ивой с ним стоит,
Чуть внятный шёпот — их беседа,
Да громко сердцу говорит…
Как тёмны листья сонной ивы!
Как ясен месяц молчаливый!
Вот полдень. Жарко. Ветер спит.
Горяч песок. Река блестит.
Сосед на берегу; он бледен.
«Что ж, — говорит, — я, Саша, беден!..
Всё вздор! отец твой не палач!
Проси, мой друг! и рвись, и плачь!»
«Гуляй, бедняк! богатым будешь!» —
Хозяин пьяный закричал
И Саше на ухо сказал:
«Соседа, что ли, не забудешь?
Взгрустнулось!.. жениха займи!
Не то я… прах тебя возьми!
Гм! понимаешь?..» Дочь вздрогнула,
В испуге на отца взглянула,
В ответ полслова не нашла.
Но тут подруга подошла,
Вся в белом, бойкая, живая,
И, Саше руку пожимая,
Шепнула: «Не круши себя!
Я знаю!.. выручу тебя…»
Прищурила глаза лукаво
И села рядом с женихом.
«Как жарко!»
 
 
Вы танцы любите?»
 
Так-с, малость самую танцую».
— «Зачем же?»
 
Ногами вензеля писать
Мне некогда-с! ведь я торгую».
— «Вы курите?»
 
И не к чему-с; расход пустой!»
— «Зимой катаетесь?»
 
На Сырной. Это ничего-с!
Вот, жалко, вздорожал овёс!
Конь, знаете, не понимает;
Что жернов, мелет Божий дар».
— «Скажите!»
 
В семействе нужен. Не скрываю,
С ребячества привык я к чаю,
Сначала просто пью, потом
Употребляю с молоком;
Не покупать-с: своя корова».
— «Конечно. С молоком здорово…
У вас цепочка недурна».
— «Четыре серебром дана,
По случаю-с».
 
— «Цыганки то же говорят,
Талан всё, знаете, сулят…
Всё чепуха-с! на груше сливы».
— «Как! вы гадали?»
 
Я сумасшедшего знавал;
Ах, тот угадывал отлично!
Бывало, дичь несёт, несёт,
Подчас и слушать неприлично,
Да вдруг такой намёк ввернёт,
Что просто… на-с! ей-ей, чудесно!
Дар значит! всё ему известно!»
— «Нет, не люблю я ворожить!
Иное дело — говорить,
Вот это так. Сама не знаю,
Чуть на минуту умолкаю,
Мне скучно… даже зло берёт…
Поговоришь — и всё пройдёт.
Я надоем и вам ужасно:
Всё говорю и говорю,
Болтушка — скажете…»
 
Чувствительно благодарю!»
Усердной пляской утомлённый,
Забившись в угол отдалённый,
Лукич покрикивал сквозь сон:
«Молчать!.. покой мне дайте… вон!»
— «Прощайте, батенька, прощайте!» —
Жених с улыбкой отвечал
И руку Лукичу пожал.
«Ты что за птица?»
 
— «Пожалуй. Помоги мне встать.
Ты кто?»
 
— «Подай свечу… Вот так… не знаю!..
Столяр, что ль? Нет, он не таков…»
— «Я, батенька, Тарас Петров».
— «А! вспомнил, вспомнил! понимаю!
Ну, поцелуй меня… вот так!
А я, ей-богу, не дурак!
И Саша вот… дитя родное…
Мне, значит, жаль… подумал ночь…
И столяры… и всё такое…
А ты ведь можешь мне помочь?
На совесть, честно поторгую!
И ты, выходит, чуть сплутую…»
Жених давно за дверью был,
Но всё своё Лукич твердил.
 
Восток краснеет. Кровли зданий,
Дождём омытые, блестят.
По небу синему летят
Огнём охваченные ткани
Прозрачно-бледных облаков,
И тихий звон колоколов
Их провожает. Пар волнами
Плывёт над сонными домами.
Он влажен. Свежий воздух чист.
Дышать легко. Румяный лист
Трепещет, каплями покрытый.
По улице ручей сердитый
Журчит, доселе не затих.
Меж белых камней мостовых
Вода во впадинах алеет.
Порою ветерок повеет, —
И грудь невольно распахнёшь,
Цветов и трав дыханье пьёшь.
Проснися, Божий люд! не рано!
Вот кормит ласточка детей,
Несутся стаи голубей
В поля. Луч солнца из тумана
Уже сквозит, — и Божий люд
Проснулся весело на труд.
Столяр сидит с немой тоскою,
Поник кудрявой головою,
И не поёт его пила:
Кручина руки отняла.
Халатом стареньким покрытый,
Его братишка как убитый,
Раскинув руки, сладко спит,
И неразлучная игрушка,
Его любимая гремушка,
Без дела под боком лежит.
Дверь настежь, — и вдова вбежала,
С усильем дух перевела,
Руками бойко развела
И вскрикнула: «Не угадала?
Нет, карты, батюшка, не лгут!
Вот твой Лукич-то! вот он, плут!
О-ох, родимые! устала!..
Дай сяду… ох!.. терпенья нет!..
Отделали! хорош сосед!»
— «Нельзя ли, матушка, без шуму?
Невесело и без того!»
— «Ну, славно, славно! ничего!
Сиди вот сиднем! думай думу!
А Сашка-то исподтишка
Вот подцепила женишка…
Сейчас с ним у ворот прощалась,
Уж целовалась, целовалась!
Ну-ну! бесстыжие глаза!
Да что ведь, на меня взглянула —
И головою не кивнула…
А!.. каково? Не чудеса?»
— «Да ладно! мне-то что за дело!»,
— «Благодарю! благодарю!
Ну, извини, что надоела
И не у места говорю…
Нет дела! думаешь, не штука?
С тобою матери-то мука:
Девчонкой, дурой проведён!
Понравилась! околдовала!
Вишь роза! где и расцветала!»
И мать с досады вышла вон.
Ей нужды было очень мало,
Что сын невесту потерял,
Да самолюбие страдало:
Сосед, бедняк — и отказал.
Обидно, главная причина!
И оскорблённая вдова
Сердилась на себя, на сына,
На целый свет… Она едва
Кота поленом не убила
За то, что в кухне захватила
Его над чашкою с водой:
Ты, мол, не пей, такой-сякой!
Услышав вечером случайно
У Лукича напев печальный,
Столяр промучился всю ночь.
Кого винить: отца иль дочь,
Решить хотел он и терялся.
Ходил впотьмах по мастерской,
В постелю жёсткую кидался
И слушал бури свист и вой,
И блеском молнии порой
Его лоб бледный освещался.
Постелю снова покидал,
Свечу без нужды зажигал.
Теперь сомненья не осталось:
Он Сашу видел из окна;
Толпой гостей окружена,
Средь смеха пьяного, казалось,
Она под нож подведена.
«Ах, Саша, Саша!» — и тоскливо
Глядел он на широкий двор,
Поросший жгучею крапивой,
На кровли, на чужой забор…
И смутно перед ним мелькали
Его прожитые лета —
Перенесённые печали,
Безропотная нищета,
О доме, о семье забота,
Работа днём и по ночам,
Труд из-за хлеба, труд до пота,
Едва не с кровью пополам;
Вся горечь жизни обыденной,
Всё, что язвит и мучит нас,
Что отравляет жизнь подчас,
Весь воздух, пищу, сон покойный —
Все, что давно уж пронеслось,
Закопошилось, поднялось,
Дыханье в горле захватило
И свет туманом позакрыло…
«Эх! пропадай ты, голова!»
— «Куда ты?» — крикнула вдова,
Глазами сына провожая
С крыльца, но сын не отвечал,
Калиткой хлопнул — и пропал.
Пора обеда наступила,
И всё нейдёт столяр домой,
Кручина молодца сломила,
Ввела в кабак, вином поила,
Поила от роду впервой.
И пел он песни — и смеялась
Толпа гуляк средь кабака, —
Пел громко, а змея-тоска
Кольцом холодным обвивалась
Вкруг сердца.
 
Сказал детина худощавый
И, скинув с плеч халат дырявый,
Пошёл плясать. «Вот так! люблю!» —
Зеваки пьяные шумели.
Детина соловьём свистал,
Привскакивал и приседал.
На полках шкалики звенели.
«Нет, пой кто хочет! я устал!» —
Столяр с отчаяньем сказал,
Ладонью в лоб себя ударил
И грустный на скамейку сел
И думал думу… Вдруг расправил
Густые кудри и запел.
Пел про туман на синем море 
Да про худой талан и горе…
И песнь лилась; певец бледнел,
Казалось, всё: тоску разлуки,
И плач любви, и грусти стон
Из сердца с кровью вырвал он
И воплотил в живые звуки…
И каждый звук был полон слёз;
То с поражающею силой
Он нёсся ввысь, всё рос и рос,
Как будто с светом, с жизнью милой
Прощался, в небе утопал;
То падал, за сердце хватал
И гас, как светоч, постепенно…
Певец умолк и застонал:
«Ох, душно, братцы!..» — и мгновенно
Рубашки ворот разорвал.
«Вина!»
 
Клади, мол, денежки-то нам.
«А в долг?»
 
 
— «Спасибо! эк он разгулялся!»
— «Проклятый! на вот казакин!»
Но вдруг картина изменилась;
В слезах и бледная, явилась
Мать столяра. «И ты мне сын?
Святитель! Николай-угодник!
Да где я?.. Ох! под сердцем жжёт!
Шла мимо… с рынка… сын поёт!..
Всё Сашка!.. Так!.. сосед-разбойник!
И запил! Ах, дурак, дурак!»
Сын стиснул поднятый кулак…
«Ха-ха! доходит до расправы! —
Сказал детина худощавый. —
К чертям старуху! проучи!»
Столяр схватил его: «Молчи!» —
И грянул об пол. «Стой, ребята!
Связать его! позвать солдата! —
Сиделец крикнул. — Вот он, друг!»
И в молодца впились шесть рук.
Но молодец сверкнул глазами,
Тряхнул могучими плечами, —
И все рассыпались. Вдова
Перепугалась. «Голова!
Перекрестись! Ну, что ты? Стыдно!
Опомнись! с улицы вон видно!
Эх, сокол, сокол! как теперь
Из этой пропасти за дверь
Ты выйдешь? А? Побойся Бога!
Ты пропадёшь!..»
 
— «Я знаю, знаю, отчего
Ты выпил! Ну и ничего…
Я мать… Мне, думаешь, отрада?
Ну, брось! забудь! так, стало, надо?
Знать, не судьба твоя!..»
 
Да нож-то, нож-то прямо в грудь
Засел!.. Оставь меня, родная!»
— «Пойдём, голубчик мой, пойдём!
Братишка плачет, отперт дом…
Всё пусто… да! и мастерская…
Топор там… всё… ну, пошалил…
Ты вспомни, как отец-то жил!
Что завещал-то!.. Власть не наша!
Перенеси!»
 
Навек пропали мы шутя!» —
Столяр заплакал, как дитя.
 
Со дня помолвки изменился
Невесты скромный уголок:
В нём с утра до ночи теснился
Весёлых девушек кружок.
Их занимало на досуге
Шитьё приданого подруге,
Мелькнувший мимо пешеход,
Под вечер песни у ворот,
Порою снов истолкованье,
В саду горелки и гулянье;
Но вечеринок блеск и шум
Сильнее занимал их ум.
Две скрипки, в доме освещенье,
От стука крепких каблуков
Дрожанье стульев и столов,
Смех молодцов, их объясненье:
Насчёт того-с… моё почтенье…
Горячих поцелуев звук,
Украдкою пожатье рук —
Вот вечеринка; остальное
Не новость: сборище ночное, —
Под окнами толпа зевак,
В окрестном мраке лай собак.
Отцу суровому послушна,
Всегда задумчива, тиха,
Свою печаль от жениха
Таила Саша. Равнодушна
В толпе подруг она была;
Порой казалась весела,
Шутить, смеяться начинала,
Но вдруг, средь смеха, умолкала
И уходила в сад, — и там,
В зелёной чаще, одиноко
Садилась на скамье широкой
И накопившимся слезам
Давала волю…
 
Отец невесты рассуждал. —
Теперь на ровную дорогу
Я выйду: зятя отыскал…
Не столяру чета! Он, верно,
Поможет тестю… Вот что скверно —
Никак приданым не собьюсь!
Беда, к примеру! смерть боюсь!
Что, если свадьба разойдётся?
Чёрт знает, просто сбился с ног!
Навязываю дом в залог —
И тут заём не удаётся!
Не скажут прямо: деньги есть
Не про твою, к примеру, честь;
Помучат болтовнёй, расспросом,
На что, мол, — и отправят с носом:
Свои-де нужды, извини…
Вот богачи-то! вот они!
Вот правда!.. Или попытаться
Пойти к Скобееву? Ведь жид!
Просить не стоит… и сердит…
Да Бог с ним! Мне равно шататься!
Уж занимать не миновать,
Глядишь, уважит, — как узнать?»
И через час, проситель скромный,
Он у Скобеева в приёмной
Ждал милости. Лакея нет,
Налево двери кабинет,
Там разговор.
 
Звучал густой хозяйский бас
(Лукич узнал его зараз).
«Да, мне дано честное слово, —
Разбитый голос отвечал. —
Вчера и ныне хлопотал
В комиссии».
 
Прекрасно! стало, наш подряд…» —
«Всё подвигается покуда;
Подмазать надо, говорят.
Вы как? не прочь?»
 
На вещи цену-то того…
Вы понимаете?»
 
Да не опасно ль?»
 
А по бумагам безусловно
В подряде вы: я под судом».
— «Как, ваше дело в уголовной?»
— «Пустяк! конечно, под сукном…
Жаль, нет войны! подряды мелки,
От мира мало нам добра!»
— «Ну, грех сказать!»
 
Нет, батюшка, не та пора!
Там видишь груды серебра!
Бывало, сердце разгорится…
Эх, мол, равно! Господь простит!
И хватишь смело, — ну и сыт:
Сундук трещит, как говорится!»
Лукич затылок почесал
И долго головой качал;
Ну, хороши, мол!
 
Ко мне?» — Скобеев забасил
И гостю двери отворил.
«Не знаю… может быть, приеду», —
В раздумье бородач сказал.
Скобеев громко засвистал.
Едва свист барина раздался,
Худой и бледный казачок
Вбежал, в испуге заметался
И гостю лысому помог
Надеть шинель.
 
Скобеев Лукича спросил,
В карманы руки заложил
И в мягком кресле развалился. —
Эй! Васька! трубку! Ну, зачем?»
— «Что, сударь, обнищал совсем!
Просватал дочь, нужна помога,
Целковых эдак сто взаём,
Я заложил бы вам свой дом,
Не откажите, ради Бога!»
— «Просватал дочь… А что она,
Молоденькая? не дурна?»
Румяный барин улыбнулся,
Прищурился и потянулся.
«Вы всё изволите шутить…
Тут горе! смею доложить».
— «Да врёшь! Когда ваш брат горюет?
Привык к безделью, пьёт вино
Да ест и спит или плутует,
И только. Знаю вас давно!»
— «Все люди грешные, конечно…
Я заплачу вам через год;
Проценты вычтите вперёд,
Ей-ей, вас не забуду вечно!»
— «Пожалуй, почему не так.
Ты мне заслужишь, я надеюсь…»
— «Последних сил не пожалею-с!
Вот благодетель!»
 
Ха-ха! Я с кулаками
Не связываюсь никогда!»
Лукич остолбенел…
 
Мы, значит, черви перед вами,
И нас, как плюнуть, раздавить…
Эхма!»
 
Старик взбесился:
 
Прикажете, мы замолчим.
Мы что за люди? Наша доля
Терпеть. На этом и стоим».
— «Не притворяйся сиротою:
Меня не скоро проведёшь!»
— «Куда мие с глупой головою
Вас проводить? Тут не найдёшь,
К примеру, слова… Вы богаты,
Вы барин, честная душа, —
Я плут, на сюртуке заплаты
И в кошельке-то ни гроша,
Куда мне!.. Стало, не дадите?»
— «Не разживёшься, признаюсь».
— «Я и за это поклонюсь.
Благодарю вас! извините,
Что беспокоил».
 
Ну, ну! не кланяйся, ступай!
А ты мошенник, старичина!
Тварь хитрая!»
 
За рысака-то вам дарю,
Раздайте нищим».
 
— «Испортишь кровь. Ну, что кричать!
Ведь лекаря придётся звать…»
Скобеев бранью разразился:
«Эй, люди! в кнутья наглеца!..»
Старик с широкого крыльца
Сходил себе, не торопился;
Не скоро дворня собралась
И перебитой разошлась.
Дул сильный ветер. Дождик лился.
Согнувшись, в обуви худой,
Старик печально шёл домой.
На перекрёстке он столкнулся
С торговкой, что-то проворчал,
Посторонился, поскользнулся
И чуть средь лужи не упал.
Старуха, шамкая, сказала:
«Хренку, родимый, не возьмёшь?»
— «Ну, ну! проваливай! пристала!
Без хрену горько невтерпёж…»
Меж тем по улице широкой,
Под ливнем, гнали в путь далёкой
В халатах серого сукна
Толпу преступников. Она
Шла медленно, звеня цепями;
Конвой с примкнутыми штыками
Её угрюмо окружал,
И барабан не умолкал.
«Пошёл народец на работку! —
Лукич подумал. — Да, ступай…
Поройся там, руды в охотку
И не в охотку покопай…
Есть грош, достать на подаянье…
Поди, Скобеевы живут,
Их в кандалы не закуют,
Не отдадут на покаянье…
Ну, вот тебе и взял взаём!
Постой! постой!.. ведь этот дом
Купца Пучкова… Э, почтенный!
Я про тебя и позабыл!
Пучков… да! я ему служил:
Святоша, человек смиренный…
Гм… мастер, нечего сказать,
Горячий уголь загребать
Чужой рукой!»
 
 
Пучкова дом. На кровле тёс
Зелёной плесенью порос.
Железом накрест заколочен
Закрытый ставень кладовой.
Косматый сторож, пес цепной,
Лежит в конуре у забора,
Амбары в стороне стоят,
Их двери крепкие от вора
Замки тяжёлые хранят.
Безлюдно в комнатах просторных
(Хозяин не имел детей
И редко принимал гостей),
Висят картинки в рамках черных,
Пыль на полах и по столам,
И паутина по углам.
Но спальня с жёлтыми стенами
Светла, опрятно убрана,
Весь угол занят образами,
Лампадка вечно зажжена,
Кровать накрыта простынёю,
И полон шкап церковных книг;
Иных терпеть не мог старик
И называл их чепухою,
Потехой праздных болтунов,
Соблазном молодых голов.
В суровой школе горькой нужды
Пучков с ребячества окреп.
Его отец был стар и слеп,
И сын, изнеженности чуждый,
Переносил мороз и зной,
Шатаясь по миру с сумой.
Порой калекой притворялся,
За крендель колесом катался
И на кресте всегда берёг
С казной холстинный кошелёк.
Один купец, старик бездетный,
Полубольной и безответный,
Его за бойкость полюбил,
Одел и в лавку посадил.
Приёмыш рос, добру учился,
Поклонен, расторопен, тих,
За делом в лавке не ленился,
А ночью Жития святых
Читал хозяину от скуки.
Святых мужей слова и муки —
Всё помнил, но из чудных строк,
Увы, урока не извлёк!
Читал, читал — и за услугу
Купца ограбил наконец.
Не вынес бедный мой купец:
И пил, и плакал, спился с кругу,
И ночью, пьяный и больной,
Застыл средь улицы зимой.
Чужого золота наследник,
Пучков себя не уронил.
Глядел смиренником и был
О чести строгой проповедник.
Не кушал рыбы по постам,
Молился долго по ночам,
На церковь подавал грошами,
Перед нетленными мощами
Большие свечи зажигал,
Но плутовства не покидал.
И странно! плут не лицемерил:
Он искренно в святыню верил.
Да! совесть надо очищать!
Что делать! страшно умирать!
Пучков об аде начитался…
И как же он чертей боялся!
На полчаса вздремнуть не мог,
Три раза «Да воскреснет Бог»
Не повторив. Теперь, угрюмый,
В очках, псалтырь читал, он вслух,
Но враг добра, лукавый дух,
Мутил его святые думы
И вдруг — с духовной высоты
На рынок, полный суеты,
Их низводил.
 
Перед Пучковым извинился:
Я, мол, читать вам помешал
И пол вот грязью замарал…
Хозяин поглядел пытливо
На гостя, поднялся лениво,
Бумажкой книгу заложил,
Зевнул, молитву сотворил
И отвечал: «Да, дождь сегодня,
Всё хорошо: все власть Господня…
Ты здешний?»
 
Не угадали?.. Карп Лукин».
И речь повёл он стороною:
Я, мол, известен вам давно,
И позабыть меня грешно:
Служил, как надобно… Нуждою
Теперь убит. Имею дочь…
И рассказал Лукич, в чём дело.
«Гм… жаль, что не могу помочь!
Моё богатство улетело,
Как дым в трубу. Всё разошлось
По добрым людям. Да авосъ
Промаюсь… Стар… гляжу в могилу…
И время! Господи помилуй!».
— «Нельзя ли, сударь, пожалеть?
Вы сомневаетесь, известно…
Вот образ — заплачу вам честно!
Без покаянья умереть,
Коли солгу!»
 
— «Да тошно! Кажется, готов
Сквозь землю лучше провалиться,
Чем эдак вот из пустяков
Просить и мучиться напрасно!»
— «Ох, милый, верить-то опасно!»
И тонко намекнул купец:
Обман, мол, всюду; всяк — хитрец,
Наскажет много, правды мало…
Да! время тяжкое настало!
Не мудрено взаём-то дать,
Но каково-то получать!
Напрасно телом и душою
Лукич божился, умолял,
В заклад домишко предлагал…
Кремень-купец махнул рукою:
«Эх, ну тебя! заклад не тот!
Твой дом не каменный! нейдёт!»
— «Несытая твоя утроба!
Ну, стало, голову мне снять
И под заклад тебе отдать?
Ведь ты вот-вот под крышку гроба!..
Кому казну-то ты копишь?»
— «Опомнись, с кем ты говоришь?»
— «С тобою, старый пёс! с тобою!
Ты вместе воровал со мною!
Клади мне денежки на стол!
Делись! я вот зачем пришёл!»
— «И ты мне мог? и ты мне смеешь!..»
— «Кто? я-то?.. Ты не подходи!
И в грех, к примеру, не вводи,
Убью! вот тут и околеешь!»
Пучков оцепенел. Немой,
Стоял он с поднятой рукой;
Огнём глаза его сверкали,
И губы синие дрожали.
Лукич захохотал. «Ну что ж,
Ударь, попробуй! Что ж не бьёшь?»
— «Вон, изверг!»
 
Я выйду честью! Не шуми!
Не то я… прах тебя возьми!..
Не стоишь, правда… Бог с тобою».
Пучков стонал. Он гадок был:
Бессильный гнев его душил.
«Прощай! садись опять за книги,
Копи казну, надень вериги,
Всё, значит, о душе печаль…
А жаль тебя! ей-богу, жаль!»
«Нет, не дождаться мне помоги! —
Грустил дорогою бедняк. —
Не верят мне. Я — голь! кулак!
Вот и ходи, считай пороги,
И гнись, и гибни ни за что.
На то, мол, голь! кулак на то!
Гм… да! упрёк-то ведь забавный!
Эх ты, народец православный!
Не честь тебе лежачих бить,
Без шапки сильных обходить!
Кулак… да мало ль их на свете?
Кулак катается в карете,
Из грязи да в князья ползёт
И кровь из бедняка сосёт…
Кулак во фраке, в полушубке,
И с золотым шитьём, и в юбке,
Где и не думаешь, — он тут!
Не мелочь, не грошовый плут,
Не нам чета, — поднимет плечи,
Прикрикнет — не найдёшь и речи,
Рубашку снимет, — всё молчи!
Господь суди вас, палачи!
А ты, к примеру, в горькой доле
На грош обманешь поневоле —
Тебя согнут в бараний рог:
Бранят, и бьют-то, и смеются…
Набей карманы, — видит Бог,
В приятели все назовутся!
Будь вором — скажут: не порок!
Вот гадость! тьфу!»
 
Старик с досады ускорил.
Но вдруг его остановил
Стук рамы. Смотрит — дом высокий,
С кудрявым вензелем балкон
Густой сиренью окружён.
Заклятый враг учёных споров,
Его жилец, профессор Зоров,
С сигарой под окном стоял
И старика рукою звал.
 
Учёной бурсы отпечаток
Невольно Зоров сохранил:
Знал букву, глубже не ходил.
Был в разговорах прост и краток
И словом «вот» их украшал;
Без нужды кашлял. Бог создал
Его не злым, но… впрочем — мимо:
Подчас молчать необходимо…
Деньжонки славно наживал.
Лукич был встречен благосклонно,
Обласкан — и не мудрено:
У старика, тому давно,
Мальчишка, труженик бессонный,
Путь тяжкий Зоров начинал —
Латынью ум свой притуплял.
Плоды науки не пропали,
Бедняк Лукич дивился им.
Мальчишка вырос. Перед ним
Теперь просители стояли:
Священник, старичок больной
И дьякон тучный и рябой.
Священник кланялся. С досадой
Учёный муж рукой махал:
«Ваш сын дурак! Вот и пропал…
И выгнали… хм… так и надо:
Зазнался».
'''Священник'''
 
Скажите! Он из лучших был.
'''Профессор'''
А вот: воротнички носил
Да возражений делал много
Наставникам: я, мол, умён,
В журналы, в чтенье погружён,
Исчерпал мудрость всю!..
''Священник хочет возразить.''
 
Заметили, — он ничего,
Всё то ж! Понизили его!..
''Священник снова хочет возразить.''
Хм… погодите! погодите!..
Понизили по спискам, — он, того,
Ученьем занялся небрежно…
Ну вот, за это исключён!
'''Священник'''
Он молод. Он был оскорблён…
Сперва учился он прилежно.
'''Профессор'''
По нас хоть звёзды он хватай!
Будь скромен! Нос не подымай!
Он кто? Воспитанник духовный —
Вот помни! Бойкость не нужна!
А светскость вздор, — она вредна!
Сказал наставник — безусловно
И верь! Вы думаете как?
На это власть!
'''Священник'''
 
Прошу вас, сжальтесь! Два-три слова
Сказать вам стоит — примут снова…
Позвольте мне наедине
Вам объяснить.
'''Профессор'''
 
А впрочем, если вы хотите,
Пожалуй… вот сюда подите.
И за учёным мужем вслед
Вошел проситель в кабинет.
О чём они там толковали,
Одни немые стены знали.
Дверь отворилась наконец;
Священник просто был мертвец,
Так бледен! «Вы побойтесь Бога…
Я б больше… бедность… негде взять…»
— «Хм… Полно, полно толковать!» —
Учёный муж заметил строго.
Несчастный поп махнул рукой
И дверь захлопнул за собой
С проклятьем. Зоров улыбнулся:
«Хорош! А поп!.. Что нужно Вам?»
И к дьякону он обернулся.
«Да вот-с, по разным клеветам,
Мой сын… заметило начальство,
Что якобы он любит пьянство…»
— «Дубков?»
 
 
Исключат. Больше ничего».
— «За что же? Может быть, ошибкой,
Не то что выпил, пошалил…»
И речь проситель изменил
Так странно, что Лукич с улыбкой
Подумал: «Круто своротил!
Хитёр!»
 
Что вы нуждаетесь в коне…
Так всё равно-с. Позвольте мне…
Продам охотно». И с божбою
Плечистый дьякон уверял:
«Конь добрый! я на нём пахал!»
— «Взглянуть, пожалуй, не мешает.
Вы приведите-ка его…
Не норовист он?»
 
Узду, случается, скидает:
Известно, наши батраки
Лентяи или дураки,
Какой присмотр!»
 
Пусть поисправится ваш сын.
Вы вот что, я предупреждаю,
Ведь я зависим… не один…
Тут нужно…»
 
И тучный дьякон вышел вон,
Отдав почтительный поклон.
'''Профессор'''
Ну что, Лукич, не надоело
Стоять да слушать? Извини…
'''Лукич'''
Помилуйте!
'''Профессор'''
 
Садись.
'''Лукич'''
''(садится)''
 
'''Профессор'''
Хм… я коня хотел купить,
Раздумал. Надо погодить.
'''Лукич'''
''(лукаво улыбаясь)''
Так-с.
'''Профессор'''
 
'''Лукич'''
По-старому-с! и так и сяк.
'''Профессор'''
Ну, а, бывает, выпиваешь?
'''Лукич'''
Ни капли! что я за дурак!
Да как живёте вы отлично!
Полы под лаком, хоть глядись,
Диваны, кресла…
'''Профессор'''
''(смеётся)''
 
Нельзя, деньжонки завелись!
'''Лукич'''
''(вздыхая)''
Да-с! Вы попали на дорогу.
И правда, что ученье свет:
Поит и кормит… Я вот сед,
И всё дурак!.. Беда, ей-богу,
Тут бедность…
'''Профессор'''
 
Ты знаешь, я не скуп; я б дал.
'''Лукич'''
Сказал бы, сударь… как-то стыдно!
'''Профессор'''
Хм!.. вот пустяк! забыл ты, видно,
Как у тебя я в доме жил,
Уроки-то в саду учил!
'''Лукич'''
''(смотрит на диплом профессора)''
Я всё гляжу, спросить не смею,
На этот лист… вот-с на стене…
'''Профессор'''
''(самодовольно смеётся)''
Прочти.
'''Лукич'''
 
Написано-то не при мне…
'''Професссор'''
Вот слушай:
''(встаёт и читает)''
 
Ecclesiasticae Academiae conventus pro potestate sibi concessa Dominum Zorov Magistrum sanctiorum humaniorumque litterarum solemni hoc diplomate declarat honoremque ei ac privilegia concessa, decrevisse ac contulisse publice testatur&nbsp; .
 
Понял?
'''Лукич'''
''(с улыбкою почёсывая затылок)''
 
Кого Господь-то умудрит!
Гм!.. диво! Вижу, в рамке новой
С большой печатью лист висит —
И только. Правда что наука!
'''Профессор'''
''(смеётся)''
Вот то-то! В ней-то вся и штука!
'''Лукич'''
''(переминаясь)''
А что бы вас я попросил… —
И тут старик заговорил
О свадьбе Саши, о заёме,
О закладной на дом, о доме, —
И на лице своём потом
Горячий пот отёр платком,
Вздохнул в низко поклонился.
Учёный муж не отвечал,
В раздумье медленно шагал
И кашлял, — вдруг остановился.
«Ты вот что, ты отдашь мне в срок?»
— «Не выйди я за ваш порог!..»
— «Изволь! сегодня я расстроен,
Дел пропасть…»
 
Так я в надежде».
 
Я дам».
 
Из грязи вышел, — не забылся!» —
Лукич подумал — и простился.
 
Всё решено. Осталась ночь.
Заря над лесом догорала,
По жёлтым жнивьям тень бежала.
Увы! намученная дочь
День свадьбы грустно ожидала,
В последний раз теперь рыдала
В объятьях матери, — и мать
Её не смела утешать.
Они друг друга понимали,
Что впереди, о том молчали,
А горе прожитых годов
Так было живо, что без слов
Душа рвалась и в муках ныла.
Но эти муки дочь таила,
Нема с отцом своим была,
Меж ними пропасть вдруг легла
И Сашу навек отделила
От старика… И тем больней
Была тоска последних дней,
Тяжеле ряд ночей бессонных,
Невестой в пытке проведённых?..
И вот пир свадебный умолк.
Утих о нём соседей толк,
Угомонились пересуды,
Средь улиц гости не поют,
Не пляшут и в домах посуды
Под песни пьяные не бьют.
Арина вдруг осиротела.
Грустит за делом и без дела,
Чуть скрипнет дверь — она вздрогнёт,
И слушает, и Сашу ждёт.
Без Саши горенка скучнее,
И время кажется длиннее,
И кот невесел: спит в углу,
Не поиграет на полу
Клубком старушки. Чуть смеркает,
Она калитку запирает
И с робостью обходит двор —
Не притаился ли где вор,
И мужа ждёт, и спицам снова
В её руках покоя нет…
Едва покажется рассвет,
Работа прежняя готова;
Старушке не с кем говорить,
Тоски и грусти разделить:
Речь мужа, как всегда, сурова…
Но Саша бледная прядёт,
Арина так и обовьёт
Ее руками. «Ах, родная!
Здорова ли? Присядь, присядь!
Здорова ль? — повторяет мать,
С улыбкой слёзы утирая. —
Легко ль! неделю не была!
Уж я тебя ждала, ждала!
Ну, как живёшь?» И осторожно
О всякой мелочи ничтожной
Её расспросит. «Ты смотри,
Ты не таись, мол, говори…
Всё хорошо? Ну, слава Богу!»
И в лавочку через дорогу
С копейкой трудовой спешит
И Сашу чаем угостит.
Свой сад старушка позабыла:
Мать столяра ей досадила
Упрёком, бранью каждый день
Через изломанный плетень:
«Здорово, друг! В саду гуляешь?
Хозяйка? Яблоки считаешь?
Ты не пускай к нам кур на двор,
Поймаю — прямо под топор!»
Арина головой качала
И ничего не отвечала.
Она незла, мол… это так;
Всему причина — Сашин брак.
Лукич на рынке ежедневно
Встречался с зятем. Всякий вздор
Входил в их длинный разговор,
Оканчиваясь непременно
Разумным толком о делах;
О доброте хлебов в полях,
О том, что мужички умнеют,
Не так легко в обман идут,
Что краснорядцы богатеют:
За рубль по гривне отдают…
Лукич смеялся: «Просто — чудо!
Глупа ты, матушка Москва!
Всем веришь!» — «Этим и жива.
Не ошибётся… А не худо
Того-с…» — зять добрый замечал
И тестя к чаю приглашал.
«Он, видно, мне не доверяет, —
Тесть думал. — Право, не поймёшь…
И чаем вдоволь угощает,
И льстит, — а толку ни на грош.
Я говорю, к примеру, буду
Тебе в торговле помогать,
Чужих равно, мол, нанимать…
«Извольте-с! Я вас не забуду,
У нас торговый оборот
Зимою-с… вот зима придёт».
Посмотрим, как зима настанет…
Ну, если он меня обманет
И я останусь в дураках,
Без дома, с сумкой на плечах?
За что же так? Дитя родное
Принудил. Сам теперь в долгу…
Нет, это чересчур! пустое!
Нельзя! и думать не могу!»
 
Настала осень. Скучен город.
Дожди, туманы, резкий холод,
Ночь чёрная и серый день —
И по нужде покинуть лень
Свой тёплый угол. Вечерами
Вороны, галки над садами
Кричат, сбираясь на ночлег.
Порой нежданный, мокрый снег
Кружится, кровли покрывает,
К лицу и платью пристаёт,
И снова мелкий дождь пойдёт,
И ветер свистом досаждает.
Куда ни глянешь — ручейки
Да грязь и лужи. Окна плачут,
И, морщась, пешеходы прячут
Свои носы в воротники.
Лукич с досадой молчаливой
Поглядывал нетерпеливо
На небо, снега поджидал
И непогоду проклинал.
На рынке нечем поживиться;
Дороги плохи, нет крестьян;
Ходи, глотай сырой туман,
Пришлось хоть воздухом кормиться!
Назло кулак-молокосос
Над ним трунит: «Повесил нос!
Неволя по грязи шататься!
Не молод, время отдохнуть
И честным промыслом заняться!
Сидел бы с чашкой где-нибудь…»
Сюртук в дырах, сквозь крышу льётся,
В окошки дует, печь худа,
На что ни взглянешь — сердце рвётся,
Хоть умереть, так не беда!
Дождь каплет. Тёмными клоками,
Редея, облака летят.
Вороны на плетне сидят
Так мокры, жалки! Под ногами
Листы поблёклые шумят.
Сад тих. Деревья почернели;
Стыдясь невольно наготы,
В тумане прячутся кусты;
Грачей пустые колыбели
Качает ветер, и мертва
К земле припавшая трава.
Лукич стоит под старой ивой.
В руке топор, в глазах печаль.
Пришлось бедняге на топливо
Рубить деревья, — крепко жаль,
Да надо; всё дровам замена, —
Их в целом доме ни полена…
И засучил он рукава.
Что ж выбрать? Эти дерева
Своей рукой отец покойный
Ему на память посадил;
Под этой ивой он любил
Вздремнуть на травке в полдень знойный…
Эхма! нужда. Топор стучит,
С плетня вороны улетают,
А щепки воздух рассекают,
И ива, падая, скрипит.
Старушка печку затопила,
Лукич на конике прилёг.
«О чём грустишь?» — жена спросила.
— «Так, что-то мочи нет, продрог».
— «Что зять-то? Как?»
 
В мужское дело не входи!»
— «О-ох, не ошибись гляди!
Дом заложил… что будет с нами,
Когда не выкупим?»
 
Нельзя, к примеру, помолчать?»
Дверь отворилась, и горбатый,
В халате, с палкой суковатой,
Длиннобородый мужичок
Сказал с поклоном: «Встань, дружок!
Хозяин умный, тороватый!
Явился гость, — и ты не рад,
И я, сокол, не виноват».
— «Мы погодя побалагурим.
Ты кто? Зачем?»
 
Не погоняй! кнута не любим…
Теперь — подушное достань».
— «Ты, знать, от старосты? Рассыльный?»
— «Узнал, сударик мой, узнал!»
— «Присядь: ты, кажется, устал…
Ну, что сегодня?.. Ветер сильный?..
Я, знаешь, всё в избе сижу,
На двор, к примеру, не хожу,
Нога болит».
 
Испил воды на светлый праздник,
Болит с похмелья голова…
Хитёр на красные слова!»
— «Чего! ей-ей, болит! без шуток!
Вот видишь!.. Ох!.. не наступлю!»
— «Хе-хе! сударик мой, люблю!
Нужда горька без прибауток…
Достань-ка деньги-то, родной.
Ин — к старосте пойдём со мной».
— «Да я бы рад! недуг проклятый!
Как быть?»
 
Я вот, сударик, сам девятый,
Живу — плачу!.. не стать тужить.
Шесть душ детей, жена седьмая,
Да я с горбом… Пойдём, пойдём!
Какая там нога больная!»
— «Скажи, что дома не застал,
Из города, мол, отлучился…»
И в кошельке Лукич порылся,
Последний гривенник достал.
«Хе-хе, сударик! маловато!»
— «Ей-богу, больше гроша нет!»
— «Ну, за тобою, дело свято…
Прощай покудова, мой свет!»
«Теперь на хлеб добудь, где знаешь! —
Лукич подумал — и вздохнул,
И кошелёк на стол швырнул. —
Не рад хромать, да захромаешь!
Попробуй-ка пожить вот так…
А ведь кричат: кулак! кулак!..»
 
Вот и зима. Трещат морозы.
На солнце искрится снежок.
Пошли с товарами обозы
По Руси вдоль и поперёк.
Ползёт, скрипит дубовый полоз,
Река ли, степь ли — нет нужды:
Везде проложатся следы!
На мужичке белеет волос,
Но весел он, идёт — кряхтит,
Казну на холоде копит.
Кому путёк, кому дорога —
Арине дома дела много!
Вставая с раннею зарёй,
Она ходила за водой;
Порой бельё чужое мыла:
Дескать, работа не порок,
Всё будет хлебушка кусок;
Порою и дрова рубила,
Когда Лукич на печке спал,
Похмелье храпом выгонял;
От стужи кашляла, терпела
И напоследок заболела.
Лежит неделю — легче нет;
Уста спеклись, всё тело ноет;
Едва глаза она закроет,
Живьём из мрака прежних лет
Встают забытые виденья…
Вот вспомнилась с грозою ночь:
В густом саду шумят деревья,
Из тёплой колыбели дочь
Головку в страхе поднимает
И громко плачет и дрожит,
А муж неистово кричит
И стул, шатаясь, разбивает…
Вдруг тихо. Вот её сынок,
Малютка, убранный цветами,
Покоится под образами;
Блестит в лампаде огонёк,
В углу кадильница дымится,
Стол белой скатертью накрыт,
Под кисеёй младенец спит,
Она от ветра шевелится,
А солнце в горенку глядит,
На трупе весело играя…
И мечется в жару больная;
В ушах звенит, в глазах темно,
Из глаз ручьями слёзы льются,
Меж тем как с улицы в окно
К ней звуки музыки несутся, —
Там, свадьбу празднуя, идёт
С разгульным криком пьяный сброд…
В борьбе с мучительным недугом,
Смотря бессмысленно кругом,
Старушка встанет, и потом,
Вся потрясённая испугом,
Со стоном снова упадёт
И дочь в беспамятстве зовёт.
Лукич измучился с больною:
Сам кой-как печку затоплял
И непривычною рукою
Себе обед приготовлял.
Спешил на рынок, с рынка снова
Жену проведать приходил,
Малиной тёплою поил:
Вспотеешь, будешь, мол, здорова, —
И снова дом свой покидал,
Куска насущного искал.
Вот входит Саша. Мать больная,
Кряхтя, ей делает упрёк:
«Ты редко ходишь, мой дружок!
Я умираю, дорогая…
Ох, тошно! так и давит грудь!
Хоть бы на солнышко взглянуть,
Всё снег да снег!..»
 
Вчера прийти, да то дела,
То гости…» Саша солгала:
Свекровь ей просто не велела,
Не приказал и муж: авось
Ещё, мол, свидишься небось!
Старушка ложь подозревала,
По голосу её узнала,
А голос Саши грустен был!
«Дитя моё, я… Бог судил…
Дай руку!.. дай, моя родная!
Так… крепче жми!.. Ну, вот теперь
Легко…» И плакала больная;
Рыдала дочь. Без шума в дверь
Входила смерть.
 
Порывистый, холодный ветер
В трубе печально завывал.
Лукич встревоженный стоял
У ног Арины. Дочь глядела
На умирающую мать
И всё сильней, сильней бледнела.
Старушка стала умолкать
И постепенно холодела,
И содроганья ног и рук,
Последний знак тяжёлых мук,
Ослабевали. Вдруг, рыдая,
Упала на колени дочь:
«Благослови меня, родная!»
— «Отец твой… нищий… ты помочь
Ему… наш дом…» — и речь осталась
Неконченой, — в тихий стон
Сменял слова. Но вот и он
Умолк. Развязка приближалась.
В тоске подъятая рука,
Как плеть, упала. Грудь слегка
Приподнялась и опустилась,
Дыханье реже становилось,
Взор неподвижный угасал,
По телу трепет пробежал,
И стихло всё… Не умолкал
Лишь бури вой.
 
Один, как перст!» — Лукич сказал,
Закрыл лицо — и зарыдал.
Уснуло доброе созданье!
Жизнь кончена. И как она
Была печальна и бедна!
Стряпня и вечное вязанье,
Забота в доме приглядеть
Да с голоду не умереть,
На пьянство мужа тайный ропот,
Порой побои от него.
Про быт чужой несмелый шёпот
Да слёзы… больше ничего!
И эта мелочь мозг сушила
И человека в гроб свела!
Страшна ты, роковая сила
Нужды и мелочного зла!
Как гром, ты не убьёшь мгновенно,
Войдёшь ты — пол не заскрипит,
А душишь, душишь постепенно,
Покуда жертва захрапит!
С рассветом буря замолчала,
Арина на столе лежала.
В лампаде огонёк сиял;
Он как-то странно освещал
Лицо покойницы-старушки,
И неподвижной, и немой,
И белые углы подушки,
Прижатой мёртвой головой.
Убитый горем и тоскою,
Перед иконою святою
Лукич всю ночь псалтырь читал.
Уныл и тих его был голос;
От страха жёсткий чёрный волос
На голове не раз вставал.
Казалось, строго и сурово
Глядела бледная жена;
Раба доселе, с жизнью новой
Вдруг изменилася она, —
Свою печаль припоминала
И мужу казнью угрожала…
Старик внимательно читал
И ничего не понимал.
Все буквы, мнилось, оживали,
Плясали, разбегались вдруг…
При обороте издавали
Листы какой-то чудный звук…
Меж тем соседки понемногу
Набились в горенку. Одне
Вздыхали и молились Богу,
Другие в грустной тишине
С тяжёлой думою стояли
Иль об усопшей толковали,
Что вот-де каковы дела —
Жила, жила — да умерла!
Мать столяра в углу стояла,
С кумой любимою шептала:
«Ведь на покойнице платок,
Что тряпка… аи да муженёк!
Убрал жену, кулак проклятый!
О платье и не говорю —
Я вчуже от стыда горю:
С заплатой, кажется, с заплатой!..
А дочь слезинки не прольёт…
Вот срам-то! инда зло берёт!
Ах, я тебе и не сказала!
Она за сына моего
Хотела выйти… каково?
Да я-то шиш ей показала!
И мать-то, помянуть не тем,
Глупа была, глупа совсем!»
Соседки вышли. Стал совета
Отец у дочери просить:
«Ну, Саша! мать вот не отпета,
Где деньги? чем мне хоронить?»
— «Мой муж поможет. Попросите
Здесь посидеть кого-нибудь
И вслед за мною приходите».
— «Да! надо, надо шею гнуть!
И поделом мне! ох, как стою!»
И крепко жилистой рукою,
Остановя на трупе взор,
Свой бледный лоб старик потёр.
 
Румян, плечист, причёсан гладко,
Тарас Петрович за тетрадкой
В рубашке розовой сидел,
На цифры барышей глядел
И улыбался. Под рукою
Сияли проволоки счёт;
Зелёный плющ над головою
Висел с окна. Полна забот,
За чаем Саша хлопотала;
Пел песни светлый самовар;
В лежанке загребённый жар
Краснел; струёй перебегало
По углям полымя. И вдруг
Часы издали странный звук,
Шипели долго и лениво.
И, с пятнышками вместо глаз,
Кукушка серая тоскливо
Прокуковала восемь раз.
Лукич вошёл, — и сердце сжалось
У Саши. Жалок был отец!
Оборван, бледен… грусть, казалось,
Его убила наконец.
Едва старик перекрестился,
Румяный зять его вскочил
И сожаленье изъявил.
Что доброй тёщи он лишился:
Мне, мол, жена передала…
Святая женщина была!
«Вот надо справить погребенье…
Нет гроба… сделай одолженье —
Дай помочь!»
 
Зачем родному не помочь?..
Гм!.. жаль! я думаю — простуда?»
— «Бог знает что, да умерла».
— «Я полагаю-с, смерть пришла…
Вот выпейте чайку покуда».
— «Благодарю! не до того».
— «Напрасно-с! это не мешает:
Он эдак грудь разогревает…»
— «Да я не зябну. Ничего…
Не позабудь, к примеру, в горе!»
— «Вот ключ позвольте отыскать…
Я много не могу вам дать.
Не то что… да-с! Нет денег в сборе».
— «Не добивай! Я так убит!»
— «O том никто не говорит.
Насчёт того-с… оно, конечно,
Родню позабывать грешно,
Да ведь грешно и жить беспечно,
Да-с! поскользнётесь неравно!
На вас вот тулупишко рваный,
Из сапогов носки глядят,
А вы намедни были пьяны…
Выходит, кто же виноват?»
— «Ох, знаю, друг мой! Всё я знаю!
Ведь пьёт неволя иногда!—
Ты думаешь, мне нет стыда,
Что плутовством я промышляю,
Хитрю, ем хлеб чужой, как вор?»
— «Расчёт в торговле не укор…
Всё это пустяки — и только,
На печке хочется лежать!
На рынке горько промышлять,
Ну-с, а просить теперь — не горько?»
— «Вестимо… если бы ты знал!
Осмеян всеми, обнищал.
Тут совесть не даёт покою…
Зять! не пусти меня с сумою!
Дай мне под старость отдохнуть!
Поставь меня на честный путь!
Дай дело мне! Господь порука, —
Не буду пить и плутовать!»
— «Привыкли-с. Трудно перестать!
Вот, значит, вам вперёд наука…
На похороны помогу,
Насчёт другого-с — не могу».
— «И с бородою поседелой
Опять мне грабить мужичков?
Пойми ты, доброе ли дело!
Неужто вор я из воров!
Зять! Богом, значит, умоляю,
Подумай! Выручи!»
 
Охота вам слова терять!
Нельзя-с! По чести заверяю…
Рубль серебра, извольте, дам».
— «Так я, выходит, по домам
На тело мёртвое сбираю…
Ну, есть ли стыд в тебе и честь?
Ведь я не нищий! Я твой тесть!
Ведь я прошу не подаянья, —
Взаём. Ты слышишь или нет?»
— «А я даю из состраданья,
Не то что… да-с! И мой совет:
Не надо брезгать».
 
Негодования полна,
Казалось, выросла она
И мужу с твёрдостью сказала:
«Я свой салоп отдан в заклад —
И мать похороню!»
 
Гм!.. дочка нежная… известно-с…
Хе-хе! Бывает — не велят!»
— «Ну, если так, найду другое…
Вот обручальное кольцо…»
И Саши бледное лицо
Покрылось краскою.
 
Не смеешь значит!»
 
Оставь! схороним как-нибудь!» —
Сказал отец.
 
Уж у меня изныла грудь
От этой жизни!.. Я молчала…
Он мягко стелет, жёстко спать…
Пусть бьёт! Я не хочу скрывать!
Больною мать моя лежала,
Я мать проведать не могла!
Боится — столяра увижу…» —
«Столяр мне что? Молва была…
Он плут! плутов я ненавижу.
Муж хоть и лыком сшит, — люби,
Да знай стряпню, да не груби,
На то жена!».
 
Я буду стряпать и молчать!
Но под замком себя держать
Я не позволю!..»
 
Нельзя-с! законная жена…
А мужа ты любить должна —
Вот только!»
 
Муж от улыбки побледнел,
Но вмиг собою овладел.
«Всё вздор! из пустяков надулась!
Об этом мы поговорим
Наедине-с… А вот родным
Поможем. Нужно — и дадим.
Держите, батенька, Бог с вами!»
Тесть молча подаянье взял
И точно память потерял:
Пошевелил слегка губами,
На зятя кинул мутный взор
И крупный пот на лбу отёр.
«А вам пора за ум приняться! —
Прибавил зять. — Вы наш родной,
Не с поля вихорь, не чужой,
А с пьяным нечего мне знаться!»
Старик с поклоном вышел вон.
О чём-то, бедный, думал он?
Но, верно, думою печальной
Был возмущён: на рынок шёл —
И, Бог весть почему, забрёл
В какой-то переулок дальний.
Опомнившись, взглянул кругом —
И зятя назвал подлецом.
Добычи рыночной остаток,
Давно Лукич рублей десяток
В жилете плисовом берёг.
Теперь вот зять ему помог,
На всё достало, слава Богу!
Купил он ладану, свечей,
Изюму, мёду, калачей,
Вина, — конечно, понемногу;
Подёнщиков приговорил
Могилу рыть, и гроб купил.
Принёс его в свою избушку,
Перекрестился, крышку снял,
На дне холстину разостлал,
С молитвой положил старушку,
С молитвою свечу зажёг —
И сел в раздумье в уголок.
Курился ладан. Всё молчало.
Играло солнце на стене,
Белелись свечи на окне,
Стекло алмазами сверкало,
Старушка, мнилося, спала, —
Так в гробе хороша была! —
«Вот, — думал oн, — вот жизнь-то наша!
Недаром сказано, что цвет
Ногою смял — его и нет.
Умру и я, умрёт и Саша,
И ни одна душа потом
Меня не вспомнит… Боже, Боже!
А ведь и я трудился тоже,
Весь век и худом и добром
Сбивал копейку. Зной и холод,
Насмешки, брань, укоры, голод.
Побои — всё переносил!
Из-за чего? Ну, что скопил?
Тулуп остался да рубаха,
А крал без совести и страха!
О, горе, горе! Ведь метла
Годится в дело! Что же я-то?
Что я-то сделал, кроме зла?
Вот свечи… гроб… где это взято?
Крестьянин, мужичок-бедняк
На пашне потом обливался
И продал рожь… а я, кулак,
Я, пьяница, не побоялся,
Не постыдился никого,
Как вор бессовестный, обмерил,
Ограбил, осмеял его —
И смертной клятвою уверил,
Что я не плут!.. Всё терпит Бог!..
Вот зять, как нищему, помог…
В глазах мутилось, сердце ныло, —
Я в пояс кланялся, просил!..
А ведь и я добро любил,
Оно ведь дорого мне было!
И смел и молод, помню, раз
В грозу и непогодь весною
Я утопающего спас.
Когда он с мокрой головою.
Нагой, на берегу лежал,
Открыл глаза, пошевелился
И крепко руку мне пожал, —
Я, как ребёнок, зарыдал
И радостно перекрестился!
И всё пропало! Все забыл!..
И голову он опустил,
И, задушить его готова,
Вся мерзость прожитая снова
С укором грозным перед ним
Стояла призраком немым.
Бедняк, бедняк! Печальной доли
Тебя урок не вразумил!
Своих цепей ты не разбил.
Послушный раб бессильной воли!
Ты понимал, что честный труд
И путь иной тебе возможен,
Что ты, добра живой сосуд,
Не совершенно уничтожен;
Ты плакал и на помощь звал…
Подхваченный нужды волнами,
В последний раз взмахнул руками —
И в грязном омуте пропал.
 
Бегут часы, идут недели,
Чреде обычной нет конца!
Кричит младенец в колыбели,
Несут в могилу мертвеца.
Живи, трудись, людское племя,
Вопросы мудрые решай,
Сырую землю удобряй
Своею плотью!.. Время, время!
Когда твоя устанет мочь?
Как страшный жёрнов, день и ночь,
Вращаясь силою незримой,
Работаешь неудержимо
Ты в Божьем мире. Дела нет
Тебе до наших слёз и бед!
Их доля — вечное забвенье!
Ты дашь широкий оборот —
И ляжет прахом поколенье,
Другое очереди ждёт!
Прошло два года. Дым столбами
Идёт из труб. Снег порошит.
Чуть солнце сквозь туман глядит.
Не грея бледными лучами.
Старушка добрая, зима,
Покрыла шапками дома.
Заутро Рождество святое.
Санями рынок запружён,
Торговлей шумной оживлён.
Желудка раб, как всё живое,
Народ кишит вокруг цыплят,
Гусей, свиней и поросят.
«Пошёл налево!» — торопливо
Скобеев кучеру кричит
И палкой нищему грозит:
«Ты что пристал?» Но вдруг учтиво
Кивнул кому-то головой:
«Деревня Долбина за мной!
С торгов!.. поздравьте!..» — «Ой, пропала!
Ах, чтоб вам не было добра!
Вот мужичьё!..» Мать столяра
Едва под лошадь не попала,
К горшкам с кумою отошла,
Беседу снова повела:
«И говорю я это сыну:
Оставь, мол, ты свою кручину!
Нет! долго Сашу вспоминал!
И вот что было — запивал!
Теперь ни-ни! Взялся за дело.
Поди ты, не женю никак,
Прошу, прошу, — такой дурак!
Вишь, рано… время не приспело…
Да врёт он! Это ничего!
Уж уломаю я его!»
Вот и столяр. Его походка
Размашиста. Тулуп космат.
Пробилась русая бородка,
И весел соколиный взгляд;
Лицо от холода краснеет,
На кудрях иней. Впереди
Толпа зевак. Она густеет.
Бедняк Лукич посереди.
Мужик с курчавой бородою,
Взбешённый, жилистой рукою
Его за шиворот держал.
И больно бил, и повторял:
«Вот эдак с вами! эдак с вами!»
Старик постукивал зубами,
Халат с разорванной полой
От ветра в воздухе мотался,
И кровь на бороде седой
Застыла каплями…
 
Кричал народ. — Тряхни его!
Тряхни получше! Ничего!»
— «Не бей по шапке! одуреет!»
— «Не смеет бить! На это суд!
Расправа, значит… бить не смеет!»
— «Валяй! Там после разберут!»
Но вдруг столяр рукою смелой
Толпу раздвинул: «Стой! за что?»
— «А не обвешивай! за то… —
Мужик ответил. — Наше дело!
Я продал шерсть, а он того…
Обвесил — вон що!»
 
Ты кто? Разбойник? Смеешь драться?
Не знаешь — отдерут кнутом!
Чего ты, Карп Лукич? Пойдём!»
— «Проваливай! Не станем гнаться!
Вот не замай, он покряхтит!
В боках-то у него лежит?»
— «Эх, с этим не дошло до драки! —
Жалели, расходясь, зеваки. —
А молодец куда горяч!
И статен! То-то, чай, силач!»
— «Сосед! Ну, как тебе не стыдно! —
Столяр дорогой говорил. —
Весь помертвел… лица не видно…
Что завтра? Вспомни!»
 
Обвесил… не во что одеться…
Озяб… и нечем разговеться».
— «А зять?»
 
— «Ну, Саша?»
 
В постели… кровью всё перхает…
Ох, больно!.. Заложило бок…»
— «Ох, Карп Лукич!»
 
Сгубил я дочь свою, сгубил!»
— «Нет, я не то… не попрекаю,
Мне жаль тебя: соседом был…
Бедняга! Выгнали из дома…
Да ты идёшь едва-едва…
Квартира где?»
 
Нетоплена. Постель — солома.
Привык, к примеру… Ох, продрог!»
— «Слышь, Карп Лукич! Ты не сердися…
Вот деньги есть… Не откажися,
Возьми на праздник. Видит Бог,
Даю из дружества. Ведь хуже
Обманывать, дрожать на стуже…
Возьми, пожалуйста, сосед!
Ну, хоть взаём… как знаешь!»
 
Я виноват перед тобою:
Ты с Сашей рос…»
 
Угодно было Богу так…
Возьми! Ты, слышь, не спорь со мною:
В карман насильно положу,
Вот на!.. и руки подержу».
— «Покинь! Мне стыдно!»
 
А ты не вынимай назад:
Я что родному помогаю,
Не то что, значит… чем богат!
Утри-ко лучше кровь полою,
Неловко… Стой! Господь с тобою!
Ты плачешь?»
 
Я так. Озяб… вода течёт…
Сегодня в воровстве поймали,
Прибили… милостыню дали…
А дочь… Проклятый зять! Прощай!»
— «Да брось его! не поминай!
Вот завтра праздник, дел-то мало,
Ты завернёшь в мой уголок,
Мы потолкуем, как бывало,
Ну да! Присядем за пирог…
Ты просто приходи к обеду:
Равно!» И старому соседу
Он руку дружески пожал,
И на прощанье шапку снял.
Лукич с разорванной полою
Побрёл один. Взглянул кругом. —
Знакомых нет; махнул рукою —
И завернул в питейный дом.
Прощай, Лукич! Не раз с тобою,
Когда мой дом объят был сном,
Сидел я, грустный, за столом,
Под гнётом дум, ночной порою!
И мне по твоему пути
Пришлось бы, может быть, идти,
Но я избрал иную долю…
Как узник, я рвался на волю,
Упрямо цепи разбивал!
Я света, воздуха желал!
В моей тюрьме мне было тесно!
Ни сил, ни жизни молодой
Я не жалел в борьбе с судьбой!
Во благо ль? Небесам известно…
Но блага я просил у них!
Не ради шутки, не от скуки
Я, как умел, слагал мой стих, —
Я воплощал боль сердца в звуки!
Моей душе была близка
Вся грязь и бедность кулака!
Мой брат! никто не содрогнётся,
Теперь взглянувши на тебя!
Пройдёт, быть может, посмеётся,
Потеху пошлую любя…
Ты сгиб. Но велика ль утрата?
Вас много! Тысячи кругом,
Как ты, погибли под ярмом
Нужды, невежества, разврата!
Придёт ли наконец пора,
Когда блеснут лучи рассвета;
Когда зародыши добра
На почве, солнцем разогретой,
Взойдут, созреют в свой черёд
И принесут сторичный плод;
Когда минёт проказа века
И воцарится честный труд;
Когда увидим человека —
Добра божественный сосуд?..|1854—1857}}
Примечания
 
Отдельным изданием: «Кулак. Поэма». М., 1858 (дата
цензурного разрешения — 25 августа 1857 г.). Поэма вышла в конце февраля
1858 года. Начата в октябре 1854 года, и к сентябрю 1856 года закончена
первая редакция. По совету своих друзей — Н. И. Второва и П. А. Придорогина
— Никитин продолжал работать над поэмой, вносил в неё существенные
исправления. Вторая редакция поэмы сложилась, скорее всего, к началу 1857
года. Рукопись третьей, беловой редакции, посланная К. О.
Александрову-Дольнику для набора, не сохранилась.
Тему «Кулака» подсказали Никитину его воронежские друзья. В поэме
сильны автобиографические черты: Лукич во многом напоминает отца поэта
Савву Евтихиевича, прототипом для Арины послужила мать поэта Прасковья
Ивановна. Бытовые наблюдения поэта, этнографический элемент, историческое
прошлое Воронежа, современный Никитину воронежский быт отчётливо отразились
в «Кулаке». Добролюбов в рецензии на поэму писал, что содержание «развито
г. Никитиным в ряде сцен и изображений, показывающих, с одной стороны,
обстоятельное знание того быта, который он описывает, а с другой — ясное
понимание того характера, который сделал он героем своей поэмы» (Собр.
соч., т. 3. М. — Л., 1962, с. 152). С большим сочувствием говорил
Добролюбов об «истинно гуманных идеях» поэмы. Анализируя сборник 1859 года,
Добролюбов снова вернулся к поэме, подчеркнув не только её социальную
ценность, но и художественную выразительность. По мнению критика, «Кулак»
заключал в себе «много живых, энергически выраженных стихов». В анонимной
рецензии «Московского обозрения» (1859, кн. 1) было сказано: «Несколько
потрясающих по своему драматизму сцен, местами же неподдельный комизм, и
всегда тёплое чувство общечеловеческой любви… живая передача
действительности, типически очерченные характеры и чудные описания природы
довершают очарование, производимое этим свежим и истинно поэтическим
созданием молодого, но уже шибко развернувшего творческие силы свои
писателя». Академик Я. К. Грот («Известия Академии наук по отд. русского
языка и словесности», 1858, ч. 7) отмечал в «Кулаке» «множество ярких и
разнообразных картин русского быта, столь удачных, что это произведение в
полном смысле заслуживает названия народного».
Эпиграф для поэмы взят из трагедии Шекспира «Ромео и Джульетта» в
переводе М. Н. Каткова («Пантеон русского и всех европейских театров»,
1841, № 1). Слово «кулак» употреблено в поэме Никитина не в его современном
значении, а в смысле «перекупщик, переторговщик… особенно в хлебной
торговле, на базарах и пристанях, сам безденежный, живёт обманом, обсчётом,
обмером» (Вл. Даль. Словарь…).
 
----

Содержание
* Полотенце с петухом
* Вьюга
* Стальное горло
* Тьма египетская
* Крещение поворотом
* Пропавший глаз
* Звёздная сыпь
См. также
* Морфий
* Я убил
Примечания

Доктор N, мой друг, пропал. По одной версии его убили, по другой — он
утонул во время посадки в Новороссийске, по третьей — он жив и здоров и
находится в Буэнос-Айресе.
 
Как бы там ни было, чемодан, содержавший в себе 3 ночных сорочки,
бритвенную кисточку, карманную рецептуру доктора Рабова (изд. 1916 г.), две
пары носков, фотографию профессора Мечникова, окаменевшую французскую булку,
роман «Марья Лусьева за границей», 6 порошков пирамидона по 0,3 и записную
книжку доктора, попал в руки его сестры.
 
Сестра послала записную книжку по почте мне вместе с письмом,
начинавшимся словами: «Вы литератор и его друг, напечатайте, так как это
интересно»… (Дальше женские рассуждения на тему «О пользе чтения»,
пересыпанные пятнами от слез.)
 
Я не нахожу, чтоб это было особенно интересно — некоторые места
совершенно нельзя разобрать (у доктора N отвратительный почерк), тем не
менее печатаю бессвязные записки из книжки доктора без всяких изменений,
лишь разбив их на главы и переименовав их.
 
Само собой, что гонорар я отправлю доктору N в Буэнос-Айрес, как только
получу точные сведения, что он действительно там.
I. Без заглавия — просто вопль
За что ты гонишь меня, судьба?! Почему я не родился сто лет тому назад?
Или еще лучше: через сто лет. А еще лучше, если б я совсем не родился.
Сегодня один тип мне сказал: «Зато вам будет что порассказать вашим внукам!»
Болван такой! Как будто единственная мечта у меня — это под старость
рассказывать внукам всякий вздор о том, как я висел на заборе!..
 
И притом не только внуков, но даже и детей у меня не будет, потому что,
если так будет продолжаться, меня, несомненно, убьют в самом ближайшем
времени…
 
К черту внуков. Моя специальность — бактериология. Моя любовь — зеленая
лампа и книги в моем кабинете. Я с детства ненавидел Фенимора Купера,
Шерлока Холмса, тигров и ружейные выстрелы, Наполеона, войны и всякого рода
молодецкие подвиги матроса Кошки.
 
У меня нет к этому склонности. У меня склонность к бактериологии.
 
А между тем…
 
Погасла зеленая лампа. «Химиотерапия спириллезных заболеваний» валяется
на полу. Стреляют в переулке. Меня мобилизовала пятая по счету власть.
………………………………………………………………….
II. Йод спасёт жизнь
''Вечер… декабря.''
 
Пятую власть выкинули, а я чуть жизни не лишился… К пяти часам дня
все спуталось. Мороз. На восточной окраине пулеметы стрекотали. Это -
«ихние». На западной пулеметы — «наши». Бегут какие-то с винтовками. Вообще — вздор. Извозчики едут. Слышу, говорят: «Новая власть тут…»
 
«Ваша часть (какая, к черту, она моя!!) на Владимирской». Бегу по
Владимирской и ничего не понимаю. Суматоха какая-то. Спрашиваю всех, где
«моя» часть… Но все летят, и никто не отвечает. И вдруг вижу — какие-то с
красными хвостами на шапках пересекают улицу и кричат:
 
— Держи его! Держи!
 
Я оглянулся — кого это?
 
Оказывается — меня!
 
Тут только я сообразил, что надо было делать — просто-напросто бежать
домой! И я кинулся бежать. Какое счастье, что догадался юркнуть в переулок.
А там сад. Забор. Я на забор.
 
Те кричат:
 
— Стой!
 
Но как я ни неопытен во всех этих войнах, а понял инстинктом, что
стоять вовсе не следует. И через забор. Вслед: трах! трах! И вот откуда-то
злобный, взъерошенный белый пес ко мне. Ухватился за шинель, рвет вдребезги.
Я свесился с забора. Одной рукой держусь, в другой банка с йодом (200 gr.)
Великолепный германский йод. Размышлять некогда. Сзади топот. Погубит меня
пес. Размахнулся и ударил его банкой по голове. Пес моментально окрасился в
рыжий цвет, взвыл и исчез. Я через сад. Калитка. Переулок. Тишина. Домой…
 
…До сих пор не могу отдышаться!
 
…Ночью стреляли из пушек на юге, но чьи это — уж не знаю. Безумно
йода жаль.
III. Ночь со 2 на 3
Происходит что-то неописуемое… Новую власть тоже выгнали. Хуже нее
ничего на свете не может быть. Слава Богу. Слава Богу. Слава…
 
Меня мобилизовали вчера. Нет, позавчера. Я сутки провел на обледеневшем
мосту. Ночью 15 градусов ниже нуля (по Реомюру) с ветром. В пролетах
свистело всю ночь. Город горел огнями на том берегу. Слободка на этом. Мы
были посредине. Потом все побежали в город. Я никогда не видел такой давки.
Конные. Пешие. И пушки ехали, и кухни. На кухне сестра милосердия. Мне
сказали, что меня заберут в Галицию. Только тогда я догадался бежать. Все
ставни были закрыты, все подъезды были заколочены. Я бежал у церкви с
пухлыми белыми колоннами. Мне стреляли вслед. Но не попали. Я спрятался во
дворе под навесом и просидел там два часа. Когда луна скрылась, вышел. По
мертвым улицам бежал домой. Ни одного человека не встретил. Когда бежал,
размышлял о своей судьбе. Она смеется надо мной. Я — доктор, готовлю
диссертацию, ночью сидел, как крыса, притаившись, в чужом дворе! Временами я
жалею, что я не писатель. Но, впрочем, кто поверит! Я убежден, что, попадись
эти мои заметки кому-нибудь в руки, он подумает, что я все это выдумал.
 
Под утро стреляли из пушек.
IV. Итальянская гармошка
''15 февраля.''
 
Сегодня пришел конный полк, занял весь квартал. Вечером ко мне на прием
явился один из 2-го эскадрона (эмфизема). Играл в приемной, ожидая очереди,
на большой итальянской гармонии. Великолепно играет этот эмфизематик («На
сопках Маньчжурии»), но пациенты были страшно смущены, и выслушивать
совершенно невозможно. Я принял его вне очереди. Моя квартира ему очень
понравилась. Хочет переселяться ко мне со взводным. Спрашивает, есть ли у
меня граммофон…
 
Эмфизематику лекарство в аптеке сделали в двадцать минут и даром. Это
замечательно, честное слово!
''17 февраля.''
Спал сегодня ночью — граммофон внизу сломался.
 
Достал бумажки с 18 печатями о том, что меня нельзя уплотнить, и
наклеил на парадной двери, на двери кабинета и в столовой.
''21 февр.'' 
Меня уплотнили…
''22 февр.''
 
…И мобилизовали.
''…марта''
 
Конный полк ушел воевать с каким-то атаманом. За полком на подводе ехал
граммофон и играл «Вы просите песен». Какое все-таки приятное изобретение.
Из пушек стреляли под утро…
V
…………………………………………………………………
…………………………………………………………………
VI
Артиллерийская подготовка и сапоги
…………………………………………………………………
…………………………………………………………………
VII
Кончено. Меня увозят…………………………………………
…………………………………………………………………
…Из пушек……………………………………………………
…и …………………………………………………………
VIII. Ханкальское ущелье
''Сентябрь.''
 
Временами мне кажется, что все это сон. Бог грозный наворотил горы. В
ущельях плывут туманы. В прорезях гор грозовые тучи. И бурно плещет по камням.
 
…мутный вал.
 
: Злой чечен ползет на берег,
: Точит свой кинжал.
Узун-Хаджи в Чечен-ауле. Аул растянулся на плоскости на фоне синеватой
дымки гор. В плоском Ханкальском ущелье пылят по дорогам арбы, двуколки.
Кизляро-гребенские казаки стали на левом фланге, гусары на правом. На
вытоптанных кукурузных полях батареи. Бьют шрапнелью по Узуну. Чеченцы как
черти дерутся с «белыми чертями». У речонки, на берегу которой валяется
разбухший труп лошади, на двуколке треплется красно-крестный флаг. Сюда
волокут ко мне окровавленных казаков, и они умирают у меня на руках.
 
Грозовая туча ушла за горы. Льет жгучее солнце, и я жадно глотаю
смрадную воду из манерки. Мечутся две сестры, поднимают бессильные
свесившиеся головы на соломе двуколок, перевязывают белыми бинтами, поят водой.
 
Пулеметы гремят дружно целой стаей.
 
Чеченцы шпарят из аула. Бьются отчаянно. Но ничего не выйдет. Возьмут
аул и зажгут. Где ж им с двумя паршивыми трехдюймовками устоять против трех
батарей кубанской пехоты…
 
С гортанными воплями понесся их лихой конный полк вытоптанными,
выжженными кукурузными пространствами. Ударил с фланга в терских казачков.
Те чуть теку не дали. Но подсыпали кубанцы, опять застрочили пулеметы и
загнали наездников за кукурузные поля на плато, где видны в бинокль
обреченные сакли.
Ночь.
Все тише, тише стрельба. Гуще сумрак, таинственнее тени. Потом
бархатный полог и бескрайний звездный океан. Ручей сердито плещет. Фыркают
лошади, а на правой стороне в кубанских батальонах горят, мигая, костры. Чем
черней, тем страшней и тоскливей на душе. Наш костер трещит. Дымом то на
меня потянет, то в сторону отнесет. Лица казаков в трепетном свете
изменчивые, странные. Вырываются из тьмы, опять ныряют в темную бездну. А
ночь нарастает безграничная, черная, ползучая. Шалит, пугает. Ущелье
длинное. В ночных бархатах — неизвестность. Тыла нет. И начинает казаться,
что оживает за спиной дубовая роща. Может, там уже ползут, припадая к
росистой траве, тени в черкесках. Ползут, ползут… И глазом не успеешь
моргнуть: вылетят бешеные тени, распаленные ненавистью, с воем, с визгом
и… аминь!
 
Тьфу, черт возьми!
 
— Поручиться нельзя, — философски отвечает на кой-какие дилетантские
мои соображения относительно непорочности и каверзности этой ночи сидящий у
костра Терского 3-го конного казачок, — заскочуть с хлангу. Бывало.
 
Ах, типун на язык! «С хлангу»! Господи Боже мой! Что же это такое!
Навоз жуют лошади, дула винтовок в огненных отблесках. «Поручиться нельзя»!
Туманы в тьме. Узун-Хаджи в роковом ауле…
Да что я, Лермонтов, что ли! Это, кажется, по его специальности? При
чем здесь я!!
 
Заваливаюсь на брезент, съеживаюсь в шинели и начинаю глядеть в
бархатный купол с алмазными брызгами. И тотчас взвивается надо мной
мутно-белая птица тоски. Встает зеленая лампа, круг света на глянцеватых
листах, стены кабинета… Все полетело верхним концом вниз и к чертовой
матери! За тысячи верст на брезенте, в страшной ночи. В Ханкальском ущелье…
 
Но все-таки наступает сон. Но какой? То лампа под абажуром, то
гигантский темный абажур ночи и в нем пляшущий огонь костра. То тихий скрип
пера, то треск огненных кукурузных стеблей. Вдруг утонешь в мутноватой
сонной мгле, но вздрогнешь и вскинешься. Загремели шашки, взвыли гортанные
голоса, засверкали кинжалы, газыри с серебряными головками… Ах!.. Напали!
 
…Да нет! Это чудится… Все тихо. Пофыркивают лошади, рядами лежат
черные бурки — спят истомленные казаки. И золой покрываются угли, и холодом
тянет сверху. Встает бледный далекий рассвет.
 
Усталость нечеловеческая. Уж и на чеченцев наплевать. Век не поднимешь — свинец. Пропадает из глаз умирающий костер… Наскочат с «хлангу», как кур зарежут. Ну и зарежут. Какая разница…
 
Противный этот Лермонтов. Всегда терпеть не мог. Хаджи. Узун. В красном
переплете в одном томе. На переплете золотой офицер с незрячими глазами и
эполеты крылышками. «Тебя я, вольный сын эфира». Склянка-то с эфиром лопнула
на солнце… Мягче, мягче, глуше, темней. Сон.
IX. Дым и пух
Утро.
Готово дело. С плато поднялись клубы черного дыма. Терцы поскакали за
кукурузные пространства. Опять взвыл пулемет, но очень скоро перестал.
 
Взяли Чечен-аул…
 
И вот мы на плато. Огненные столбы взлетают к небу. Пылают белые
домики, заборы, трещат деревья. По кривым уличкам метет пламенная вьюга,
отдельные дымки свивают в одну тучу, и ее тихо относит на задний план к
декорации оперы «Демон».
 
Пухом полна земля и воздух. Лихие гребенские станичники проносятся
вихрем к аулу, потом обратно. За седлами, пачками связанные, в ужасе воют
куры и гуси.
 
У нас на стоянке с утра идет лукулловский пир. Пятнадцать кур бухнули в
котел. Золотистый, жирный бульон — объедение. Кур режет Шугаев, как Ирод
младенцев.
 
А там, в таинственном провале между массивами, по склонам которых
ползет и тает клочковатый туман, пылая мщением, уходит таинственный Узун со
всадниками.
 
Голову даю на отсечение, что все это кончится скверно. И поделом — не
жги аулов.
 
Для меня тоже кончится скверно. Но с этой мыслью я уже помирился.
Стараюсь внушить себе, что это я вижу сон. Длинный и скверный.
 
Я всегда говорил, что фельдшер Голендрюк — умный человек. Сегодня ночью
он пропал без вести. Но хотя вести он и не оставил, я догадываюсь, что он
находится на пути к своей заветной цели, именно на пути к железной дороге,
на конце которой стоит городок. В городке его семейство. Начальство
приказало мне «произвести расследование». С удовольствием. Сижу на ящике с
медикаментами и произвожу. Результат расследования: фельдшер Голендрюк
пропал без вести. В ночь с такого-то на такое-то число. Точка.
X. Достукался и до чеченцев
Жаркий, сентябрьский день.
 
…Скандал! Я потерял свой отряд. Как это могло произойти? Вопрос
глупый, здесь все может произойти. Что угодно. Коротко говоря: нет отряда.
 
Над головой раскаленное солнце, кругом выжженная травка. Забытая колея.
У колеи двуколка, в двуколке я, санитар Шугаев и бинокль. Но главное — ни
души. Ну ни души на плато. Сколько ни шарили стекла Цейса — ни черта. Сквозь
землю провалились все. И десятитысячный отряд с пушками, и чеченцы. Если бы
не дымок от догорающего в верстах пяти Чечена, я бы подумал, что здесь и
никогда вообще людей не бывало.
 
Шугаев встал во весь рост в двуколке, посмотрел налево, повернулся на
180 градусов, посмотрел и направо, и назад, и вперед, и вверх и слез со
словами:
 
— Паршиво.
 
Лучше ничего сказать нельзя. Что произойдет в случае встречи с
чеченцами, у которых спалили пять аулов, предсказать не трудно. Для этого не
нужно быть пророком…
 
Что же, буду записывать в книжечку до последнего. Это интересно.
 
Поехали наобум.
 
…Ворон взмыл кверху. Другой вниз. А вон и третий. Чего это они
крутятся? Подъезжаем. У края брошенной заросшей дороги лежит чеченец. Руки
разбросал крестом. Голова закинута. Лохмотья черной черкески. Ноги голые.
Кинжала нет. Патронов в газырях нет. Казачки народ запасливый, вроде
гоголевского Осипа:
 
— И веревочка пригодится.
 
Под левой скулой черная дыра, от нее на грудь, как орденская лента,
тянется выгоревший под солнцем кровавый след. Изумрудные мухи суетятся,
облепив дыру. Раздраженные вороны вьются невысоко, покрикивают…
 
Дальше!
 
…Цейс галлюцинирует! Холм, а на холме на самой вершине — венский
стул! Кругом пустыня! Кто на гору затащил стул? Зачем?..
 
…Объехали холм осторожно. Никого. Уехали, а стул все лежит.
 
Жарко. Хорошо, что полную манерку захватил.
 
Под вечер.
 
Готово! Налетели. Вот они, горы, в двух шагах. Вон ущелье. А из ущелья
катят. Кони-то, кони! Шашки в серебре… Интересно, кому достанется моя
записная книжка? Так никто и не прочтет! У Шугаева лицо цвета зеленоватого.
Вероятно, и у меня такое же. Машинально пошевелил браунинг в кармане.
Глупости. Что он поможет! Шугаев дернулся. Хотел погнать лошадей и замер.
 
Глупости. Кони у них — смотреть приятно. Куда ускачешь на двух обозных?
Да и шагу не сделаешь. Вскинет любой винтовку, приложится, и кончен бал.
 
— Э-хе-хе, — только и произнес Шугаев.
 
Заметили. Подняли пыль. Летят к нам. Доскакали. Зубы белые сверкают,
серебро сверкает. Глянул на солнышко. До свиданья, солнышко…
 
…И чудеса в решете!.. Наскакали, лошади кругом танцуют. Не хватают… галдят:
 
— Та-ла-га-га!
 
Черт их знает, что они хотят. Впился рукой в кармане в ручку браунинга,
предохранитель на огонь перевел. Схватят — суну в рот. Так оно лучше. Так научили.
 
А те галдят, в грудь себя бьют, зубы скалят, указывают вдаль.
 
— А-ля-ма-мя… Болгатоэ-э!
 
— Шали-аул! Га-го-гыр-гыр.
Шугаев человек бывалый. Опытный. Вдруг румянцем по зелени окрасился,
руками замахал, заговорил на каком-то изумительном языке:
 
— Шали, говоришь? Так, так. Наша Шали-аул пошла? Так, так. Болгатоэ. А
наши-то где? Там?
 
Те расцвели улыбками, зубы изумительные. Руками машут, головами кивают.
 
Шугаев окончательно приобрел нормальный цвет лица.
 
— Мирные! Мирные, господин доктор! Замирили их. Говорят, что наши через
Болгатоэ на Шали-аул пошли. Проводить хотят! Да вот и наши! С места не
сойти, наши!
 
Глянул — внизу у склона пылит. Уходит хвост колонны. Шугаев лучше Цейса видит.
 
У чечен лица любовные. Глаз с Цейса не сводят.
 
— Понравился бинок, — хихикнул Шугаев.
— Ох, и сам я вижу, что понравился. Ох, понравился. Догнать бы скорей колонну!
 
Шугаев трясется на облучке, читает мысли, утешает.
 
— Не извольте беспокоиться. Тут не тронут. Вон они, наши! Вон они! Но
ежели бы версты две подальше, — он только рукой махнул.
 
А кругом:
 
— Гыр… гыр!
 
Хоть бы одно слово я понимал! А Шугаев понимает и сам разговаривает. И
руками, и языком. Скачут рядом, шашками побрякивают. В жизнь не ездил с
таким конвоем…
XI. У костра
Горит аул. Узуна гонят. Ночь холодная. Жмемся к костру. Пламя играет на
рукоятках. Они сидят поджавши ноги и загадочно смотрят на красный крест на
моем рукаве. Это замиренные, покорившиеся. Наши союзники. Шугаев пальцами и
языком рассказывает, что я самый главный и важный доктор. Те кивают
головами, на лицах почтение, в глазах блеск. Но ежели бы версты две
подальше…
XII
…………………………………………………………………
XIII
''Декабрь.''
 
Эшелон готов. Пьяны все. Командир, казаки, кондукторская бригада и, что
хуже всего, машинист. Мороз 18 градусов. Теплушки как лед. Печки ни одной.
Выехали ночью глубокой. Задвинули двери теплушки. Закутались во что попало.
Спиртом я сам поил всех санитаров. Не пропадать же, в самом деле, людям!
Колыхнулась теплушка, залязгало, застучало внизу. Покатились.
 
Не помню, как я заснул и как выскочил. Но зато ясно помню, как я,
скатываясь под откос, запорошенный снегом, видел, что вагоны с треском
раздавливало, как спичечные коробки. Они лезли друг на друга. В мутном
рассвете сыпались из вагонов люди. Стон и вой. Машинист загнал, не смотря на
огонь семафора, эшелон на встречный поезд…
 
Шугаева жалко. Ногу переломил. До утра в станционной комнате
перевязывал раненых и осматривал убитых…
 
Когда перевязал последнего, вышел на загроможденное обломками полотно.
Посмотрел на бледное небо. Посмотрел кругом…
 
Тень фельдшера Голендрюка встала передо мной… Но куда, к черту! Я
интеллигент.
XIV. Великий провал
''Февраль.''
Хаос. Станция горела. Потом несся в поезде. Швыряло последнюю
теплушку… Безумие какое-то. И сюда накатилась волна…
…………………………………………………………………
Сегодня я сообразил наконец. О, бессмертный Голендрюк! Довольно
глупости, безумия. В один год я перевидал столько, что хватило бы Майн Риду
на 10 томов. Но я не Майн Рид и не Буссенар. Я сыт по горло и совершенно
загрызен вшами. Быть интеллигентом вовсе не значит обязательно быть
идиотом…
Довольно!
Всё ближе море! Море! Mope!
Проклятие войнам отныне и вовеки!
----

За день, за два до праздника окна во многих магазинах уже стали
наливаться красным светом. Там развесили ряды лампочек и гирлянды, протянули
ленты, выставили портреты вождей революции.
 
К вечеру, когда рабочие и служебная Москва разбегались по домам, среди
бледных огней магазинов уже светились эти красные теплые ниши, напоминавшие
о том, что приближается годовщина.
 
А на площади, перед зданием Московского Совета, целый день до позднего
вечера суетились рабочие и горели жаровни. Рабочие отстраивали портал, новые
белые стены, разбивали клумбы и цветники.
 
Накануне праздника торговля стала угасать к 5 часам дня. В дверях
магазинов появились таблички с надписью «закрыто». Балконы оделись
полотнищами. На балконах появились бюсты и портреты. По стенам протянулись
гирлянды, а на здании Московского Совета вечером загорелся ослепительный
треугольник, под ним цифра «VI».
 
Праздник 7 ноября первыми начали дети.
 
По улицам загудели грузовики, набитые ребятами, как кузова грибами. С
платформы глядели белые, красные головенки, торчали острые флажки. Грузовики
ездили и гудели, как шмели, и ребятишки кричали, приветствуя всех встречных
и поперечных, все первые, собирающиеся на площадях колонны со знаменами.
 
Милиция вышла парадная по-особенному — в новых кепи с красными верхами,
с мерлушковой оторочкой, в новых шинелях.
 
В полдень на Тверской, сколько хватал глаз, стояла непрерывная густая
лента, а над лентою был лес знамен.
 
Когда многотысячные толпы шли, они пели, оркестры, глядевшие в черной
гуще своими сияющими раструбами, играли… Когда движение останавливалось, в
группах закипала чехарда, друг друга качали, боролись, хохотали. У здания
Моссовета, в густой людской толпе медленно продвигался искусственный паровоз
Московско-Балтийской дороги, устроенный из огромного грузовика. Он был
совсем как живой, но в смотровые окна выглядывали не машинист с кочегаром, а
все те же детские лица.
 
Мать несла своего двухлетнего ребенка на руках в толпе, и он смотрел по
сторонам и что-то лопотал и взмахивал руками. А когда вдруг заиграли
оркестры и началось пение, он не выдержал и стал прыгать у нее на руках и
что-то кричать.
 
В эту годовщину на улицы вышли не только спаянные и стройные колонны
рабочих со своими плакатами, но мимо них беспрерывно шли толпами, кучками,
отдельно обыватели — мужчины и женщины, которые вели своих ребят и говорили:
 
— Вырастешь, и ты пойдешь.
 
Когда через Красную площадь прошли последние ряды, толпы народа
разошлись по всей Москве и стемнело, над зданием Московского Совета опять
загорелся пунктирный огненный треугольник, по всей Москве рассеялись красные
пятна огней, и в небе разливался бледный электрический отсвет, так что
далеко было видно, как иллюминировала себя Москва в шестую годовщину
Октябрьской революции 7-го ноября 1923 года.
----

:::::::::::::::::::: Мы надеемся только на наших 
:::::::::::::::::::: бывших союзников французов и в 
:::::::::::::::::::: особенности на господина Пуанкаре… 
::::::::::::::::::::: '''(Из «манифеста» русских рабочих,''' 
::::::::::::::::::::: '''напечатанного в «Новом Времени»)''' 
— Не верят, подлецы! — сказал Михаил Суворин. — Говорит, русские
рабочие такого и имени не выговорят: Пуанкаре. Прямо голову теряю. Если уж
этот манифест неубедителен, так не знаю, что и предпринять!
 
— Я вот что думаю, — сказал Ренников, — пошлем депутацию в «Роте фане».
От русских рабочих. Мне Коко Шаховской обещал опытных исполнителей найти,
которые в «Плодах Просвещения» играли. Такие мужички выйдут — пальчики оближете…
 
— Ну, ну, — сказал устало Суворин.
 
Редактор «Роте фане» строго смотрел на депутатов и спрашивал: «А откуда
вы, товарищи, так бойко немецкий язык знаете? Прямо удивительно!»
 
— Это от пленных, — быстро отпарировал глава депутации, незамужний
хлебороб Варсонофий Тыква. — За время войны их у нас по деревням много
перебывало.
 
— Хороший народ — немецкие пленные! — поддержал Степан Сквозняков,
питерский рабочий, — ведь вот и национальности враждебной и обычаев других,
а как сошлись с нами… Прямо по пословице: les ektremites se touchent…
 
— Французскому языку вы, вероятно, тоже от пленных выучились? -
иронически спросил редактор.
 
Депутаты смешались. От конфуза Степан Сквозняков даже вынул откуда-то
из-за пазухи монокль и вставил его в глаз. Но услышав подозрительное шиканье
остальных, спохватился и поспешил спрятать его обратно.
 
— Так вы говорите, Пуанкаре — самое популярное имя среди русских
рабочих? — продолжал спрашивать редактор «Роте фане».
 
— Это уж наверняка! — сказал твердо Остап Степной, по мандату
башкирский кочевник. — Я рабочий быт — во как знаю. У моего дяди, слава
Богу, два завода было…
 
— В Башкирии? — задал ехидный вопрос редактор.
 
— Собственно говоря, — пробормотал, сконфузившись, депутат, — это не то
что мой родной дядя. У нас в Башкирии дядями — соседей зовут. Дядя — сосед,
а тетя — соседка.
 
— А бабушка? — поставил вопрос ребром редактор.
 
— Бабушка, это — если из другой деревни… — промямлил башкирец.
 
— Муссолини тоже очень популярное имя у русских рабочих, — поспешно
заговорил глава депутации Варсонофий Тыква, чтобы переменить тему. — Пастух
у нас на селе — симпатичный такой старичок, так прямо про него и выражается:
ессе, — говорит!
 
— Классическое замечание! — расхохотавшись, сказал редактор. — Образованный старичок — пастух ваш. Вероятно, филолог?
 
— Юрист, — с готовностью подхватила депутатка Анна Чебоксарова,
иваново-вознесенская текстильщица. — На прямой дороге в сенаторы был, а теперь…
 
— Мерзавцы! Подлецы! — грохотал Михаил Суворин — Тоже! «Плоды
Просвещения» ставили… Вас надо ставить, а не «Плоды Просвещения»!
Выставить всех рядом да — по мордасам, по мордасам, по мордасам…
 
— Не виноваты мы ни в чем, — угрюмо возражал Варсонофий Тыква, он же
Коко Шаховской. — Случай тут, и ничего больше! Все хорошо шло — без сучка и
задоринки. Но только мадам Кускова заговорила — прахом вся затея! По голосу
ее, каналья, признал. «Я, — говорит, — раз вас на лекции слышал. Извините, -
говорит, — не проведете!»
 
— Подлецы! — процедил Суворин. — А Ренникова я…
 
Но Ренникова поблизости не оказалось. Он — Ренников — знал, что в
случае неудачи Суворину опасно показываться. Рука у него тяжелая, а
пресс-папье на письменном столе — еще тяжелее…
''Ол-Райт''
----

{{poemx|Тарас|
 
Нужда, нужда! Всё старые избёнки,
В избёнках сырость, темнота;
Из-за куска и грязной одежонки
Все бьются… прямо нищета!
Невесела ты, глушь моя родная!
Поникли ивы над рекой,
Молчит дорожка, травкой зарастая,
И бродит люд как испитой.
 
Вот уж вечер идёт,
Росой травку кропит;
В синих тучах заря
Разыгралась-горит.
Золотые дворцы
Под-над лесом плывут.
Золотые сады
За дворцами растут.
Через синюю глубь
Мост янтарный висит…
Из-за тёмных дубов
Ночь-царица глядит.
Вздохи-чары и лень
Разлеглись на цветах,
Огоньки по траве
Зажигают впотьмах.
Вот за горкой крутой
Колокольчик запел,
На горе призатих,
Под горой прозвенел.
Прозвенел по селу,
В чистом поле поёт,
На широкий простор
Душу-сердце зовёт…
 
Житьё, житьё! закован точно в цепи,
Молчи да чахни от тоски…
Эх, если бы махнуть мне на Дон в степи
Или на Волгу в бурлаки!..
Так изнывал Тарас от дум-забот,
И, грезя про чужую даль,
Он шёл межами с полевой работы
Домой, на горе и печаль.
 
Тарасу с детства приходилось жутко:
Отец его был строг и крут.
Жене побои называл он шуткой
И называл наукой кнут.
Бывало, кот под ноги подвернётся —
Кота поленом… «Будь умён!»
Храни Господь, когда вина напьётся,
Беги, семья, из дома вон!
Пристанет к гостю, крепко обнимает,
Целует: «Друг мой дорогой!
Я вот тебе…» — и в ноги упадает.
Гость скажет: «Вот чудак какой!» —
«Кто, я чудак? А ты, мужик богатый!
Не любишь знаться с бедняком…
Так на вот! Помни, лапотник проклятый!»
И друга хватит кулаком.
Испуганный сынишка встрепенётся
И матери тайком шепнёт:
«Ох, мамушка! Опять отец дерётся…
Уйдём! он и тебя прибьёт…»
— «Ступай-ко за грибами, вот лукошко, —
Ответит мать, — тут хлеб лежит».
И в тёмный лес знакомою дорожкой
Мальчишка бегом побежит.
И там он ляжет на траве росистой.
Прохлада, сумрак… Вот запел
Зелёный чиж под липою душистой;
Вот дятел на берёзу сел
И застучал. Вот заяц по тропинке
Пронёсся, — и уж следу нет.
Тут стрекоза вертится на былинке,
По листьям жук ползёт на свет;
Тревожно шепчет робкая осина,
Сквозь зелень видны вдалеке
Уснувших вод зеркальная равнина,
Рыбак с сетями в челноке.
Стада овец, луга, пески, заливы,
В воде и под водой леса,
За берегами золотые нивы,
Вокруг — в сиянье небеса.
И, очарован звуками лесными,
Цветов дыханьем упоён,
Ребёнок грезит снами золотыми,
Весь в слух и зренье превращён.
Когда корой прозрачною и тонкой
Синела в осень гладь озёр,
Иной приют манил к себе ребёнка, —
Соседа постоялый двор.
Там бурлаки порой ночлег держали
Или гуляки-косари,
Про степь и Волгу песни распевали
Всю ночь до утренней зари.
И за сердце хватал напев унылый.
Вдруг свист… и вскакивал бурлак:
«Пой веселей!» И песня с новой силой
Неслась, как вихрь… «Дружней! вот так!..»
И свистом покрывался звук жалейки,
И пол от топота гудел,
И прыгал стол, и прыгали скамейки…
Ребёнок слушал и смотрел.
И брань отца была ему больнее,
Когда домой он приходил,
И уголок родной глядел скучнее,
И он Бог весть о чём грустил.
 
Прошли года. И на дворе и в поле
Тарас работник хоть куда,
И головы не клонит в тёмной доле
Ни перед кем и никогда.
Чуть мироед на бедняка наляжет, —
Тарас уж тут. Глаза блестят,
Лицо бледнеет… «Ты не трогай! — скажет. —
Не бей лежачих! Не велят!»
— «Ты кто такой?» И меряет глазами
Нахала с головы до ног.
Отец махнёт с досадою руками:
«Несдобровать тебе, сынок!
Подрежут крылья!.. Так оно бывает…»
Надвинет шапку и пойдёт,
И в кабаке до ночи пропадает:
Домой насилу добредёт.
«Ну, кто тут? Эй! жена, зажги лучину!
Я шапку пропил… да! смотри!
Весь век работал… ну, пора и сыну
Работать… чёрт вас побери!
Весь век пахал… всё нищий… Что ж работа?
Вестимо, так. И хлеб и квас —
Мы всё добудем! Важная забота!
Ну, пьян… Никто мне не указ!..»
И в уголок свои деньжонки спрячет,
Забудет, — и давай искать;
Кричит: «Разбой!» — и охает и плачет:
«Ты вор, Тарас! не смей молчать!
Ты вор! будь проклят! сохни, как лучина!..»
Стоит, ни слова сын в ответ;
В его глазах угрюмая кручина,
В его лице кровинки нет.
Сидит на лавке бедная старушка,
Лицо слезами облито.
И так печальна тесная избушка,
Что не глядел бы ни на что…
Уж рассветает. Тучки краской алой
Покрыты. Закраснелся пруд,
И весело над кровлей обветшалой
Певуньи-ласточки снуют.
Вдали туман редеет над лугами.
Вот слышны резкий скрип ворот
И голос бабы: «Поезжай межами,
Там перелеском путь пойдёт…»
«Эхма! уж день!» Тарас тряхнёт кудрями:
Ну, видно, после, мол, поспишь…
И вот с сохою едет он полями;
Дорога — скатерть, в поле — тишь;
Над лесом солнце золотом сверкает,
И птичка в вышине поёт,
Звенит, поёт и устали не знает…
И парень песню заведёт.
И грустно, грустно эта песня льётся.
Он едет лугом — будит луг,
Поедет лесом — тёмный лес проснётся
И с ним поёт, как старый друг.
Заря погасла. Кончена работа.
Уснуть бы, кажется, пора,
Да спать-то парню не даёт забота, —
Коней ведёт он со двора
Поить… И шляпу набекрень наденет,
Ворота настежь распахнёт,
По улице, посвистывая, едет,
А за углом — подруга ждёт.
Кругом безлюдно. Тёпел летний вечер.
Река при месяце блестит.
И знает только перелётный ветер,
Что парень с милой говорит.
Печальна жизнь. Печальна с милой встреча:
Она поникла головой,
В ответ на ласки не находит речи;
Стоит и парень сам не свой.
«Я сам не рад, голубка дорогая!
Как мне жениться на тебе?
Свяжу тебя, свяжу себя, родная…
Гнезда не вить уж мне себе.
Мне тесно тут. Не связывай мне воли.
Авось придут иные дни.
А сгину где, без счастья и без доли, —
Меня хоть ты-то не кляни!..»
— «На муку, верно, — отвечает голос, —
Да на печаль я рождена,
И пропаду, что одинокий колос,
И всё молчать, молчать должна!
Отец и мать мне попрекнут тобою,
Там замуж… чахни от тоски!
И всем-то будет воля надо мною
До гробовой моей доски!..»
— «Не быть тому! Добьюсь до красной доли!
Не стать мне силы занимать…
И будешь ты и в радости, и в холе,
И в неге век свой вековать».
 
Блестят, мерцают звёзды над полями.
Соседа грязная изба
Чуть не битком набита косарями;
В избе весёлая гульба.
Дым тютюна, жара… Весь в саже чёрной
Ночник мигает над столом,
Трещит. И ходит по рукам проворно
Стакан, наполненный вином.
Поют и пляшут косари степные,
Кафтаны сброшены с их плеч,
Растрёпаны их кудри молодые,
Смела размашистая речь.
Тарас сидит угрюмый и печальный.
Он друга по сердцу сыскал
И про свою любовь к сторонке дальней
И про тоску порассказал.
«Эх, курица! — товарищ крикнул громко. —
Тебе ль лететь в далёкий путь!
Связался тут с какою-то девчонкой.
Боишься крыльями махнуть!
Гулял бы ты, как я, сокол, гуляю:
Три года на Дону прожил,
Теперь на Волгу лыжи направляю,
Про дом и думать позабыл».
И долго говорил косарь кудрявый,
И всё хвалил степей простор,
Красу казачек, косарей забавы, —
И песней кончил разговор.
Тарас вскочил. Лицо его горело.
«Так здравствуй ты, чужая даль!
Ну, — в степь так в степь! Всё сердце изболело.
Вина! Запьём свою печаль!»
И взял он паспорт, помолился Богу,
И отдал старикам поклон:
Благословите, мол, родные, на дорогу,
Так, значит, надобно: закон.
Старик кричал, — ничто не помогало,
И плюнул наконец со зла.
Старушка к сыну на плечо припала
И оторваться не могла.
«Касатик мой! мой голубь сизокрылый!
Господь тебя да сбережёт…
Заел тебя, заел отец постылый,
Да и меня-то в гроб кладёт».
— «Возьми-ка с горя об стену разбейся, —
Сказал ей муж. — Вишь, обнялись!
Ступай, сынок! ступай, как вихорь, вейся,
Как вихорь, по свету кружись!..»
 
И, распростясь с родимыми полями,
Взяв только косу со двора,
Пошёл Тарас с котомкой за плечами
Искать и счастья и добра.
Одна заря сменялася другою,
За тёмной ночью день вставал,
Всё шёл косарь, всё дальше за собою
Поля родные оставлял.
Порой, усталый, на траву приляжет,
Горячий пот с лица отрёт,
Ремни котомки кожаной развяжет
И скудный завтрак свой начнёт.
На нём от пыли платье почернело,
В клочках подошвы сапогов,
Лицо его от солнца загорело,
Но как он весел и здоров!
Идёт мой парень, а над ним порою
Иль журавлей кружится цепь,
Иль пролетают облака толпою,
И вот он углубился в степь.
«O, Господи! Что ж это за раздолье!
А глушь-то… степь да небеса!
Трава, цветы — уж правда, тут приволье,
Краса, что рай земной, краса!»
Меж тем трава клонилась, поднималась,
Ей ветер кудри завивал,
По этим кудрям тень переливалась
И яркий луч перебегал.
Средь изумрудной зелени, как глазки,
Цветы глядели тут и там,
По ним играли радужные краски,
И кланялись цветы цветам.
И голоса, без умолку звучали!
Жужжанье, песни, трескотня
Со всех сторон неслись и утопали
В сиянье солнечного дня.
Смеркается, — и говор затихает,
Край неба в полыми горит,
Ночь тёмная украдкой подступает,
Степной травы не пробудит.
Зажглась звезда. Зажглось их много-много,
И месяц в сумраке блестит,
И сноп лучей воздушною дорогой
Идёт — и в глубь реки глядит.
Всё стихло, спит. Но степь как будто дышит,
В дремоте звуки издаёт!
Вот где-то свист далёкий ухо слышит,
И, кажется, чумак поёт.
Редеют тени, звёзды пропадают,
В огне несутся облака
И, медленно редея, померкают.
Трава задвигалась слегка.
Светло. Вспорхнула птичка. Солнце встало.
Степь тонет в золотом огне.
И снова всё запело, зазвучало
И на земле и в вышине…
Вот в стороне станица показалась,
Стеклом воды отражена,
Сидит на берегу; вся увенчалась
Садами тёмными она.
По зелени некошеной равнины
Рассыпался табун коней.
Безлюдье, тишь. Холмов одни вершины
Оглядывают ширь степей.
Вошёл Тарас в станицу и дивится:
Казачка, в пёстром колпаке,
На скакуне ему навстречу мчится
С баклагой круглою в руке.
Желтеют гумна. Домики нарядно
Глядят из зелени садов.
Вот спит казак под тенью виноградной,
И как румян он и здоров!
Ни грязных баб в понявах подоткнутых,
Ни лиц не видно испитых,
И нет тут нищих бледных, необутых,
Калек и с чашками слепых…
Как раз мой парень подоспел к покосу.
Нанялся скоро в косари.
«Ну, в добрый час!» И наточил он косу
При свете утренней зари.
Кипи, работа! В шляпе да в рубахе
Идёт, махает он косой;
Коса сверкает, и при каждом взмахе
Трава ложится полосой.
Там в вышине орёл иль кречет вьётся,
Иль туча крылья развернёт,
И тёмный вихорь мимо пронесётся, —
Тарас и косит, и поет…
Стога растут. Покос к концу подходит,
Степь засыпает в тишине
И на сердце, нагая, грусть наводит…
Косарь не рад своей казне.
Так много нужд! Он пролил столько пота,
Казны так мало накопил…
Куда ж идти? Опять нужна работа,
Опять нужна растрата сил!
И будешь сыт… Так до сырой могилы
Трудись, трудись… но жить когда?
К чему казна, когда растратишь силы.
И надорвёшься от труда?
А радости? иль нет их в тёмной доле,
В суровой доле мужика?
Иль кем он проклят, проливая в поле
Кровавый пот из-за куска?..
В степи стемнело. Около дороги
Горят на травке огоньки;
В густом дыму чернеются треноги,
Висят на крючьях котелки.
В воде пшено с бараниной варится.
Уселись косари в кружок,
И слышен говор: никому не спится,
И слышен изредка рожок.
Вокруг молчанье. Месяц обливает
Стогов верхушки серебром,
И при огне из мрака выступает
Шалаш, покрытый камышом.
«Ну, не к добру, — сказал косарь плечистый, —
Умолк наш соловей степной!..
А ну, Тарас, привстань с травы росистой,
Уважь, «Лучинушку» пропой!»
— «Ну, нет, дружище, что-то не поётся.
Гроза бы, что ли уж, нашла…
Такая тишь, трава не пошатнётся!
Нет, летом лучше жизнь была!»
— «Домой, приятель, видно, захотелось.
Ты говорил: тут рай в степях!..»
— «И был тут рай; да всё уж пригляделось!
Работы нет, трава в стогах…»
И думал он: «Вот я и дом покинул…
Была бы только жизнь по мне,
Ведь, кажется, я б гору с места сдвинул, —
Да что… Заботы всё одне!..
Живётся ж людям в нужде без печали!
Так наши деды жизнь вели
Росли в грязи, пахали да пахали,
С нуждою бились, в гроб легли
И сгнили… Точно смерть утеха!
Ищи добра, броди впотьмах,
Покуда, свету Божьему помеха,
Лежит повязка на глазах…
Эх, ну вас к чёрту, горькие заботы!
О чём тут плакать горячо?
Пойду туда, где более работы,
Где нужно крепкое плечо».
 
Горит заря. Румяный вечер жарок.
Румянец по реке разлит.
Пестреют флаги плоскодонных барок,
И люд на пристани кишит.
В высоких шапках чумаки с кнутами,
Татарин с бритой головой,
В бешмете с откидными рукавами
Курчавый грек, цыган седой.
Купец дородный с важною походкой,
И с самоваром сбитенщик,
И плут еврей с козлиного бородкой,
Вестей торговых проводник.
Кого тут нет! Докучный писк шарманок,
Смех бурлаков, и скрип колёс,
И брань, и песни буйные цыганок —
Всё в шум над берегом слилось.
Куда ни глянь — под хлебом берег гнётся:
Хлеб в балаганах, хлеб в бунтах…
Недаром Русь кормилицей зовется
И почивает на полях.
Вкруг вольницы весёлый свист и топот;
Народу — пушкой не пробьёшь!
И всюду шум, как будто моря ропот;
Шум этот слушать устаёшь.
«Вот где разгул! Вот милая сторонка! —
Тарас кричит на берегу. —
Гуляй, ребята! Вот моя мошонка!
Да грянем песню… помогу!
Hy, «Вниз по матушке по Волге… дружно!..»
И песня громко понеслась;
Откликнулся на песню луг окружный,
И даль реки отозвалась…
А небо всё темнело, померкало,
Шла туча синяя с дождём,
И молния гладь Дона освещала,—
И перекатывался гром.
Вдруг хлынул дождь, гроза забушевала;
Народ под кровли побежал.
«Шабаш, ребята! Песни, значит, мало!» —
Тарас товарищам сказал.
Пустился к Дону. Жилистой рукою
Челнок от барки отвязал,
Схватил весло, — и тешился грозою,
По гребням волн перелетал.
И бурлаки качали головами:
«Неугомонный человек!
Вишь, понесло помериться с волнами,
Ни за копейку сгубит век!..»
 
Одеты серые луга туманом;
То дождь польёт, то снег летит.
И глушь, и дичь. На берегу песчаном
Угрюмо тёмный лес стоит.
Дождю навстречу, мерными шагами
Под лямкой бурлаки идут
И тянут барку крепкими плечами, —
Слабеть канату не дают.
Их ноги грязью до колен покрыты,
Шапчонки лезут на глаза,
Потёрлось платье, лапти поизбиты,
От поту взмокли волоса.
«Бери причал! живее, что ль! заснули!» —
Продрогший кормчий закричал.
И бурлаки верёвки натянули, —
И барка стала на привал.
Огонь зажжён. Дым в клочьях улетает;
Несутся быстро облака;
И ветром барку на волнах качает,
И плещет на берег река.
Тарас потёр мозолистые руки
И сел, задумавшись, на пень.
«Ну, ну! перенесли мы нынче муки! —
Промолвил кто-то. — Скверный день!..
Убёг бы, да притянут к становому
И отдерут…» — «Доволокём! —
Сказал другой. — Гуляй, пока до дому,
Там будь что будет! Уж попьём!..
Вот мы вчера к Тарасу приставали,
Куда, — не пьёт! Такой чудак!»
— «А что, Тарас, ты, право, крепче стали,
— Сказал оборванный бурлак. —
Тут тянешь, тянешь, — смерть, а не работа,
А ты и ухом не ведёшь!..»
Тарас кудрями, мокрыми от пота,
Тряхнул и молвил: «Не умрёшь!
Умрёшь — зароем». — «У тебя всё шутки.
О деле, видишь, речь идёт.
Ведь у тебя — то песни, прибаутки,
То скука — шут тебя поймёт!»
— «Рассказывай! Перебивать не буду…»
Он думал вовсе о другом,
Хоть и глядел, как жёлтых листьев груду
Огонь охватывал кругом.
Припомнил он сторонушку родную
И свой печальный, бедный дом;
Отец клянёт его напропалую,
А мать рыдает за столом.
Припомнил он, как расставался с милой,
Зачем? Что ждало впереди?
Где ж доля-счастье?.. Как она любила!..
И сердце дрогнуло в груди.
«Сюда, ребята! Плотник утопает!» —
На барке голос раздался.
И по доскам толпа перебегает
На барку. «Эк он сорвался!»
— «Да где?» — «Вот тут. Ну, долго ль оступиться!»
— «Вот горе; ветер-то велик!»
— «Плыви скорей!» — «Ништо, плыви топиться!»
— «Спасите!» — разносился крик.
И голова мелькала над волнами.
Тарас уж бросился в реку
И во всю мочь размахивал руками.
— «Держись! — кричал он бедняку. —
Ко мне держись!» Но громкого призыва
Товарищ слышать уж не мог —
И погрузился в волны молчаливо…
Тарас нырнул. Уж он продрог
И был далёко. Глухо раздавался
И шум воды, и ветра вой;
Пловец из синей глуби показался
И вновь исчез… Немой толпой
Стоял народ с надеждою несмелой.
И вынырнул Тарас из волн.
Глядят — за ним ещё всплывает тело…
И разом грянуло: «Спасён!»
И шапками в восторге замахала
Толпа, забывшая свой страх.
А буря выла. Чайки пропадали.
Как точки, в тёмных облаках.
Устал пловец. Измученный волнами,
Едва плывёт. Они бегут
Все в белой пене, дружными рядами,
И всё растут, и всё растут.
Хотел он крикнуть — замерло дыханье.
И в воздухе рукой потряс,
Как будто жизни посылал прощанье,
И крикнул — и пропал из глаз…|Октябрь — ноябрь 1855, 1860}}
Примечания
Напечатано в «Воронежской беседе на 1861 г.» (СПб., 1861), с пропусками
(видимо, цензурного происхождения) в гл. 3 стихов 91—92, в гл. 5 стихов
101—104, 137. Первая редакция поэмы создана была Никитиным в октябре
1855 года. Первоначальное заглавие — «Сорока». Через месяц, в ноябре 1855
года, Никитин закончил вторую редакцию поэмы. Работу над поэмой, однако,
Никитин считал незавершённой, и лишь через пять лет, в 1860 году, он вернулся
к «Тарасу» и, существенно переработав поэму, создал две новые редакции: одна из
них была напечатана в «Воронежской беседе».

{{poemx|Поездка на хутор|
''(Отрывок из поэмы «Городской голова»)''
Уж кони у крыльца стояли.
От нетерпенья коренной
Сухую землю рыл ногой;
Порой бубенчики звучали,
Семён сидел на облучке,
В рубашке красной, кнут в руке;
На упряжь гордо любовался,
Глядел, глядел — и засмеялся,
Вслух коренного похвалил
И шляпу набок заломил.
Ворота настежь отворили,
Семён присвистнул, — туча пыли
Вслед за конями понеслась,
Не догнала — и улеглась.
По всей степи — ковыль, по краям — всё туман.
Далеко, далеко от кургана курган;
Облака в синеве белым стадом плывут.
Журавли в облаках перекличку ведут.
Не видать ни души. Тонет в золоте день,
Пробежать по траве ветру сонному лень.
А цветы-то, цветы! как живые стоят,
Улыбаются, глазки на солнце глядят,
Словно речи ведут, как их жизнь коротка,
Коротка, да без слёз, от забот далека.
Вот и речка… Не верь! то под жгучим лучом
Отливается тонкий ковыль серебром.
Высоко-высоко в небе точка дрожит
Колокольчик весёлый над степью звенит,
В ковыле гудовень — и поют, и жужжат,
Раздаются свистки, молоточки стучат;
Средь дорожки глухой пыль столбом поднялась,
Закружилась, в широкую степь понеслась…
На все стороны путь: ни лесочка, ни гор!
Необъятная гладь! неоглядный простор!
Мчится тройка, из упряжи рвётся,
Не смолкает бубенчиков звон,
Облачко за телегою вьётся,
Ходит кругом земля с двух сторон,
Путь-дорожка назад убегает,
А курганы заходят вперёд;
Луч горячий на бляхах играет,
То подкова, то шина блеснёт;
Кучер к месту как будто прикован,
Руки вытянул, вожжи в руках;
Синей степью седок очарован —
Любо сердцу, душа вся в очах!
«Не погоняй, Семён! устали!» —
Хозяин весело сказал,
Но кони с версту пробежали,
Пока их кучер удержал.
Лениво катится телега,
Хрустит под шинами песок;
Вздохнёт и стихнет ветерок;
Над головою блеск и нега.
Воздушный продолжая бег,
Сверкают облака, как снег.
Жара. Вот овод закружился,
Гудит, на коренную сел;
Спросонок кучер изловчился,
Хвать кнутовищем — улетел!
Ну, погоди! — Перед глазами
Мелькают пёстрые цветы.
Ум занят прежними годами
Иль праздно погружён в мечты.
Евграф вздохнул. Воображенье
На память детство привело:
В просторной комнате светло;
Складов томительное чтенье
Тоску наводит на него.
За дверью шум: отец его
Торгует что-то… Слышны споры,
О дёгте, лыках разговоры
И серебра и рюмок звон…
А сад сияньем затоплён;
Там зелень, листьев трепетанье.
Там лепет, пенье и жужжанье —
И голоса ему звучат:
Иди же в сад! иди же в сад! —
Вот он в гимназию отправлен,
Подрос — и умный ученик;
Но как-то нелюдим и дик,
Кружком товарищей оставлен.
День серый. В классе тишина.
Вопрос учитель предлагает;
Евграф удачно отвечает,
Восторга грудь его полна.
Наставник строго замечает:
«Мещанский выговор у вас!»
И весело хохочет класс;
Евграф бледнеет. — Вот он дома;
Ему торговля уж знакома.
Но, Боже! эти торгаши!..
Но это смрадное болото,
Где их умом, душой, работой
До гроба двигают гроши!
Где всё бессмысленно и грязно,
Где всё коснеет и гниёт…
Там ужас сердце обдаёт!
Там веет смертью безобразной!..
Но вот знакомый изволок.
Уж виден хутор одинокой,
Затерянный в степи широкой,
Как в синем море островок.
Гумно заставлено скирдами.
Перед избою на шесте
Бадья заснула в высоте;
Полусклонёнными столбами
Подпёрта рига. Там — вдали —
Волы у стога прилегли.
Вокруг безлюдье. Жизни полны,
Без отдыха и без следа,
Бегут, бегут, Бог весть куда,
Цветов, и трав, и света волны…
Семён к крылечку подкатил
И тройку ловко осадил.
Собака с лаем подбежала,
Но дорогих гостей узнала,
Хвостом махая, отошла
И на завалинке легла.
Евграф приказчика Федота
Застал врасплох. За творогом
Сидел он с заспанным лицом.
Его печаль, его забота,
Жена смазливая в углу
Цыплят кормила на полу,
Лентяем мужа называла,
Но вдруг Евграфа увидала,
Смутясь, вскочила второпях
С густым румянцем на щеках.
Приказчик бормотал невнятно:
«Здоровы ль? Оченно приятно!» —
Кафтан поспешно надевал
И в рукава не попадал.
«Эй, Марья! Ты бы хоть покуда…
Слепа! творог-то прибери!
Да пыль-то с лавки, пыль сотри…
Эх, баба!.. Кыш, пошли отсюда!..
А я, того-с… велел пахать…
Вот гречу будем засевать».
Евграф сказал: «Давно бы время!» —
В амбар приказчика повёл
И гречу указал на семя;
Все закрома с ним обошёл;
В овёс, и в просо, и в пшеницу
Глубоко руку погружал, —
Всё было сухо. Приказал
Сменить худую половицу
И, выходя, на хлев взглянул,
Федота строго упрекнул:
«Эх, брат! навозу по колени…
За чем ты смотришь?»
 
Запущен, знамо, не от лени…
Кобыла, жаль, занемогла!» —
«Какая шерстью?»
 
Евграф конюшню отворил,
Приказчик лошадь выводил.
С боками впалыми, больная,
Тащилась, чуть переступая.
«Хорош присмотр! Опоена!»
«Ему, знать, черти рассказали», —
Приказчик думал. «Нет-с, едва ли!
Мы смотрим. Оттого больна —
Не любит домовой. Бывает,
На ней всю ночь он разъезжает
По стойлу; поутру придёшь —
Так у бедняжки пот и дрожь».
Евграф вспылил: «Ведь вот мученье!
Найдёт хоть сказку в извиненье!»
Но, проходя межами в поле,
Казалось, он вздохнул на воле,
Свою досаду позабыл
И всходы зелени хвалил.
Приказчик разводил руками:
«Распашка много-с помогла…
Вот точно пух земля была, —
Так размягчили боронами!»
— «Где овцы? Я их не видал».
— «Вон там… где куст-то на кургане».
Но взор Евграфа замечал
Лишь пятна серые в тумане;
Что ж! ночью можно отдохнуть —
И он к гурту направил путь.
Заснула степь, прохладой дышит,
В огне зари полнеба пышет,
Полнеба в сумраке висит;
По тучам молния блестит;
Проворно крыльями махая,
С тревожным криком в вышине
Степных гостей несётся стая.
Маячит всадник в стороне,
Помчался конь, — хвостом и гривой
Играет ветер шаловливый,
При зорьке пыль из-под копыт
Румяным облачком летит.
Неслышным шагом ночь подходит,
Не мнёт травы, — и вот она,
Легка, недвижна и темна,
Молчаньем чутким страх наводит…
Вот снова блеск — и грянул гром,
И степь откликнулась кругом.
Евграф к избушке торопился,
Приказчик следом поспешал;
Барбос их издали узнал,
Навстречу весело пустился,
Но вдруг на ветер поднял нос,
Вдали послышав скрип колёс, —
И в степь шарахнулся.
 
Румян и потом окроплён,
Меж тем посиживал Семён.
Его весёлыми речами
Была приказчика жена
Чуть не до слёз рассмешена.
«Эх, Марья Львовна! Ты на волю
Сама недавно отошла;
Ты, значит, в милости была
У барина: и чаю вволю
Пила, и всё… А я, как пёс,
Я, как щенок, средь дворни рос;
Ел что попало. С тумаками
Всей барской челяди знаком.
Отец мой, знаешь, был псарём,
Да умер. Барин жил на славу:
Давал пиры, держал собак;
Чужой ли, свой ли, — чуть не так,
Своей рукой чинил расправу.
Жил я, не думал, не гадал,
Да в музыканты и попал.
Ну, воля барская, известно…
Уж и пришло тогда мне тесно!
Одели, выдали фагот, —
Играй! Бывало, пот пробьёт,
Что силы дую, — всё нескладно!
Растянут, выдерут изрядно, —
Опять играй! Да целый год
Таким порядком дул в фагот!
И вдруг в отставку: не годился!
Я рад, молебен отслужил,
Да, видно, много согрешил:
У нас ахтёр вина опился —
Меня в ахтёры… Стало, рок!
Пошла мне грамота не впрок!
Бывало, что: рога приставят,
Твердить на память речь заставят,
Ошибся — в зубы! В гроб бы лёг, —
Евграф Антипыч мне помог.
Я, значит, знал его довольно,
Ну, вижу — добр; давай просить:
«Нельзя ль на волю откупить?»
Ведь откупил! А было больно!»
И пятернёй Семён хватил
Об стол. «Эхма! собакой жил!»
Евграф за ужин не садился;
И не хотел, и утомился,
И свечку сальную зажёг,
На лавку в горенке прилёг.
Раз десять Марья появлялась,
Скользил платок с открытых плеч,
Лукавы были взгляд и речь,
Тревожно грудь приподнималась…
Евграф лежал к стене лицом
И думал вовсе о другом.
Носилась мысль его без цели;
Едва глаза он закрывал,
В степи ковыль припоминал,
Над степью облака летели;
То снова вздор о домовом
В ушах, казалось, раздавался,
Приказчик глупо улыбался…
«Гм… Знахарь нужен-с… Мы найдём…»
Взялся читать, — в глазах пестрело,
Вниманье скоро холодело,
Но, постепенно увлечён,
Забыл он всё, забыл и сон.
Уж петухи давно пропели.
Над свечкой вьётся мотылёк;
Круг света пал на потолок,
И тишь, и сумрак вкруг постели;
По стёклам красной полосой
Мелькает молния порой,
И ветер ставнем ударяет…
Евграф страницу пробегает,
Его душа потрясена,
И что за песнь ему слышна!
«Вы пойте мне иву, зелёную иву…»
Стоит Дездемона, снимает убор,
Чело наклонила, потупила взор;
«Вы пойте мне иву, зелёную иву…»
Бледна и прекрасна, в тоске замирает,
Печальная песня из уст вылетает:
«Вы пойте мне иву, зелёную иву!
Зелёная ива мне будет венком…»
И падают слёзы с последним стихом.
Уходит ночь, рассвет блеснул,
И наконец Евграф уснул.|Май 1859}}
Примечания
Напечатано в журнале «Русское слово», 1859, № 5. Представляет собой отрывок
из поэмы «Городской голова». Поэму эту, начатую в 1857 году, Никитин не
закончил. Написано им было всего лишь три главы, из которых сохранился
только один фрагмент. 
''Вы пойте мне иву, зеленую иву,—'' — Строка из песни
Дездемоны (Шекспир, «Отелло») в переводе И. И. Козлова, ставшей популярным
романсом.

Примечания
В этом и трех следующих стихотворениях («Обвал», «Делибаш» и «Монастырь на Казбеке») отражены впечатления от путешествия по Кавказу в мае — августе 1829 г. В перебелённой рукописи (утраченной после 1908 г.) вслед за заключительной строфой и датой под нею начата была еще одна строфа:

Меж горных несётся Терек,
Волнами точит дикий берег,
Клокочет вкруг огромных скал,
То здесь, [то там] дорогу роет,
Как зверь живой, ревёт и воет —
И вдруг утих и смирен стал.
Всё ниже, ниже опускаясь,
Уж он бежит едва живой.
Так, после бури истощаясь,
Поток струится дождевой.
И вот 
Его кремнистое русло.

'''Стихотворения Александра Сергеевича Пушкина:'''
* Воспоминания в Царском Селе (Навис покров угрюмой нощи…) (1814)
* Воспоминания в Царском Селе (Воспоминаньями смущённый…) (1829)

Примечания
Написано той же строфой, как и одноименное стихотворение 1814 г. Воспоминания и в новом стихотворении посвящены главным образом Отечественной войне 1812 г., проходившим через Царское Село войскам и ополчению (''брадатая пехота'').
Стихотворение печатается по недоработанному, обильно правленному черновику. В быстро написанных последних строфах есть недописанные и предположительно читаемые слова; в шестой строфе: «с детских лет», «бесновался», «Отчизну», «летят»; в следующей полустрофе: «И негодуя мы и детство»; в предпоследнем стихе: «Литвы».

Примечания
Связано с чувством Пушкина к Н. Н. Гончаровой, к которой он сватался в апреле 1829 г., но получил неопределённый ответ её матери. Н. Н. встретила поэта, вернувшегося из Арзрумского похода, очень холодно. При первой публикации Пушкин назвал стихотворение «Элегическим отрывком». Строка тире, поставленных вслед за последним стихом, заставляет предполагать, что стихотворение действительно является отрывком. В первой рукописи элегии (единственной рукописи, дошедшей до нас) вслед за текстом, появившимся в печати, имеется лишь один стих:
 
С просьбой о заграничной поездке, которая упоминается в стихотворении, Пушкин обратился спустя две недели (7 января 1830 г.) к Бенкендорфу. Однако Николай I отказал, о чём известил поэта Бенкендорф 17 января 1830 г.

Примечания
''Фазиль-хан'' — персидский поэт, с которым Пушкин познакомился около Казбека на Военно-Грузинской дороге, когда Пушкин ехал в Тифлис, а Фазиль-хан в Петербург. Встреча эта описана в главе первой «Путешествия в Арзрум».

Примечания
Стихотворение, названное Пушкиным в одном из автографов «Легенда», в сокращённом виде было включено в драму «Сцены из рыцарских времён».

Примечания
Написано по поводу мира в Адрианополе, заключённого 2 сентября 1829 г. и завершившего войну с Турцией 1828—1829 гг.
''Опять увенчаны мы славой, // Опять кичливый враг сражён'' — то есть вновь после наваринского морского сражения (1827) союзного флота — России, Франции, Англии и Греции — против Турции, которое закончилось полным уничтожением турецко-египетского флота. 
''Кичливый враг'' — Турция систематически отказывалась от всяких переговоров с союзниками и даже после наваринского поражения не пошла на уступки в пользу греков, которых требовали союзники.
''Эдырне'' (Эдирне) — турецкое название Адрианополя.
''И дале двинулась Россия, // И юг державно облегла, // И пол-Эвксина вовлекла…'' — Россия получила по Адрианопольскому миру устье Дуная и весь восточный берег Чёрного моря (Эвксин) — от Анапы до Поти.

Восстань, о Греция, восстань.
Недаром напрягала силы,
Недаром потрясала брань
Олимп и Пинд и Фермопилы.
Под сенью ветхой их вершин
Свобода юная возникла,
На гробах Перикла,
На мраморных Афин.
Страна героев и богов
Расторгла рабские вериги
При пеньи пламенных стихов
Тиртея, Байрона и Риги.
 
Примечания
Написано в связи с Адрианопольским миром, по которому Греция получала независимость, хотя и неполную.
''Восстань'' — здесь в значении: встань, подымись.
''Недаром напрягала силы'' — восемь лет (с 1821 г.) боролась Греция за свою независимость.
''Недаром потрясала брань // Олимп и Пинд и Фермопилы'' — поэт называет гору Олимп и горный хребет Пинд, как границы Фессалии и символ её, — там действовали дружины гетериста Одиссея в 1821 г. 
''Фермопилы'' защищались тем же гетеристом в 1822—1823 гг. от турок.
''Тиртей'' — афинский поэт, поднявший своими песнями дух спартанцев во II мессенской войне (VII в. до н. э.). Несколько отрывков из песен и стихотворений Тиртея дошло до нашей эпохи.
О ''Байроне'', как борце за освобождение Греции, см. в прим. к стих. «К морю».
''Рига'' (Ригас), Константин (1757—1798) — новогреческий поэт. Под влиянием французской революции хотел осуществить освобождение Греции от турецкого владычества революционным путём. Был расстрелян турками. Из его патриотических стихотворений особенно известны так называемая греческая марсельеза, военная песня, формула присяги и пэан.
Стихотворение «Восстань, о Греция, восстань…» находится на обороте листа со стихотворением «Опять увенчаны мы славой…». Некоторые исследователи на этом основании считают первое стихотворение продолжением второго. Однако разные темы и настроения этих стихотворений не позволяют согласиться с такой реконструкцией.
 
 
 
 
 
el:Στην Ελλάδα

Примечания
Стихотворение направлено против Н. И. Надеждина.
В рукописи эпиграф:
 
Это — слегка измененный (у Дмитриева: «видно по стихам») стих из сцены, переведенной Дмитриевым из «Ученых женщин» Мольера. 
''«Суди, дружок, не свыше сапога»''.— Этим стихом Пушкин отвечает на эпиграф к статье Надеждина о «Полтаве»: «Берите труд не свыше сил своих» (из Горация в переводе Мерзлякова).
В основу эпиграммы положен рассказ Плиния Старшего в его книге «Естественная история» о греческом живописце Апеллесе.

Крылышкуя золотописьмом
Тончайших жил,
Кузнечик в кузов пуза уложил
Прибрежных много трав и вер.
«Пинь, пинь, пинь!» — тарарахнул зинзивер.
О, лебедиво!
О, озари!
 
Примечания
Велимир Хлебников. Творения, №23. Пощёчина общественному вкусу, с. 8 (без загл.); печ. по II, 37. Стих. известно и в других вар.: Твор., с. 25 (перепеч.— II , 303) и сб. «Старинная любовь. Бух лесиный». [Пг.], 1914, с. 6. Автоинтерпретацию см. V, 191, 194 и 187.
''Зинзивер'' — народное назв. большой синицы, к-рую также наз. кузнечиком. Однако в нач. стих. речь идет о кузнечике-насекомом, хищнике, питающемся и «травами» и «верами», то есть представителями различных видов фауны (см. в поэме 195 сближение «вер» и «видов»).

Примечания
 
 
 
 
 
 
hy:Ձմեռվա իրիկունը
hu:Téli est
hu:Téli este
pl:Wieczór zimowy
pl:Zimowy wieczór
sl:Zimski večer (Aleksander Sergejevič Puškin)
be:Зімовы вечар (Пушкін/Глебка)

'''Зимний вечер''':
* &nbsp;— стихотворение А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина, 1825.
* &nbsp;— стихотворение А.&nbsp;Момберта в переводе Л.&nbsp;И.&nbsp;Андрусона.
См. также
* Помню — долгий зимний вечер

Примечания
Эпиграмма вызвана фразой критика Николая Ивановича Надеждина (1804—1856) в его статье о «Полтаве»: «…ежели певцу Полтавы вздумается швырнуть в меня эпиграммой — то это будет для меня незаслуженное удовольствие» («Вестник Европы», 1829, № 9).

Примечания
''Журнал совсем не европейский'' — «Вестник Европы».
''Старый журналист'' — Михаил Каченовский, редактор «Вестника Европы».
''Болван семинарист'' — Николай Надеждин.

'''Стихотворения Александра Сергеевича Пушкина 1829 г.:'''
* На Надеждина (Надеясь на моё презренье…)
* На Надеждина (В журнал совсем не европейский…)

Примечания
 
Стихам соответствует записанный в «Путевых записках» 1829 г.(использованных в «Путешествии в Арзрум») разговор донских казаков о том, как быть с женой, если она родила в отсутствие мужа (см. т. 5, «Из ранних редакций»).

Примечания
Пушкин выехал из Арзрума до того, как русские войска выступили обратно в Россию, и потому поэт является к берегам Дона как вестник победы. Сохранился рассказ, свидетельствующий, что стихотворение написано Пушкиным под непосредственным впечатлением увиденного Дона, на обратном пути с Кавказа («Знамя коммунизма», 21 июля 1957 г., Новочеркасск).

'''Дон:'''
* Дон («Блеща средь полей широких...») — стихотворение А. С. Пушкина, ''1829''.
* Дон — цикл стихотворений М. И. Цветаевой, ''1918'':
# «Белая гвардия, путь твой высок...»
# «Кто уцелел — умрёт, кто мёртв — воспрянет...»
# «Волны и молодость — вне закона!..»
Энциклопедические статьи
* Дон (река) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дон (титул) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дон, газета — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дон, злак — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дон, река в России — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дон, реки в Великобритании — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дон, титул — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Буду выспрашивать воды широкого Дона
* Гамлет и Дон-Кихот
* Дон Альцехан
* Дон Жуан
* Дон Кихот российский
* Дон Массиа
* На Дону
* По Дону гуляет казак молодой
* По-над Доном сад цветёт
* Сегелиель или Дон-Кихот XIX столетия
* Тихий Дон
* Что ж, Дон Люис? Вопрос — совсем нетрудный

Примечания
Перевод начала поэмы английского поэта Р. Соути «Медок» (1805). В основе поэмы лежит легенда об уэльском принце Ме́доке, открывшем Америку (Мексику) еще в XII в. Переведенный отрывок посвящен возвращению мореплавателей в Англию.
''Уаллы'' — Уэльс, в Великобритании.
Отрывок написан пятистопным ямбом без постоянной цезуры — размером, которым Пушкин стал пользоваться с осени 1830 г. Поэтому возможно, что стихотворение написано не в 1829 г., как до сих пор считалось, а в 1830 г.
 
'''THE FIRST PART.'''
'''MADOC IN WALES.'''
'''I. '''
Fair blows the wind... the vessel drives along,
Her streamers fluttering at their length, her sails
All full; she drives along, and round her prow
Scatters the ocean-spray. What feelings then
 Filled every bosom, when the mariners,
After the peril of that weary way,
Beheld their own dear country! Here stands one
Stretching his sight toward the distant shore;
And, as to well-known forms his busy joy
 Shapes the dim outline, eagerly he points
The fancied headland, and the cape and bay,
Till his eyes ache o'erstraining. This man shakes
His comrade's hand, and bids him welcome home,
And blesses God, and then he weeps aloud:
 Here stands another, who, in secret prayer,
Calls on the Virgin, and his patron Saint,
Renewing his old vows of gifts and alms
And pilgrimage, so he may find all well.
Silent and thoughtful, and apart from all,
 Stood Madoc; now his noble enterprize
Proudly remembering, now in dreams of hope,
Anon of bodings full, and doubt and fear.
Fair smiled the evening, and the favoring gale
Sung in the shrouds, and swift the steady bark
 Rushed roaring through the waves.
The sun goes down:

Примечания
Эпиграмма метит не только в «Свистова» (Дмитрия Ивановича Хвостова), но и в его преемника «Свистова II» — здесь комментаторы указывают на на Николая Ивановича Надеждина, выступавшего в печати не только как критик, но и как стихотворец. См. Цявловский: Цявловский М. А. Эпиграмма "Седой Свистов!.." // Цявловский М. А. Статьи о Пушкине / АН СССР. Отд-ние лит. и яз. — М.: Изд-во АН СССР, 1962. — С. 390—394. Стихи его, печатавшиеся в «Вестнике Европы» (1828), архаистичны и тяжеловесны, часто просто косноязычны. Сопоставление Надеждина с Хвостовым (''Является младой его наследник'') объясняется, может быть, не только общими чертами их стихотворства, но и тем, что Хвостов в свое время оказывал молодому Надеждину покровительство, на что Надеждин ответил благодарственным посланием.

Примечания
Эпиграмма на Николая Ивановича Надеждина, выступившего с грубыми выпадами против «Полтавы» («Вестник Европы», 1829, № 8—9). Говоря о рано обнаружившемся даре Пушкина, он вспоминает басню В. Л. Пушкина, «в коей Аполлон вершит суд свой над одним пятнадцатилетним поэтом». Пушкин предлагает сравнить суд Феба над пятнадцатилетним поэтом и ''взрослым болваном (семинаристом, автором лакейских диссертаций)''; всё это прозрачные намёки на Надеждина, окончившего духовную семинарию. Лакейскими диссертациями называет Пушкин учёные статьи Надеждина в «Вестнике Европы» (намекая на то, что Надеждин — лакей Каченовского, издателя журнала).

Весеннее солнце буйно льется на второй двор в Ваганьковском переулке в
доме № 5, что против Румянцевского музея.
 
Москва — город грязный, сомнений в этом нет, и много есть в ней ужасных
дворов, но такого двора другого нету. Распустилась под весенним солнцем
жижа, бурая и черная, и прилипает к сапогам. Пруд из треснувших бочек! Помои
и шелуха картофельная приветливо глядят сквозь сгнившие обручи. А в углу под
сарайчиками близ входа в трехэтажный флигель с пыльными окнами желтыми
узорами вьются человеческие экскременты.
 
На Пречистенке час назад из беловатого чистого здания, где помещается
Мпино, вышел молодой человек в высоких сапогах и засаленной куртке и на вопрос:
 
— А где же, товарищ, это самое ваше общежитие?
 
— Валяйте прямо на Ваганьковское кладбище!
 
— Что это за глупые шутки!
 
— Да вы не обижайтесь, товарищ, — моргая, ответил человек в сапогах, -
это я не вас. Так мы называем общежитие. Садитесь на трамвай э 34, доедете
до Румянцевского музея. — Он указал рукой на восток, приветливо улыбнулся и исчез.
 
И вот этот двор. Вот и флигель серый, грязный, мрачный, трехэтажный. По
выщербленным ступенькам поднимался, по дороге стучался в неприветливые
двери. То на двери: «типография», то вообще никого нет. И ничего добиться нельзя.
 
Но вот встретилась женская фигурка, вынырнула из какой-то двери,
испытующе поглядела и сказала:
 
— Выше.
 
Выше дверь, потом мрачное пространство, а дальше за дощатой дверью голоса:
 
— Войдите!
 
Вошел.
 
И оказался в огромной комнате, то есть, вернее, не комнате, а так — в
большом, высоком помещении с серыми облупленными стенами. И прежде всего
бросился в глаза большой лист на серой стене с крупной печатной надписью
«Тригонометрические формулы» и открытое окно. Ветер весело веял в него.
 
Посредине помещения был длинный вытертый засаленный стол, возле него
зыбкие деревянные скамьи. По стенам под самыми окнами стояли железные
кровати с разъехавшимися досками. На них кой-где реденькие, старенькие
одеяла, кое-где какой-то засаленный хлам грудами, тряпье, пачки книг.
Лампочка на тонкой нити свешивалась над столом, довершая обстановку. Все.
 
И было шесть молодых людей, глядевших во все глаза.
 
Когда все недоумения уладились и состоялось знакомство, все расселись
на скамьях и полились речи.
 
— Но ведь печки же нет… как же топить? — робко спрашивал я.
 
— Нет! — хором перебивали голоса, — печка есть, но мы ее сняли теперь. Вон она где, проклятая, стояла! Вон.
 
На полу, на память от печки, чернело круглое выжженное пятно.
 
— Почему она проклятая? Не греет разве?
 
— В том-то и беда, что греет!! — загремели голоса. — Как ее затопишь,
сейчас же 3 градуса, и шабаш. Пропали мы тогда!
 
— На нос, — сказал курносый строго.
 
— Капает!! — ревели голоса, — капает со стен и с потолка. Течет, тает,
как весной.
 
— На книги льется, главное.
 
— Неприятно жить. Оттепель.
 
— Курьезная печка, — задумчиво сказал блондин, — дымит, как сволочь. А
между тем дымить ей не следовало. Тяга хорошая, приладили мы ее как следует, — он испытующе поглядел куда-то вверх, в ободранный пятнистый угол в потолке, — но дымит. По неизвестной причине.
 
— И дымит, знаете ли, как-то особенно. Дым знаменами по всей комнате. Синий-пресиний. А глаза красные.
 
— Не топить — здоровее, — сказал бас.
 
— Только тогда немного холодно, — спорил блондин, — встанешь, а в тазу
лед. Кулаком проломишь, под ним тогда вода. Холодная такая.
 
— Умывальника абсолютно нет.
 
— У вас вообще ничего нет! — укоризненно сказал я. — За этой дверью что?
 
— Тут отдельное помещение. Комната. Зимой мы в ней поместили одного
нашего. Вот, говорим, будет тебе отдельная комната. Ну, он два дня прожил,
потом выходит, говорит: «Ну вас к чертовой матери с вашим отдельным
помещением». Вещи вытащил и сюда переехал, говорит: «Вы тут дышите, это
совсем другое дело». Ну он вообще слабого здоровья. Изнеженный. У него
насморк был. Так мы устроили в отдельном помещении кладовку. Муку положили.
 
— Это все проклятая фотография.
 
— При чем здесь фотография?
 
Оказалось, что за стеной, где дверь в отдельное помещение, находится
ателье. Оно вдребезги разбито, зимой ветер свистал в него. А стена тонкая, фанерная.
 
— Уборная-то по крайней мере у вас теплая?
 
— Как вам сказать… — задумался блондин. — Она, может, и теплая, но
она, видите ли, не работает. Потому что трубы в ней промерзли и полопались.
Так что она закрыта.
 
— Господи, твоя воля! Как же вы были зимой?
 
— А мы записались на чтение книг в Румянцевском музее. Там великолепная
уборная. Ну, а ночью, когда музей закрыт, на Пречистенский бульвар ходили.
Или так вообще…
 
Блондин загадочно повертел пальцами и указал в раскрытое окно, сквозь
которое вместе с ветром влетал пока еще слабый и смутный запах второго
ваганьковского двора,
 
— Черт знает что такое!
 
— Теперь что! — грянули собеседники, — благодать! Весна! Самое главное — вышибли печку, будь она проклята. А уборная — она оттает.
 
— На какого дьявола тут эти трубы. И вообще, что было раньше в этом сарае?
 
— Это не сарай, — хором обиделись эмпиновцы, — здесь — мастерская
раньше была. Но теперь все, конечно, в ветхость пришло. Вообще не
ремонтируется. Никто внимания не обращает.
 
— За загородкой что?
 
— Там еще четверо наших. Там хорошо.
 
За загородкой было, действительно, неизмеримо лучше. Напоминало
ночлежку. Были четыре кровати с одеялами и даже картинки на стене. И черная печка.
 
— А где студентки помещаются?
 
— Студентки ниже.
 
Всей компанией затопотали вниз по лестнице, по дороге заглянули в
уборную. Гадость неописуемая.
 
Студентки были ошеломлены появлением всей компании с неизвестным лицом
во главе.
 
— По поводу чего? По какому поводу? — добивались они.
 
И лишь одна сидела на сундуке и шила. По лицу ее блуждала скептическая улыбка.
 
— Осмотреть? Прекрасно! Осмотрите!
 
— Чего тут смотреть! Общежитие дайте! Вот что!
 
— Я, товарищи, не могу, к сожалению, вам дать общежитие… Описать могу…
 
Скептическая улыбка заиграла сильнее у сидящей на сундуке.
 
У студенток было чуть-чуть лучше, нежели у студентов. Во-первых, висел
какой-то рыжий занавес, напоминающий занавес в театральной студии;
во-вторых, кровати были как-то уютнее и приличнее застланы! Видна женская рука.
 
В остальном одинаково со студентами. Собачий холод зимой, та же беготня
в Румянцевский музей за надобностями, ничего общего с прямым назначением
музея не имеющими.
 
Вслед мне пел дружный хор мужских и женских голосов, как в фуге Баха:
 
— Общежитие нужно!..
 
— Вы напишите!
 
— Нужно!
 
— Здесь невозможно жить! Общежитие…
 
Живуч эм-пиновец-студент! Живуч, черт возьми! Но меня, например, если
бы озолотили и сказали: «живи на Ваганьковском кладбище, за это педагогом будешь».
 
Не согласился бы.
----

История его возникновения
Мысль организовать под Москвой рабочий поселок зародилась у группы
служащих и рабочих 3-х крупных предприятий: завода «Богатырь», электрической
станции «86 года» и интендантских вещевых складов.
 
Это было еще в 1914 году. Конечно, никакого города создать при старом
правительстве не удалось. В 1917 году, когда вспыхнула революция, мысль о
поселке вновь окрепла. Но временное правительство утвердило устав поселка
«Дружба 1-го марта 1917 года», отстроило великолепный поселок на
канцелярской бумаге, и этим дело и кончилось. Двинулось оно дальше с
октябрьским переворотом. Наркомзем, выяснив всю важность создания рабочего
поселка, пошел навстречу инициативной группе и в 1918 году на
Погонно-Лосином острове, у станции Перловка, отпустил 102 десятины земли.
 
Это был слишком лакомый кусок, и создателям города пришлось вести
большую войну с губернским лесничеством, потом с уездным и, наконец, с
окрестными кулаками-крестьянами. Землю удалось отстоять при помощи
Наркомзема. Только в конце 21-го года инициативная группа почувствовала себя
прочно. Совнарком отпустил ссуду в 10 миллиардов.
 
Тогда инициаторы этого огромного дела, во главе которого стоял и, не
покладая рук, работал Сергей Шестеркин, бывший смазчик на заводе «Богатырь»,
приступили к практическому осуществлению своей заветной мысли.
Что такое город-сад?
На 102 десятинах земли на средства, собранные путем взносов рабочих,
желающих поселиться, будут построены домики по образцу английских. Среди
домов, предназначенных для семейных, будут общежития для холостых. Будет
собственная электрическая станция, школа, больница, прачечные. Поселок
рассчитывается на полторы тысячи человек. К концу этого года организаторы
полагают поселить в нем первых 200 человек рабочих и служащих с «Богатыря»,
с электрической станции и вещевых складов.
Работы по устройству
Правление закупило старые дачи на Лосином острове и приступает к
переносу их на территорию города. Начинаются работы по выкорчевыванию
площади, начаты постройки.
Торжество в Перловке
Приходящие на станцию Перловка из душной Москвы поезда выбрасывают на
платформу группы гостей. Мимо домиков, тонущих в сосновой зелени, все идут к
даче быв. Сергеева. Веранда ее украшена зеленью, и далеко кругом разносятся
звуки музыки. У входа плещутся красные флаги.
 
В 3 часа все съехались. На террасе, битком набитой будущими жителями
города-сада, наступает тишина.
 
Шестеркин приветствует приехавших гостей.
 
Выступает т. Дивильковский, помощник управляющего делами Совнаркома, и говорит:
 
— Мы не можем не выразить удивления и восхищения той энергии, которую
проявили устроители первого в республике рабочего города. Несмотря на все
тяжести дикой разрухи, которую мы переживаем, им удалось преодолеть все
препятствия и осуществить свою заветную мысль: дать возможность рабочим жить
не в чердаках и подвалах, в которых они задыхались всегда, а в зелени, в
просторе и чистоте. Да здравствует энергия пролетариата! Да здравствует
Советская власть, которая позволила осуществить прекрасную идею!
 
Вслед за Дивильковским говорят приветствия другие гости: член РКП
Вознесенский, председатель уездного совета, представитель от МКХ, от Центросоюза.
 
После каждой речи гремит «Интернационал».
Закладка посёлка
Рабочие, служащие, гости строятся в ряды, впереди колышатся красные
плакаты, и все идут к месту закладки, где уже выделен первый фундамент.
 
Опять говорятся речи, и после них т. Дивильковский закладывает в
фундамент первого здания в рабочем городе металлическую доску с вырезанной
на ней надписью:
''Михаил Булл.''
''«РСФСР. 1922 года, мая, 28-го дня, произведена закладка поселка „Дружба 1-го марта 1917 года“ — рабочего города-сада. Правление».''
----

I
Последнее, заключительное злодейство, совершенное палачами из ЧК,
расстрел в один прием 500 человек, как-то заслонило собою ту длинную серию
преступлений, которыми изобиловала в Киеве работа чекистов в течение 6 — 7 месяцев.
 
Сообщения в большевистской печати дают в Киеве цифру, не превышавшую
800—900 расстрелов. Но помимо имен, попавших в кровавые списки, ежедневно
расстреливались десятки и сотни людей.
 
И большинство этих жертв остались безвестными, безымянными… Имена их
Ты, Господи, веси…
 
Кроме привлекшего уже общественное внимание застенка на Садовой, 5 -
большинство убийств, по рассказам содержавшихся в заточении, производилось в
темном подвале под особняком князя Урусова на Екатерининской, э 16.
 
Несчастные жертвы сводились поодиночке в подвал, где им приказывали
раздеться догола и ложиться на холодный каменный пол, весь залитый лужами
человеческой крови, забрызганный мозгами, раздавленной сапогами человеческой
печенью и желчью… И в лежащих голыми на полу, зарывшихся лицом в землю
людей, стреляли в упор разрывными пулями, которые целиком сносили черепную
коробку и обезображивали до неузнаваемости.
 
Многие из заключенных, впрочем, передают о грозе киевской чрезвычайки,
матросе Терехове, излюбленным делом которого было — продержать свою жертву
долгое время в смертельном страхе и трепете под мушкой, прежде чем
прикончить ее. Этот советский Малюта Скуратов, стреляя в обреченных, нарочно
давал промах за промахом и только после целого десятка выстрелов, раздроблял
им голову последним…
 
Отсылка в ужасный подвал также часто практиковалась как особый вид
утонченной пытки с целью вынудить у заключенного нужное признание или
показание. Пытаемого держали голым на холодном скользком полу под прицелом и
«неудачными» выстрелами час и более… И как часто бывало, что после этого
молодые и цветущие люди возвращались в камеру поседевшими стариками, с
трясущимися руками, с дряблыми поблекшими лицами и помутневшими глазами…
 
Таким путем собирались показания заключенных. А вот случай,
показывающий, какие меры применялись в ЧК для пресечения попыток к побегу
заключенных. Содержавшийся в одной из камер товарищ прокурора Д., выведенный
однажды на допрос, сделал попытку бежать и был застрелен своим конвоиром. В
назидание остальным заключенным из той же камеры труп Д. был повешен снаружи
над самым окном камеры, где висел несколько дней с надписью: «Так будет со
всяким, кто попытается бежать».
 
Горячечно-бредовым пятном представляется дело чиновника Солнцева.
 
Солнцев без всяких улик и оснований был заподозрен желании взорвать
склады снарядов и пороховые погреба в Дарнице. В течение нескольких недель
его изо дня в день подвергали чудовищным, бесчеловечным пыткам и истязаниям,
в результате которых он сошел с ума. И потом, больного, с помутившимся
рассудком, умирающего, мятущегося, в последнем градусе сумасшествия,
Солнцева расстреляли на виду у группы других заключенных, арестованных по
тому же делу…
 
Молодой студент Бравер, фамилия которого опубликована четырнадцатой в
последнем списке, был приговорен к расстрелу в порядке красного террора как
сын состоятельных родителей. Над несчастным юношей беспощадно издевались как
над «настоящим, породистым буржуем», в последние дни его несколько раз в
шутку отпускали домой, а в самый день расстрела, дежурный комендант объявил
ему об «окончательном, настоящем» освобождении и велел ему собрать вещи. Его
выпустили на волю…
 
Но лишь только обрадованный и просветлевший юноша переступил порог
страшного узилища, его со злым хохотом вернули обратно и повели к расстрелу…
 
Но подобных фактов, надо думать, десятки и сотни. И комиссия по
расследованию кровавых преступлений чекистов должна раскрыть их, собрать
воедино и дать полную картину инквизиторской «работы» советской опричнины.
''Мих. Б.''
II
В «работе» чекистов поражает не только присущая им рафинированная,
утонченно-садическая жестокость. Поражает всеобщая исключительная
бесцеремонность в обращении с живым человеческим материалом. В глазах
заплечных дел мастеров из ЧК не было ничего дешевле человеческой жизни.
 
По рассказам лиц, побывавших в чрезвычайке, нередки бывали случаи,
когда люди расстреливались просто для округления общей цифры за день, для
получения четного числа и т. д.
 
Весьма часты также бывали случаи, когда заключенные расстреливались без
всякого допроса. Случалось, что арестованный просиживал месяц, полтора и
более в заточении — никто не допрашивал его, никто не вспоминал о нем, пока
в один прекрасный день неожиданно не вызовут и сразу не поведут на убой…
 
В канцеляриях ЧК постоянно велись две книги, из которых одна называлась
«книгой прихода», а другая — «книгой расхода». В первую вносились фамилии
арестованных по мере их прибытия, во вторую — фамилии лиц, расстрелянных
чрезвычайкой. Совершенно отдельно велся перечень выпущенных на свободу.
Сообразно с этим в обиходе палачей из ЧК не существовало слова
«расстрелять»; вместо него Жаргон чекистов ввел слово — «израсходовать»:
такой-то «пущен в расход», его «израсходовали» и т. д.
 
Имели также место в советских застенках случаи расстрела «по ошибке».
Таким роковым образом, например, по показанию родных был расстрелян народный
учитель — украинец из Васильковского уезда Антон Прусаченко вместо своего
однофамильца Андрея Прусаченко, обвинявшегося в бандитизме.
 
Слободской еврейке Дорфман «центральным исполнительным комитетом» было
выдано удостоверение в том, что она «пользуется правом на получение
единовременного пособия из советской казны в размере 5000 рублей, так как
муж ее случайно (sic!) был расстрелян» киевской губернской чрезвычайкой.
Дорфман, задержанный за спекуляцию «царскими» деньгами, был расстрелян
вместо некоего Дорстмана, немца-колониста, обвинявшегося в участии в одном
из партизанских отрядов на Волыни. Ошибка была исправлена тем, что
немедленно по ее обнаружении приговор был вторично приведен в исполнение, на
этот раз уже над настоящим Дорстманом.
 
Впрочем, мы будем несправедливы, если скажем, что человеческие головы
совершенно уж ни во что не ценились чрезвычайкой. Когда красноармейский
отряд при ЧК отказался приводить в исполнение слишком участившиеся смертные
приговоры своего начальства, была составлена специальная группа
расстреливателей, куда входили, по преимуществу, китайцы и латыши, в том
числе четыре женщины: «пресловутая» Роза Шварц, некая Егорова и две латышки,
фамилии которых пока еще не выяснены. Кровавым «спецам» было положено по 100
рублей за каждую голову, и бывали среди них такие, которым иной раз
случалось за ночь «выработать» от 1000 до 1500 рублей. Некоторые заключенные
передавали о китайце Ниянь Чу, который таким «трудом» скопил себе довольно
круглый капиталец. Достойна внимания совершенно новая для нашего времени, но
известная история средних веков, чисто инквизиционная, процессуальная форма
расследования, широко практиковавшаяся следователями из ЧК. Обвинение
предъявлялось не только за то или иное реально совершенное деяние, не только
за покушение или обнаруженный умысел, но также за совершенно несодеянное
преступление, которое, по некоторым предположениям, лишь «могло быть
совершено» данным лицом.
 
Вот, например, момент из допроса местного профессора-историка С***,
который содержался свыше месяца в ВУЧК по подозрению в сношениях со штабом
ген. Деникина:
 
— Вам ген. Деникин известен лично, вы знакомы с ним или нет? -
спрашивает следователь.
 
— С именем ген. Деникина я, как всякий интеллигент, знаком по газетам,
лично же я не имею чести быть знакомым с ним.
 
— Да, но ведь ваше звание и положение этого не исключают, хотя
фактические данные как будто и не дают достаточных подтверждений.
 
Далее следователь-чекист прочитывает целый перечень лиц, занимающих
видные посты в штабе главнокомандующего.
 
— А эти лица вам знакомы?
 
— В первый раз слышу о них.
 
— Собственно, у меня нет определенных данных, говорящих за то, что вы
были знакомы и поддерживали связь с этими лицами, но у меня также нет
основательных доказательств, что вы их совершенно не знаете. А при таком
положении, согласитесь, не исключена же возможность, вы ведь могли…
 
— В чем же, собственно, я обвиняюсь? Как вы формулируете обвинение
против меня? — прервал профессор.
 
— В том, что, будучи знакомым и находясь в связи с ген. Деникиным и его
ближайшими сотрудниками, вы доставляли им сведения о военном положении; или,
ежели это положение фактически не подтвердится, то в том, что вы могли это
сделать. Ведь вы — профессор, а профессора, известно, по своим убеждениям не
левее кадета, значит, вы, несомненно, деникинец, а потому более чем
вероятно, что вы находились в связи с генералом Деникиным и передавали ему
нужные сведения…
 
Спустя несколько дней после этого допроса С*** только на основании
столь рискованных логических построений был приговорен к расстрелу, от
которого спасся лишь благодаря чисто случайному стечению обстоятельств, не
имевших прямого отношения к его делу.
''Мих. Б.''
III
Играя роль «культурных и гуманных» деятелей, Раковский и Мануильский,
как передают заключенные, иногда пытались сдержать кровавый пыл чрезвычаек,
но Лацис, игравший роль маленького Фуке Тиенвилля и находящийся в
неприязненных отношениях с «предсовнаркомом» и его заместителем, стремился
всегда идти своей дорогой, принимал меры к тому, чтобы известия об арестах
видных в городе лиц не доходили до «совнаркомовцев» и чтобы вынесенные
приговоры исполнялись без промедлений в самом ускоренном порядке.
 
Среди многих, содержавшихся в заключении, существует уверенность, что
«трения» эти сыграли свою роковую роль в деле убийства покойного В. П.
Науменко. Лацис и его приближенные боялись, что «мягкий человек и дипломат»
Раковский под влиянием хлопот извне примет какие-либо меры к спасению В. П.,
и потому-то вся процедура ареста, допроса и расправы с покойным была
проделана с такой исключительной быстротой и поспешностью…
 
В концентрационном лагере при киевской чрезвычайке долгое время
содержался некий Ясинский, молодой судебный следователь из Москвы, сын очень
богатых родителей. По общему признанию заключенных, это был душевнобольной
ненормальный человек. Его манией было желание продать родовое имение, купить
на вырученную сумму аэроплан и улететь на нем в Париж. Советская охранка в
этом ребяческом больном бреде усмотрела скрытые заговорщицкие планы.
 
Перед уходом большевиков из Киева «товарищ» Мануильский, назначенный
председателем комиссии по разгрузке мест заключения, посетил
концентрационный лагерь, обратил свое внимание на нервнобольного Ясинского и
обещал на следующий день лично рассмотреть его дело. Узнав об этом,
комендант ВУЧК Алтохин на рассвете следующего дня явился в автомобиле и
поспешно увез Ясинского во всеукраинскую чрезвычайку, где он в тот же день
был расстрелян…
 
В одной из камер ВУЧК вместе с «контрреволюционерами» и «заклятыми
врагами советской власти» сидел инспектор всероссийской чрезвычайки, persona
grata, специально присланная Лениным из Москвы для ревизии чрезвычаек на Украине.
 
Причиной такого внимания послужила излишняя взыскательность и
ревностность, проявленная им при рассмотрении делопроизводства ЧК, в
особенности в деле матроса Пиранова — убийцы киевского художника проф.
Мурашко. «Ревизор» Ленина настоял на расстреле бандита Пиранова вопреки
решению Лациса и Кo, находивших, что элементы вроде Пиранова особенной
опасности для общества не представляют.
 
Такого рода линия поведения московского «ревизора», проявленная им в
целом ряде дел, была признана нежелательной и даже опасной, и он был
временно «изъят из обращения» в целях усыпления излишней пытливости…
 
Интересный случай из закулисной жизни чрезвычайки, случай, вполне
подходящий для «романа загадочных приключений», рассказал нам проф. С.,
просидевший долгое время в ВУЧК.
 
Однажды к ним в камеру под усиленным конвоем доставили группу
арестованных, состоявшую из молоденькой сестры милосердия, врача в военной
форме и помощника коменданта всеукраинской чрезвычайки Никифорова, слывшего
за одного из наиболее жестоких застрельщиков в ВУЧК.
 
Из расспросов доктора и сестры милосердия выяснилась такая картина. Во
всеукраинской чрезвычайке содержалась в заточении польская графиня М.,
которая была приговорена «коллегией» ВУЧК к расстрелу. Приведение приговора
в исполнение было поручено Никифорову. И вот на сей раз, вопреки своей
обычной меткости и точности, палач Никифоров только подстрелил свою жертву,
слегка ранив ее. После этого М. в глубоком обморочном состоянии была свалена
на «покойницкую тележку» вместе с трупами убитых. Но это не было ошибкой или
случайностью. По дороге за город телега остановилась у одной из больниц на
Печерске. М. была снята, ей была сделана перевязка, и она бесследно и
счастливо скрылась при помощи поджидавших ее друзей…
 
Одновременно с бегством графини М. из кабинета Лациса пропало также
большинство документов по ее делу. Сам Никифоров по этому поводу говорил
заключенным, что он к документам никакого отношения иметь не мог, так как
ключей от своего кабинета Лацис никому не доверял…
 
Каково же было всеобщее удивление, когда через несколько дней все трое — и врач, и сестра, и Никифоров, были в спешном порядке выпущены на волю, как передавали, по приказу самого Лациса…
 
Злая молва среди заключенных по этому поводу утверждала, что Лацис,
ставший в результате загадочного приключения с графиней М. обладателем
большого состояния, смягчился душой и первый опыт своего милосердия проявил
на одном из любимых опричников своих Никифорове…
''Мих. Б.''
----

Где же весь мир в день моего рождения? Где электрические фонари Москвы? Люди? Небо? За окошками нет ничего! Тьма…
 
Мы отрезаны от людей. Первые керосиновые фонари от нас в девяти верстах на станции железной дороги. Мигает там, наверное, фонарик, издыхает от метели. Пройдет в полночь с воем скорый в Москву и даже не остановится — не нужна ему забытая станция, погребенная в буране. Разве что занесет пути.
 
Первые электрические фонари в сорока верстах, в уездном городе. Там сладостная жизнь. Кинематограф есть, магазины. В то время как воет и валит снег на полях, на экране, возможно, плывет тростник, качаются пальмы, мигает тропический остров.
 
Мы же одни.
 
— Тьма египетская, — заметил фельдшер Демьян Лукич, приподняв штору.
 
Выражается он торжественно, но очень метко. Именно египетская.
 
— Прошу еще по рюмочке, — пригласил я. (Ах, не осуждайте! Ведь врач, фельдшер, две акушерки, ведь мы тоже люди! Мы не видим целыми месяцами никого, кроме сотен больных. Мы работаем, мы погребены в снегу. Неужели же нельзя нам выпить по две рюмки разведенного спирту по рецепту и закусить уездными шпротами в день рождения врача?)
 
— За ваше здоровье, доктор! — прочувственно сказал Демьян Лукич.
 
— Желаем вам привыкнуть у нас! — сказала Анна Николаевна и, чокаясь, поправила парадное свое платье с разводами.
 
Вторая акушерка Пелагея Ивановна чокнулась, хлебнула, сейчас же присела на корточки и кочергой пошевелила в печке. Жаркий блеск метнулся по нашим лицам, в груди теплело от водки.
 
— Я решительно не постигаю, — заговорил я возбужденно и глядя на тучу искр, взметнувшихся под кочергой, — что эта баба сделала с белладонной. Ведь это же кошмар!
 
Улыбки заиграли на лицах фельдшера и акушерок.
 
Дело было вот в чем. Сегодня на утреннем приеме в кабинет ко мне протиснулась румяная бабочка лет тридцати. Она поклонилась акушерскому креслу, стоящему за моей спиной, затем из-за пазухи достала широкогорлый флакон и запела льстиво:
 
— Спасибо вам, гражданин доктор, за капли. Уж так помогли, так помогли!.. Пожалуйте еще баночку.
 
Я взял у нее из рук флакон, глянул на этикетку, и в глазал у меня позеленело. На этикетке было написало размашистым почерком Демьяна Лукича. «Тинцт. Белладонн…» и т. д. «16 декабря 1917 года».
 
Другими словами, вчера я выписал бабочке порядочную порцию белладонны, а сегодня, в день моего рождения, 17 декабря, бабочка приехала с сухим флаконом и с просьбой повторить.
 
— Ты… ты… все приняла вчера? — спросил я диким голосом.
 
— Все, батюшка милый, все, — пела бабочка сдобным голосом, — дай вам бог здоровья за эти капли… полбаночки как приехала, а полбаночки — как спать ложиться. Как рукой сняло…
 
Я прислонился к акушерскому креслу.
 
— Я тебе по скольку капель говорил? — задушенным голосом заговорил я. — Я тебе по пять капель… Что же ты голосом заговорил я — я тебе по пять капель… что же ты делаешь, бабочка? ты ж… я ж…
 
— Ей-богу, приняла! — говорила баба, думая, что я не доверяю ей, будто она лечилась моей белладонной.
 
Я охватил руками румяные щеки и стал всматриваться в зрачки. Но зрачки были как зрачки. Довольно красивые, совершенно нормальные. Пульс у бабы был тоже прелестный. Вообще никаких признаков отравления белладонной у бабы не замечалось.
 
— Этого не может быть!.. — заговорил я и завопил: Демьян Лукич!
 
Демьян Лукич в белом халате вынырнул из аптечного коридора.
 
— Полюбуйтесь, Демьян Лукич, что эта красавица сделала! Я ничего не понимаю…
 
Баба испуганно вертела головой, поняв, что в чем-то она провинилась .
 
Демьян Лукич завладел флаконом, понюхал его, повертел в руках и строго молвил:
 
— Ты, милая, врешь. Ты лекарство не принимала!
 
— Ей-бо… — начала баба.
 
— Бабочка, ты нам очков не втирай, — сурово, искривив рот, говорил Демьян Лукич, — мы все досконально понимаем. Сознавайся, кого лечила этими каплями?
 
Баба возвела свои нормальные зрачки на чисто выбеленный потолок и перекрестилась.
 
— Вот чтоб мне…
 
— Брось, брось… — бубнил Демьян Лукич и обратился ко мне: — Они, доктор, ведь как делают. Съездит такая артистка в больницу, выпишут ей лекарство, а она приедет в деревню и всех баб угостит…
 
— Что вы, гражданин фершал…
 
— Брось! — отрезал фельдшер — я у вас восьмой год. Знаю. Конечно, раскапала весь флакончик по всем дворам, продолжал он мне.
 
— Еще этих капелек дайте, — умильно попросила баба.
 
— Ну, нет, бабочка, — ответил я и вытер пот со лба, этими каплями больше тебе лечиться не придется. Живот полегчал?
 
— Прямо-таки, ну, рукой сняло!..
 
— Ну, вот и превосходно. Я тебе других выпишу, тоже очень хорошие.
 
И я выписал бабочке валерьянки, и она, разочарованная, уехала .
 
Вот об этом случае мы и толковали у меня в докторской квартире в день моего рождения, когда за окнами висела тяжким занавесом метельная египетская тьма.
 
— Это что, — говорил Демьян Лукич, деликатно прожевывая рыбку в масле, — это что. Мы-то привыкли уже здесь. А вам, дорогой доктор, после университета, после столицы, весьма и весьма придется привыкать. Глушь!
 
— Ах, какая глушь! — как эхо, отозвалась Анна Николаевна.
 
Метель загудела где-то в дымоходах, прошелестела за стеной. Багровый отсвет лег на темный железный лист у печки. Благословение огню, согревающему медперсонал в глуши!
 
— Про вашего предшественника Леопольда Леопольдовича изволили слышать? — заговорил фельдшер и, деликатно угостив папироской Анну Николаевну, закурил сам.
 
— Замечательный доктор был! — восторженно молвила Пелагея Ивановна, блестящими глазами всматриваясь в благостный огонь. Праздничный гребень с фальшивыми камушками вспыхивал и погасал у нее в черных волосах.
 
— Да, личность выдающаяся, — подтвердил фельдшер. Крестьяне его прямо обожали. Подход знал к ним. На операцию ложиться к Липонтию — пожалуйста! Они его вместо Леопольд Леопольдович Липонтий Липонтьевичем звали. Верили ему. Ну, и разговаривать с ними умел. Нуте-с, приезжает к нему как-то приятель его, Федор Косой из Дульцева, на прием. Так и так, говорит, Липонтий Липонтьич, заложило мне грудь, ну, не продохнуть. И, кроме того, как будто в глотке царапает…
 
— Ларингит, — машинально молвил я, привыкнув уже за месяц бешеной гонки к деревенским молниеносным диагнозам.
 
— Совершенно верно. «Ну, — говорит Липонтий, — я тебе дам средство. Будешь ты здоров через два дня. Вот тебе французские горчишники. Один налепишь на спину между крыл, другой — на грудь. Подержишь десять минут, сымешь. Марш! Действуй!» Забрал тот горчишники и уехал. Через два дня появляется на приеме.
 
«В чем дело?» — спрашивает Липонтий.
 
А Косой ему:
 
«Да что ж, говорит, Липонтий Липонтьич, не помогают ваши горчишники ничего».
 
«Врешь! — отвечает Липонтий. — Не могут французские горчишники не помочь! Ты их, наверное, не ставил?»
 
«Как же, говорит, не ставил? И сейчас стоит…» и при этом поворачивается спиной, а у него горчишник на тулупе налеплен!..
 
Я расхохотался, а Пелагея Ивановна захихикала и ожесточенно застучала кочергой по полену.
 
— Воля ваша, это — анекдот, — сказал я, — не может быть!
 
— Анек-дот?! Анекдот? — вперебой воскликнули акушерки.
 
— Нет-с! — ожесточенно воскликнул фельдшер. — У нас, знаете ли, вся жизнь из подобных анекдотов состоит…У нас тут такие вещи…
 
— А сахар?! — воскликнула Анна Николаевна — Расскажите про сахар, Пелагея Ивановна!
 
Пелагея Ивановна прикрыла заслонку и заговорила, потупившись:
 
— Приезжаю я в то же Дульцево к роженице…
 
— Это Дульцево — знаменитое место, — не удержался фельдшер и добавил: — Виноват! продолжайте, коллега!
 
— Ну, понятное дело, исследую, — продолжала коллега Пелагея Ивановна, — чувствую под шипцами в родовом канале что-то непонятное… то рассыпчатое, то кусочки… Оказывается — сахар-рафинад!
 
— Вот и анекдот! — торжественно заметил Демьян Лукич.
 
— Поз-вольте… ничего не понимаю…
 
— Бабка! — отозвалась Пелагея Ивановна — Знахарка научила. Роды, говорит, у ей трудные. Младенчик не хочет выходить на божий свет. Стало быть, нужно его выманить. Вот они, значит, его на сладкое и выманивали!
 
— Ужас! — сказал я.
 
— Волосы дают жевать роженицам, — сказала Анна Николаевна.
 
— Зачем?!
 
— Шут их знает. Раза три привозили нам рожениц. Лежит и плюется бедная женщина. Весь рот полон щетины. Примета есть такая, будто роды легче пойдут…
 
Глаза у акушерок засверкали от воспоминаний. Мы долго у огня сидели за чаем, и я слушал как зачарованный. О том, что, когда приходится вести роженицу из деревни к нам в больницу, Пелагея Иванна свои сани всегда сзади пускает: не передумали бы по дороге, не вернули бы бабу в руки бабки. О том, как однажды роженицу при неправильном положении, чтобы младенчик повернулся, кверху ногами к потолку подвешивали. О том, как бабка из Коробова, наслышавщись, что врачи делают прокол плодного пузыря, столовым ножом изрезала всю голову младенцу, так что даже такой знаменитый и ловкий человек, как Липонтий, не мог его спасти, и хорошо, что хоть мать спас. О том…
Печку давно закрыли. Гости мои ушли в свой флигель. Я видел, как некоторое время тускловато светилось оконце у Анны Николаевны, потом погасло. Все скрылось. К метели примешался густейший декабрьский вечер, и черная завеса скрыла от меня и небо и землю.
 
Я расхаживал у себя по кабинету, и пол поскрипывал под ногами, и было тепло от голландки-печки, и слышно было, как грызла где-то деловито мышь.
 
«Ну, нет, — раздумывал я — я буду бороться с египетской тьмой ровно столько, сколько судьба продержит меня здесь в глуши. Сахар-рафинад… Скажите пожалуйста!..»
 
В мечтаниях, рождавшихся при свете лампы под зеленым колпаком, возник громадный университетский город, а в нем клиника, а в клинике — громадный зал, изразцовый пол, блестящие краны, белые стерильные простыни, ассистент с остроконечной, очень мудрой, седеющей бородкой…
 
Стук в такие моменты всегда волнует, страшит. Я вздрогнул.. .
 
— Кто там, Аксинья? — спросил я, свешиваясь с балюстрады внутренней лестницы (квартира у врача была в двух этажах: вверху кабинет и спальни, внизу — столовая, еще одна комната — неизвестного назначения и кухня, в которой и помещалась эта Аксинья — кухарка — и муж ее, бессменный сторож больницы).
 
Загремел тяжелый запор, свет лампочки заходил и закачался внизу, повеяло холодом. Потом Аксинья доложила:
 
— Да больной приехал…
 
Я, сказать по правде, обрадовался. Спать мне еще не хотелось, а от мышиной грызни и воспоминаний стало немного тоскливо, одиноко. Притом больной, значит, не женщина, значит, не самое страшное — не роды.
 
— Ходит он?
 
— Ходит, — зевая, ответила Аксинья.
 
— Ну, пусть идет в кабинет.
 
Лестница долго скрипела. Поднимался кто-то солидный, большого веса человек. Я в это время уже сидел за письменным столом, стараясь, чтобы двадцатичетырехлетняя моя живость не выскакивала по возможности из профессиональной оболочки эскулапа. Правая моя рука лежа на стетоскопе, как на револьвере.
 
В дверь втиснулась фигура в бараньей шубе, валенках. Шапка находилась в руках у фигуры.
 
— Чего же это вы, батюшка, так поздно? — солидно спросил я для очистки совести.
 
— Извините, гражданин доктор, — приятным, мягким голосом отозвалась фигура, — метель — чистое горе! Ну, задержались, что поделаешь, уж простите, пожалуйста!..
 
«Вежливый человек», — с удовольствием подумал я. Фигура мне очень понравилась, и даже рыжая густая борода произвела хорошее впечатление. Видимо, борода эта пользовалась некоторым уходом. Владелец ее не только подстриг, но даже и смазывал каким-то веществом, в котором врачу, побывшему в деревне хотя бы короткий срок, нетрудно угадать постное масло.
 
— В чем дело? Снимите шубу. Откуда вы?
 
Шуба легла горой на стул.
 
— Лихорадка замучила, — ответил больной и скорбно глянул .
 
— Лихорадка? Ага! Вы из Дульцева?
 
— Так точно. Мельник.
 
— Ну, как же она вас мучает? Расскажите! — Каждый день, как двенадцать часов, голова начинает болеть, потом жар как пойдет… Часа два потреплет и отет болеть, потом жар как пойдет… Часа два потреплет и отпустит…
 
«Готов диагноз!» — победно звякнуло у меня в голове.
 
— А в остальные часы ничего?
 
— Ноги слабые…
 
— Ага… Расстегнитесь! Гм… так.
 
К концу осмотра больной меня очаровал. После бестолковых старушек, испуганных подростков, с ужасом шарахающихся от металлического шпаделя, после этой утренней штуки с белладонной на мельнике отдыхал мой университетский глаз.
 
Речь мельника была толкова. Кроме того, он оказался грамотным, и даже всякий жест его был пропитан уважением к науке, которую я считаю своей любимой, к медицине.
 
— Вот что, голубчик, — говорил я, постукивая по широчайшей теплой груди, — у вас малярия. Перемежающаяся лихорадка… У меня сейчас целая палата свободна. Очень советую ложиться ко мне. Мы вас как следует понаблюдаем. Начну вас лечить порошками, а если не поможет, мы вам впрыскивания сделаем. Добьемся успеха. А? Ложитесь?..
 
— Покорнейше вас благодарю! — очень вежливо ответил мельник. — Наслышаны об вас. Все довольны. Говорят, так помогаете… и на впрыскивания согласен, лишь бы поправиться.
 
«Нет, это поистине светлый луч во тьме!» — подумал я и сел писать за стол. Чувство у меня при этом было настолько приятное, будто не посторонний мельник, а родной брат приехал ко мне погостить в больницу.
 
На одном бланке я написал:
«  — 0,5 Д. Т. дос. Н 10 °C. Мельнику Худову По одному порошку в полночь».
И поставил лихую подпись.
 
А на другом бланке:
«Пелагея Ивановна!
 
Примите во 2-ю палату мельника. У него . Хинин по одному порошку, как полагается, часа за 4 до припадка, значит, в полночь.
 
Вот вам исключение! Интеллигентный мельник!»
Уже лежа в постели, я получил из рук хмурой и зевающей Аксиньи ответную записку:
«Дорогой доктор!
 
Все исполнила. Пел. Лобова.»
И заснул.
…И проснулся.
 
— Что ты? Что? Что, Аксинья?! — забормотал я.
 
Аксинья стояла, стыдливо прикрываясь юбкой с белым горошком по темному полю. Стеариновая свеча трепетно освеща ее заспанное и встревоженное лицо.
 
— Марья сейчас прибежала, Пелагея Ивановна велела, чтоб вас сейчас же позвать.
 
— Что такое? — Мельник, говорит, во второй палате помирает.
 
— Что-о?! Помирает? Как это так помирает?!
 
Босые мои ноги мгновенно ощутили прохладный пол, не попадая в туфли. Я ломал спички и долго тыкал и горелку, пока она не зажглась синеватым огоньком. На часах было ровно шесть.
 
«Что такое?.. Что такое? да неужели же не малярия?! Что же с ним такое? пульс прекрасный…»
 
Не позже чем через пять минут я, в надетых наизнанку носках, в незастегнутом пиджаке, взъерошенный, в валенках, проскочил через двор, еще совершенно темный, и вбежал во вторую палату.
 
На раскрытой постели, рядом со скомканной простыней, в одном больничном белье сидел мельник. Его освещала маленькая керосовая лампочка. Рыжая его борода была взъерошена, а глаза мне показались черными и огромными. Он покачивался, как пьяный. С ужасом осматривался, тяжело дышал…
 
Сиделка Марья, открыв рот, смотрела на его темно-багровое лицо.
 
Пелагея Ивановна, в криво надетом халате, простоволосая, метнулась навстречу мне.
 
— Доктор! — воскликнула она хрипловатым голосом. Клянусь вам, я не виновата. Кто же мог ожидать? Вы же сами черкнули — интеллигентный…
 
— В чем дело?!
 
Пелагея Ивановна всплеснула руками и молвила:
— Вообразите, доктор! Он все десять порошков хинину съел сразу! В полночь.
 
 
 
Был мутноватый зимний рассвет. Демьян Лукич убирал желудочный зонд. Пахло камфарным маслом. Таз на полу был полон буроватой жидкостью. Мельник лежал истощенный, побледневший, до подбородка укрытый белой простыней. Рыжая борода торча дыбом. Я, наклонившись, пощупал пульс и убедился, что мельник выскочил благополучно.
 
— Ну, как? — спросил я.
 
— Тьма египетская в глазах… О… ох… — слабым басом отозвался мельник.
 
— У меня тоже! — раздраженно ответил я.
 
— Ась? — отозвался мельник (слышал он еще плохо) .
 
— Объясни мне только одно, дядя: зачем ты это сделал?! — в ухо погромче крикнул я.
 
И мрачный и неприязненный бас отозвался:
 
— Да, думаю, что валандаться с вами по одному порошочку? Сразу принял — и делу конец.
 
— Это чудовищно! — воскликнул я.
 
— Анекдот-с! — как бы в язвительном забытьи отозвался фельдшер…
 
 
 
«Ну, нет… я буду бороться. Я буду… Я…» И сладкий сон после трудной ночи охватил меня. Потянулась пеленою тьма египетская… и в ней будто бы я… не то с мечом, не то со стетоскопом. Иду… борюсь… В глуши. Но не один. А идет моя рать: Демьян Лукич, Анна Николаевна, Пелагея Ивановна. Все в белых халатах, и все вперед, вперед…
 
Сон — хорошая штука!..
 
Примечания

__NOEDITSECTION__
 
 
 
 
 
 
 
Не смейте трогать Каролину,
Сатир проклятый.
 
 Ай да граф!
Да вы похожи на картину,
Ахилла позу переняв.
 
Молчите! в вас иссякла вера,
И лжив язык, и дух ваш нем,
Вы, друг проклятого Вольтера,
Смеяться рады надо всем.
Не вам любить её. Вы сгнили,
А я, я верую в мечту…
 
Да, красоту Бурбонских лилий
Я выше лилий Бога чту.
Но ваши дерзкие проказы
Не стоят шпаги острия,
Вы нищий, я ей дал алмазы,
Она не ваша, а моя.
 
Прелестница из всех прелестниц,
Оставь его, я всё прощу.
 
Но он мне заплатил за месяц,
И платья я не возвращу.
 
Ну, значит, нам осталось биться!
Сегодня ж, сударь, на дуэль.
 
Я слишком стар, мой храбрый рыцарь,
И отклоняю ваш картель.
Но вижу, вы склонны к азарту
И, чтоб увидеть, чья возьмёт,
Поставим счастие на карту,
Когда позволит банкомёт.
Я дам вам ставкой Каролину,
Посмейте молвить, что я скуп,
А вы хотя бы половину
Цены ее прекрасных губ.
 
Идёт! Я ставлю трон Майорки
И мною собранную рать,
С которой, словно коршун зоркий,
Я царства б мог завоевать.
Как будет странно, страшно, сладко
К столу зелёному припасть
И знать, что эта вот десятка
Мне даст любовь, иль вырвет власть.
 
Скажите, вы такой богатый?
Тогда я рада слушать вас…
 
Увы, отцовский меч и латы —
Всё, что имею я сейчас.
 
Ага, трудна дорога к раю!
Ну будет, если вы не трус,
Молчите все, я начинаю.
 
Девятка, тройка, двойка, туз.
 
О, что ты делаешь, несчастный?
Как исполняешь свой обет?
 
Восьмёрка, дама и валет.
 
Как рог побед, как вестник чуда,
Ты быть обязан… О, позволь
Мне увести тебя отсюда…
 
Король, валет, опять король.
 
Бежим скорей, бежим со мною
Туда, где, голову подняв,
Орёл кричит привет герою…
 
Десятка ваша бита, граф.
 
 
Я этого не ожидала,
Так проиграть! какой позор!
О чём она ему шептала,
Орёл и светоч, что за вздор?
 
Ну полно, юноша, оправьтесь,
Ваш лоб в поту, ваш взор померк,
Вы завтра ж будете заправский
В дому нотариуса клерк,
Легко зачёсывать височки,
Крестьянам письма сочинять,
Глазеть в окно хозяйской дочки,
Когда она ложится спать,
Писать стихи и на кларнете
Играть — завиднейший удел…
 
 
А, вот он в огнезарном свете!
Он всё нашёл, о чём скорбел!

'''Игра''' или '''Игры:'''
* Игра — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Игра («Тешься. Я игра игромая…»), ''1914''
** Игра («Играет Солнце, вкруг меняя луны…»), ''1917''
* Игра — произведения Николая Степановича Гумилёва:
** Игры («Консул добр: на арене кровавой…») — стихотворение, ''1907''
** Игра — пьеса, ''1913''
* Игра («Друг Лициний! Вчера в часы досуга…») — стихотворение Катулла в переводе Адриана Ивановича Пиотровского, ''1927''
* Игра — рассказ Тэффи, ''1910''
* «Игра» — непериодическое издание, ''1918—1920''
Энциклопедические статьи
* Игра — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Игра биржевая — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Игра военная — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Есть игра: осторожно войти… — стихотворение А. А. Блока, ''1913''
* Игра звёзд — статья К. А. Кедрова из монографии «Поэтический космос», ''1989''
* Играющие дети («В ярком летнем свете…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1918''

__NOEDITSECTION__
 
 
ГОНДЛА
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ
1
В Исландии, на этом далеком северном острове, принадлежащем скорее
Новому, чем Старому, свету, столкнулись в IX веке две оригинальные,
нам одинаково-чуждые культуры — норманнская и кельтская. Там, почти
под северным полярным кругом, встретились скандинавские воины-викинги
и ирландские монахи-отшельники, одни вооруженные — мечом и боевым
топором, другие — монашеским посохом и священной книгой.
Эта случайная встреча предопределила, казалось, всю дальнейшую
историю острова: историю духовной борьбы меча с Евангелием, которое
переродило мощных морских королей IX века в мирных собирателей
гагачьего пуха, рыболовов и пастухов наших дней.
 
2
Первобытный германец возмущает нас своей беспредметной грубостью,
этой любовью ко злу, которая делает его умным и сильным только для
ненависти и вреда. Богатырь кельтский, напротив, в своих странных
уклонениях всегда руководился привычками благоволения и живого
сочувствия к слабым. Это чувство — одно из самых глубоких народов
кельтских, они имели жалость даже к самому Иуде…
 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:
 
 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
 
Сцена первая
 
 
 
Выпит досуха кубок венчальный,
Съеден дочиста свадебный бык,
Отчего ж вы сидели печальны
На торжественном пире владык?
Снорре, Груббе, полярные волки,
Лаге, Ахти, волчата мои,
Что за странные слышал я толки
Пред лицом венценосной любви?
Вы шептались о клятве, о мести,
О короне с чужой головы,
О Гер-Педере… даже к невесте
Подходили угрюмыми вы.
 
У невесты мерцающий взгляд
Был так горько порой затуманен…
 
Что ж! жених некрасив и горбат,
И к тому же ещё христианин.
 
Не такого бы ей жениха
Мы средь юношей наших сыскали…
 
Пусть покорна она и тиха,
Но печальнее мы не видали.
 
Вы не любите Гондлы, я знаю,
Может быть, даже сам не люблю,
Но не Гондле я Леру вручаю,
А Ирландии всей королю.
С каждым годом становится туже
Крепкий узел, сжимающий нас,
Слишком злобны норвежские мужи,
У шотландца завистливый глаз.
Даже скрелинги, псы, а не волки,
Нападая ночною порой,
Истребили за морем посёлки,
Обретённые некогда мной.
Над своими нас манит победа,
Каждый род ополчился на род,
Нападает сосед на соседа,
Брат на брата с дубиной идёт.
Над Исландией тучи нависли,
И она бы погибла, но я
Небывалое дело замыслил —
Дать свободной стране короля.
Там, в Ирландии, жёны, как луны,
Мужи ясны, в единстве святом,
Ибо скальдов певучие струны
Не нахвалятся их королём.
Осмотрительно, мудро и тонко
Я давал наставленья послам,
Чтоб оттуда достать лебедёнка
Благородного выводка нам.
И Гер-Педер, моряк именитый,
На холодный исландский утёс
Из Ирландии, лавром увитой,
Королевского сына привёз.
Гондла вырос, и ныне венчают
Гондлу с Лерой Спаситель и Тор,
Это волки союз заключают
С лебедями спокойных озёр.
Две страны под единой державой,
Два могучих орлиных крыла
Устремятся за громкою славой
Непреклонною волей орла.
 
Только кровь в нём, о Конунг, не наша,
Слаб в бою он и в играх ленив…
 
Но Ирландия — полная чаша
Виноградников, пастбищ и нив.
 
 
Сцена вторая
 
 
 
 
Гондла! Гондла, властитель великий!
 
Ну наделал Гер-Педер хлопот!
 
Не признаем его мы владыкой,
Но быть может признает народ.
 
А когда мы откроем народу
Всё, что знаем об этом щенке,
Кто такой он, какого он роду,
Где он будет, в дворце иль реке?
 
Гондлу сжить нам пора бы со света,
Что нам конунг, ведь мы в стороне,
Надоела история эта
Подменённых мальчишек и мне.
 
Конунг стар.
 
 Вы же знаете, дети,
Что страшней не найти никого,
Если б даже десятки столетий
Навалились на плечи его.
Он походкой неспешной, чугунной
Сорок тысяч датчан раздавил
И, единственный в целой подлунной,
На таинственный полюс ступил.
Никогда вы его не могли бы
О пощаде за ложь умолить,
Пусть сожрали Гер-Педера рыбы,
Старый Снорре надеется жить.
 
А безумье сегодняшней свадьбы!
Мы ведь знаем, кто Лерина мать…
Снорре, может быть, это сказать бы?
 
И об этом нам надо молчать.
 
Яд помог бы нам в нашей заботе,
Так чтоб в смерть перешло забытьё.
 
И бывает ещё: на охоте
Не туда попадает копьё.
 
Нет, я шутку придумал другую:
Гондла всё-таки духом высок,
Нанесём ему рану такую
Прямо в сердце, чтоб встать он не мог.
Только Лера окажется в спальне
И погасит огонь ночника,
Я беседой искусной и дальней
Задержу жениха простака,
Этим временем Лаге к невесте
Проберётся и будет молчать,
Женский стыд с боязливостью вместе
Не дадут ей обмана понять.
И для Гондлы, вы знаете сами,
Станет мир тяжелее тюрьмы…
Над союзом волков с лебедями
Нахохочемся досыта мы.
 
Верно! Этой обиды не может
Самый низкий мужчина снести.
 
Если душу подобное гложет,
То от смерти её не спасти.
 
И наверное милая Лера
Свой смирить догадается гнев,
Ведь ещё не бывало примера,
Чтоб пленяли горбатые дев.
 
Чу, идут! Расходитесь скорее,
Лаге здесь, остальные сюда!
 
Лет хоть на тридцать будь я свежее,
Я бы с Лаге поспорил тогда.
 
 
Сцена третья
 
 
 
Лера, Лера, надменная дева,
Ты как прежде бежишь от меня!
 
Я боюсь, как небесного гнева,
Глаз твоих голубого огня.
 
Ты боишься? Возможно ли это?
Ведь не ты ли бывала всегда
Весела, как могучее лето,
И вольна, как морская вода?
И не ты ли охоты водила
На своём вороном скакуне
И цветов никогда не дарила,
Никогда, одинокому, мне?
 
Вспоминаешь ты Леру дневную,
Что от солнца бывает пьяна,
А печальную Лаик ночную
Знает только седая луна.
 
Лаик… странное, сладкое имя…
 
Так звала меня некогда мать,
Из Ирландии родом. Такими
Именами не здесь называть!
 
Это имя мне дивно знакомо,
И такая знакомая ты,
И такая на сердце истома
От сверканья твоей красоты!
Ты не любишь меня, ты смеялась
Над уродливым Гондлой всегда…
 
Но когда я одна оставалась,
Я так горько рыдала тогда.
Для чего-то слепыми ночами
Уверяла лукавая мгла,
Что не горб у тебя за плечами —
Два серебряно-белых крыла,
И что родина наша не эта
Ненавистная сердцу тюрьма,
А страна, где зелёное лето
Никогда не сменяет зима.
Днём всё иначе. Боги неволят
Леру быть и весёлой и злой,
Ликовать, если рубят и колят,
И смеяться над Лаик ночной.
 
Дорогая, какое безумье,
Огневое безумье любовь!
Где вы, долгие годы раздумья,
Чуть запела горячая кровь!
Что мне гордая Лера дневная
На огромном вспенённом коне,
Ты не Лера, ты девочка Лаик,
Одинокая в этой стране.
 
Как ты бледен и смотришь, маня…
Неужели ты любишь меня?
 
Я так вольно и сладко люблю,
Словно отдал себя кораблю,
А с тобой я ещё не слыхал,
Как шумит набегающий вал.
И совсем не морские слова
Ты сказала с волшебной тоской,
Я внимал им, но понял едва,
Я услышал в них ветер морской.
Значит, правда открылась святым,
Что за бредами в нашей крови
И за миром, за миром земным
Есть свободное море любви.
Серафимы стоят у руля
Пёстропарусных лёгких ладей,
А вдали зеленеет земля
В снеговой белизне лебедей.
Сердце слышит, как плещет вода,
Сердце бьётся, как птица в руке,
Там Мария, Морская Звезда,
На высоком стоит маяке.
 
Ты бледнеешь опять, ты дрожишь…
Что с тобой, королевич мой белый?
Ты прекрасен, когда говоришь,
Ты как Бальдер, бросающий стрелы.
 
Ночь летит и летит на закат,
Ночи летние песни короче,
Вон, за окнами совы кружат,
Эти тихие горлинки ночи.
Ах, к таинственной спальне твоей
Я сегодня пройду за тобою,
И любимая станет моей,
Самой близкой и самой родною.
 
Только, милый, не сразу входи,
Умоляю тебя, подожди,
Это глупое сердце в груди,
Что боится ещё, пощади.
 
 
Сцена четвертая
 
 
 
Королевич, большую услугу
Ты бы мог мне теперь оказать…
 
Это Ахти? Старинному другу,
Другу детства готов я внимать.
Помнишь, между рябин, по дорожке
Мы взбегали на каменный вал,
Ты так часто мне ставил подножки,
Я срывался, а ты хохотал.
 
 
Это Лаге.
 
 Конечно, и Лаге.
Он со мной был особенно груб.
Как дивился его я отваге
И улыбке насмешливых губ!
Быстроглазый, большой, смуглолицый,
Всех красивей, сильней и смелей,
Он казался мне хищною птицей,
Ты же — волком исландских полей.
Странно! Был я и хилый и дикий,
Всех боялся и плакал всегда,
А над сильными буду владыкой,
И невеста моя, как звезда.
 
В день, когда ты получишь державу
И властителем станешь вполне,
Ты наверно устроишь облаву
Небывалую в нашей стране?
 
Я люблю, чтоб спокойно бродили
Серны в рощах, щипля зеленя;
Слишком долго и злобно травили,
Точно дикую серну, меня.
 
Ну, тогда ты поднимешь дружину
И войною пойдёшь на датчан?
Хорошо королевскому сыну
Опорожнить на поле колчан.
 
Ахти, мальчик жестокий и глупый,
Знай, что больше не будет войны,
Для чего безобразные трупы
На коврах многоцветных весны?
 
Понял. Все мы узнаем на деле,
Что отрадно веселье одно,
Что милы и седые метели,
Если женщины пенят вино.
 
Все вы, сильны, красивы и прямы,
За горбатым пойдёте за мной,
Чтобы строить высокие храмы
Над грозящей очам крутизной.
Слышу, слышу, как льётся победный,
Мерный благовест с диких высот,
То не колокол гулкий и медный —
Лебединое сердце поёт.
Поднимаются тонкие шпили
(Их не ведали наши отцы) —
Лебединых сверкающих крылий
Устремлённые в небо концы.
И окажется правдой поверье,
Что земля хороша и свята,
Что она — золотое преддверье
Огнезарного Дома Христа.
 
Ты просил о какой-то услуге?
 
Ты уже оказал мне её.
Что же медлишь нести ты к подруге
Лебединое сердце своё?
 
 
Сцена пятая
 
 
 
Как? Ты думаешь драться со мною,
Хочешь силу изведать мою,
Так прощайся, цыплёнок, с землёю,
Потому что тебя я убью.
 
 
Где он, где он, мой камень надгробный?
Как ты в спальню невесты проник?
Кто ты? Волк ненавистный и злобный
Иль мой собственный страшный двойник?
 
Ночью кошки и чёрные серы,
А отважным удачливый путь!
Что за нежные губы у Леры
И какая высокая грудь!
 
Гондла умер.
 
 Любимый, любимый,
Я не вынесу этих скорбей,
Ты живи, небесами хранимый,
А меня пожалей и убей…
 
Нет, я часто пугался пустого,
И сейчас это, может быть, бред,
Старый конунг последнего слова
Не сказал, многознающий, нет!
Боль найдёт неожиданной тучей
И, как туча, рассеется боль —
Гондла умер? Нет, Гондла живучий,
Гондла ваш перед Богом король!
 
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
 
Сцена первая
 
 
 
Разве может быть суд пред рассветом?
Солнце — лучший свидетель судьи,
Королевич, подумав об этом,
Отложи обвиненья твои.
 
Как сумели бы стать правосудней
Правосудные вечно уста!
Словно солнце июльских полудней,
Засияет моя правота.
Насмеявшись над правдой нетленной
И законом исландской земли,
Над моею короной священной
Дерзко руку враги занесли.
Я, как раненый лебедь в овраге,
Мне и муки и смерти больней,
Что сегодня насмешливый Лаге
Спал с прекрасной невестой моей.
Ненавистный, он брата ей ближе,
Он один её видел нагой…
Защити же меня, защити же,
О могучий, от пытки такой.
Пусть не ведает мщенье предела:
Привяжи его к конским хвостам,
Чтоб его ненасытное тело
Разметалось по острым кустам.
А потом запрети для примера
Даже имя его называть,
Чтобы я и несчастная Лера
Друг на друга посмели взирать.
 
Что ты скажешь в своё оправданье,
Человек неправдивый и злой,
И какого ты ждёшь наказанья
За поступок неслыханный твой?
 
Государь, я с простыми словами
Появляюсь пред взором судей,
Нас недаром прозвали волками
Здесь, в отчизне твоей и моей.
Что для девушки Гондла? Из меди
Сердце Леры, и голос как рог,
Я же часто косматых медведей
Для неё поднимал из берлог.
Что я сделал, то сделал по праву,
Гондла слаб, я и смел и силён,
Нашим предкам бессмертную славу
Этот волчий доставил закон.
 
Ярлы, ум ваш и ясен и зорок,
Так судите ж обиду и боль,
Позабыв, и что Лаге вам дорог
И что Гондла ирландский король.
 
Повелось по старинным обычаям:
Если двое полюбят одну,
То, не внемля причудам девичьим,
Начинают друг с другом войну.
 
Это верно! Так было и будет,
Как о правде другой ни кричи!
Если люди людей не рассудят,
Их наверно рассудят мечи.
 
Гондла, слышал решенье такое?
Справедливым считаю и я,
Что выходит герой на героя
И копьё не бежит от копья.
Мы твоей подивимся отваге,
Лера доблесть оценит твою,
Если Лаге, могучего Лаге,
Ты повергнешь в открытом бою.
Крепче стой! Я пред всеми отвечу
За огонь в королевской крови.
Неудержно бросается в сечу,
Кто достоин девичьей любви.
Помню, утром сияла пустыня,
Где Марстана я бросил в песок,
Сердце дрогнуло, словно богиня
Протянула мне вспененный рог.
А когда вместе с Эйриком Красным
Я норвежцев погнал ввечеру,
День казался мне столь же прекрасным,
Как на самом роскошном пиру.
 
Конунг, судьи, вы знаете…
 
 Что же?
 
Я горбат, вы забыли про то.
По закону калеку не может
К поединку принудить никто.
 
Дело бранное дивно и чудно,
Смерть бежит от стремящихся в бой,
Почему же бывает так трудно
Трусу панцирь надеть боевой?
 
К правосудью, судья, к правосудью!
Удержи эту лживую речь,
Или я королевскою грудью
Упаду на отточенный меч.
Поединок бессмыслен, а славу
Получает в народе простом
Царь, кладущий копьё и державу
Покрывающий крепким щитом.
 
Не любовник, не царь и не воин…
Бьётся ль сердце в подобной груди?
Ты короны своей недостоин,
Мы тебя не хотим. Уходи.
 
 
Волк, и с поступью лёгкою, волчьей!
Я воды у него попросил,
Он же уксусом, смертною жёлчью,
Мой запёкшийся рот оросил.
 
Сцена вторая
 
 
 
Ярлы, к вам обращается правый,
Обвинённый в неправом суде,
Не теряйте прадедовской славы,
Вновь её не найдёте нигде.
Осуждённый судебным решеньем,
Опрокинутый вражьим мечом,
Эгиль голову выкупил пеньем,
Пред норвежским представ королём.
Лютню мне! Лебединые саги
Вам о роде моём я спою,
Если знает такие же Лаге,
Жизнь и честь отнимите мою.
 
Ты не знаешь, какого ты рода,
Несуразный птенец и смешной,
Поливают у нас огороды
Королевскою кровью такой.
 
Где ты принцев видал, чтоб умели
Лишь судиться, играть и рыдать,
Опоздали к девичьей постели
И меча не посмели поднять?
 
Удивил бы тебя я безмерно,
Рассказавши о роде твоём,
Если б ведал, что конунг наверно
Никогда не узнает о том.
 
Лютню, лютню! Исчезнет злословье,
Как ночного тумана струи,
Лишь польются мои славословья,
Лебединые песни мои.
 
Эта лютня всегда приносила
Славу самым плохим игрокам,
В ней сокрыта волшебная сила
Сердце радовать даже волкам.
 
Разгорается звёздное пламя…
Нет, не то! На морском берегу…
Ах, слова не идут мне на память,
Я играю, а петь не могу.
 
Ну, теперь мы увидим потеху!
Эта лютня из финской страны,
Эту лютню сложили для смеху,
На забаву волкам колдуны.
Знай же: где бы ты ни был, несчастный,
В поле, в доме ли с лютней такой,
Ты повсюду услышишь ужасный,
Волчий, тихий, пугающий вой.
Будут волки ходить за тобою
И в глаза тебе зорко глядеть,
Чтобы, занятый дивной игрою,
Ты не мог, ты не смел ослабеть.
Но когда-нибудь ты ослабеешь,
Дрогнешь, лютню опустишь чуть-чуть
И, смятенный, уже не успеешь
Ни вскричать, ни взглянуть, ни вздохнуть.
Волки жаждали этого часа,
Он назначен им был искони,
Лебединого сладкого мяса
Так давно не терзали они.
 
 
Ты уверен ли в лютне?
 
 Ещё бы!
Хоть двойное заклятье на ней,
Но от волчьей, от алчущей злобы
Никогда не уйдёт дуралей.
 
Сцена третья
 
 
 
Что за диво? Неясные звуки
И тревожат меня и томят.
 
Я как будто проснулся от скуки
И чему-то мучительно рад.
 
Этот Гондла придумает вечно,
Как ему стариков огорчить.
 
Я доволен собой бесконечно,
Но зато не могу не завыть.
 
 
Брат, ты слышишь? Качается вереск,
Пахнет кровью прохлада лугов.
 
Серый брат мой, ты слышишь? На берег
Вышли козы, боятся волков.
 
Под пушистою шерстью вольнее
Бьётся сердце пустынных владык.
 
Зубы белые ранят больнее
Крепкой стали рогатин и пик.
 
Надоели мне эти кафтаны!
Что не станем мы сами собой?
Побежим, побежим на поляны,
Окроплённые свежей росой.
 
Задохнёмся от радостной злости,
Будем выть в опустелых полях,
Вырывать позабытые кости
На высоких могильных холмах.
 
Гондлу выследим. Лаге нагонит,
Снорре с Ахти наскочат сам-друг.
 
Но не прежде чем лютню уронит,
Гондла лютню уронит из рук.
 
 
Сцена четвёртая
 
 
 
Обманули меня. Насмеялись
Над горбатым своим королём.
А когда-то друзьями казались,
Дом их был мой единственный дом.
Вой всё ближе, унылый, грозящий,
Гаснет взор, костенеет рука,
Сердце бьётся тревожней и чаще,
И такая, такая тоска!
Но зачем я стою у порога,
Если прямо средь дымных полей
Для меня протянулась дорога
К лебединой отчизне моей?
Только стану на берег зелёный,
Крикну: лебеди, где вы? Я тут! —
Колокольные ясные звоны
Нежно сердце моё разобьют.
И, не слушая волчьей угрозы,
Буду близкими я погребён,
Чтоб из губ моих выросли розы,
Из груди многолиственный клён.
А потом лебединая стая
Будет петь надо мною всегда
Про печальную девочку Лаик,
Что моей не была никогда.
 
 
Сцена пятая
 
 
 
Гондла, Гондла, меня оскорбляли,
Угрожали держать взаперти,
Я свивалась узлом от печали,
Но к тебе не могла не прийти.
 
Ты пришла? Разве ты не слыхала?
Я изгнанник, я всеми травим,
А одна диадема пристала
Ослепительным кудрям твоим.
 
Я пока ещё Лаик, не Лера,
Я верна обещаньям любви,
Хоть рассветное небо и серо,
Зажигая безумье в крови.
Ах, коснись меня нежной рукою,
Защити от меня же самой,
Не возлюбленной, только сестрою,
Я ведь смею идти за тобой.
 
 
Ты улыбка Господня. Мы оба
Из великой семьи лебедей.
Для тебя я восстал бы из гроба,
За тебя я прощаю людей.
 
Ты не знаешь про новое горе:
Мы от гибели были близки,
Я заметила когти у Снорре,
А у Груббе большие клыки.
Все они собрались в ожиданьи;
Помнишь, в старый заброшенный ров,
Там колдун говорил заклинанья,
Чтоб совсем превратить их в волков.
Красной кровью наполнены чаши,
Что-то варится в медных котлах…
Унеси меня к родине нашей
На своих лебединых крылах.
 
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
 
Сцена первая
 
 
 
С добела раскаленного неба
Словно льются потоки огня…
Ты не взял ни орехов, ни хлеба
И голодной оставил меня.
 
Лаик…
 
 Нет, называй меня Лерой,
Я живу на земле, не в гробу,
Счастье меряю полною мерой
И за горло хватаю судьбу.
 
Счастья мера, а муки безмерность —
Вот вся жизнь; но я жив, не таю,
Чтоб узнать благородную верность,
Лебединую нежность твою.
 
Королевич, условиться надо:
Я не буду твоей никогда,
Между нами навеки преграда
Из девичьего встала стыда,
Нет, я буду могучей, спокойной,
Рассудительной, честной женой
И царицей, короны достойной,
Над твоею великой страной.
Да, царицей! Ты слабый, ты хилый,
Утомлён и тревожен всегда,
А мои непочатые силы
Королевского ищут труда.
 
Я согласен. Пусть Лера дневная
Управляет на троне моём,
С ненаглядною девочкой Лаик
Ночью будем мы плакать вдвоём.
 
Только солнце опустится в море
И наступит таинственный час,
За дверьми на тяжёлом затворе
Лаик будет сокрыта от глаз.
 
Ты жестока ко мне. Ты не видишь,
Я уже не похож на людей,
Неужели ты так же обидишь
И весёлых моих лебедей?
 
Королевич, поверь, что не хуже
Твоего будет царство моё,
Ведь в Ирландии сильные мужи.
И в руках их могуче копьё.
Я приду к ним, как лебедь кровавый,
Напою их бессмертным вином
Боевой ослепительной славы
И заставлю мечтать об одном, —
Чтобы кровь пламенела повсюду,
Чтобы сёла вставали в огне…
Я сама, как валкирия, буду
Перед строем летать на коне.
 
Лера! Нет… что сказать ты хотела?
Вспомни, лебеди верят в Христа…
Горе, если для чёрного дела
Лебединая кровь пролита.
 
Там увидим. А солнце всё злее,
Отдохнуть нам, пожалуй, пора.
 
Я воды принесу посвежее
И посуше ветвей для костра.
 
 
Сцена вторая
 
 
 
Лера.
 
 Дерзкий, ты можешь? Ты смеешь?
 
Да, я смею. Тебя я люблю.
 
Дай мне меч твой, дай меч мне скорее,
И тебя я сейчас заколю.
 
Если хочешь, возьми. Мне не внове
Забавляться опасной игрой.
Солнцу летнему хочется крови,
В нас вселяет безумие зной.
 
Злобный волк!
 
 Мне приятны проклятья,
Жизнь дешевле твоей красоты,
И в последнем предсмертном объятьи
Будешь сжата, единая, ты.
 
Что ты хочешь?
 
 От Леры и боли.
 
Ты меня не любил, ты был груб.
 
Да, тебя не любил я, доколе
Я твоих не почувствовал губ.
Не забыть твоего поцелуя,
Пусть я волк, ты — волчица моя,
И тебя никогда не пущу я
Ни в какие иные края.
 
Уходи.
 
 Я уйду, но с тобою.
 
Гондла может вернуться.
 
 Ну что ж?
Иль для Гондлы ты стала рабою,
За горбатым повсюду пойдёшь?
 
Я жена королевича. Смело
Перед всеми скажу я о том,
И корона Ирландии целой
Наградит мою верность потом.
 
Не отвечу на это ни слова,
Хоть и многое мог бы сказать.
Только муж ли тебе он? Другого
Ты тогда не могла б обнимать.
 
Лаге, Лаге, какими словами,
Как меня оскорбить ты готов?
 
Лера, всё, что случается с нами,
Происходит по воле богов.
Сильный Top опьянил меня страстью,
Фрея в спальню твою привела,
Волк Фенрир с угрожающей пастью
Сторожил, как моей ты была.
Пусть уйдёшь ты далёко, пусть кинешь
Небожителей наших и нас,
Но из памяти разве ты вынешь
Тот жестокий и сладостный час?
 
Ты был страшен тогда; мне казалось,
Что огонь пожирает меня.
 
Ты смотрела и ты улыбалась
Веселей и страшнее огня.
 
Выжди, Лаге, позволь воцариться
Мне в богатой и сильной стране
И тогда, как кочующий рыцарь,
Приходи откровенно ко мне.
 
Да, но ты поцелуешь сначала,
Поцелуешь меня, как тогда…
 
Нет, не надо.
 
 Ведь ты обещала…
Лера, помнишь ли прошлое?
 
 Да.
 
 
Сцена третья
 
 
 
Лаге? Лаге опять? На колени!
Я король, пресмыкайся, змея!
 
Нам не надо твоих повелений,
Ведь корона моя не твоя.
 
Вот теперь-то добьюсь я ответа
От тебя, возмутившийся раб!
 
Посмотрю, как ты сделаешь это;
Мы в лесу, я с мечом и не слаб.
 
Честь мою не унижу я спором,
Лютню брошу, себя погубя,
И падёт небывалым позором
Королевская кровь на тебя.
 
Уходи же!
 
 Но ты обманулась,
Никаких здесь властителей нет!
Эта шутка и так затянулась
На пятнадцать без малого лет.
 
Что за ложь?
 
 Я понять бы хотела…
 
Груббе всё рассказать вам готов,
Очевидец нелепого дела
На одном из старинных судов.
 
Расскажу. Что отрадней былого
Для такого, как я, старика?
Лере в пользу пойдёт это слово
И вдобавок унизит щенка.
Помню, помню, как злилась пучина,
Мы с Гер-Педером рвали волну,
Увозя королевского сына
Из Ирландии в волчью страну.
Сам король отпустил лебедёнка,
Но Гер-Педер, затейник пустой,
Взял с собой и другого ребёнка,
Некрасивого, крови простой.
С ним за это поспорил бы каждый,
Но Гер-Педер был друг мне, не лгу,
Мы варили кита не однажды
С ним, на Страшном живя Берегу.
С нами ехал и маленький Лаге,
Сын любимый Гер-Педера, он
Раз делил с королевичем флаги,
Поднял ссору и, вмиг обозлён,
Бросил бедного мальчика в море. —
И беде не сумели помочь
Ни Гер-Педер, ни я и ни Снорре,
Потому что надвинулась ночь.
До утра бушевала пучина,
И Гер-Педер молчал до утра, —
Всё он видел, как голову сына
Отсекает удар топора.
А на утро сказал: лебедёнка
Всё равно мы теперь не вернём,
Так давайте, другого ребёнка
Королевичем мы назовём.
Он молил нас, и мы согласились
Неразумного Лаге спасти,
Дальше поплыли, ветры бесились,
Как гуляки, у нас на пути.
Связки молний пылали на небе,
И до тучи доплёскивал вал;
Мы гадали по книге, и жребий
На Гер-Педера трижды упал.
И его мы швырнули в пучину,
Но сперва поклялись перед ним,
Что подложному царскому сыну
Мы жестоко за всё отомстим.
 
Кто отец мой?
 
 Бродячий, ничтожный
Скальд, забыли теперь про него.
 
Кто же мать моя?
 
 Нет, осторожно,
Больше я не скажу ничего.
 
Вот, короной венчан шутовскою,
Он поднять не осмелится глаз.
 
Груббе, Лаге, оставьте со мною
Эту… этого… Гондлу сейчас.
 
 
Сцена четвертая
 
 
 
Что же, друг? Ты обманно назвался
Королевичем? Значит, ты вор?
Ты корону мне дать обещался,
А даёшь только боль и позор.
Полно! Есть и глумлению мера,
Не превысит её человек!
Иль ты думал, что глупая Лера,
Как развратница, любит калек?
Что рождённой отцом благородным
Так уж лестно покинуть свой дом
И повсюду идти за негодным
Нищим, может быть, даже рабом?
Где же лютня? Играй. Так уныло
Воют волки в полях и лесах,
Я тебя до сих пор не убила,
Потому что мне дорог твой страх.
Но ничто не бывает, ты знаешь,
Окончательным, даже беда…
Например: если ты утверждаешь,
Что король ты и был им всегда, —
Кто помеха тебе в этом деле?
Снорре, Груббе? Их можно убрать.
Лаге с нами. Мы б верно сумели
Властелинами заново стать.
 
Там, в стране, только духам известной,
Заждались короля своего,
Мой венец не земной, а небесный,
Лаик, терны — алмазы его.
 
Так? Ну, помни обет мой весёлый:
Чуть погаснет на западе луч,
Лаик будет за дверью тяжёлой,
И у Лаге окажется ключ.
Он войдёт к ней, её он измучит
Ненасытным желаньем мужским.
Он её наслаждаться научит,
И смирится она перед ним.
И на месте тоскующей Лаик
Будет Лера и ночью и днём,
Неустанно тебя проклиная,
Называя трусливым щенком.
 
Где вы, сильные, волки, не люди?
Пусть же когти пустынных владык
Вырвут низкое сердце из груди,
Из гортани лукавый язык.
 
Вот смотрите, он голову клонит.
Кто убьёт его, будет мне друг…
 
Но не прежде, чем лютню уронит,
Гондла лютню уронит из рук.
 
Сцена пятая
 
 
 
Сладко мне улыбнуться героям!
 
Не бывало подобной жары,
Жилы словно наполнены зноем,
И в глазах огневые шары.
 
Мы оленя убили, тяжёлый,
Словно лошадь, достанет на всех.
 
Я же браги хмельной и весёлой
Захватил полувёдерный мех.
 
 
Гондла, живо костёр! Поднимаю
Первый кубок за Леру мою.
 
Пьём за Леру мы все!
 
 Принимаю
И за Лаге могучего пью.
 
Вот олень. Жира, жира-то сколько!
Ну, волкам не пропасть без еды.
 
Сердце — Лере.
 
 Конечно, но только
Прежде вымою. Гондла, воды!
 
Ах, вино мне удвоило силы.
 
Я любовью и солнцем пьяна,
Этой ночью не правда ли, милый,
Ты придёшь ко мне?
 
 Гондла, вина!
 
Гондла, музыки! Лютня такая
Для чего у тебя, нелюдим?
Целый день проведёшь ты играя,
А под вечер тебя мы съедим.
 
Как мучительно рот мой находит
Твой кровавый, смеющийся рот!
 
Посмотрите, горбатый уходит.
 
Ну, далёко от нас не уйдёт.
 
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
 
Сцена первая
 
 
 
Не пойму, это солнце на небе,
Или боль просияла моя?
Не пойму, человек или лебедь,
Лебедь с сердцем проколотым я?
Нет, я царь этих дебрей суровых,
И меня коронует Христос
Диадемою листьев кленовых
И росою обрызганных роз.
О, когда бы враги посмотрели,
Как мне кланялась эта скала,
Как молили меня эти ели
Защитить их от всякого зла!
Если сан мой признала природа,
То они ли поспорят о том,
О царе лебединого рода
И с проколотым сердцем притом?
 
 
Словно место недавних пожарищ,
Этот лес иль убийств потайных…
Как пройти нам к просёлку, товарищ?
Закружились мы в дебрях твоих.
 
Что хотите вы делать в посёлке,
Люди-лебеди, братья мои?
Там живут беспощадные волки,
Осквернители милой любви.
 
Он безумный, не будем смеяться
И с собою его уведём.
 
Знай, нам нужно в посёлок пробраться
За своим молодым королём.
 
Я король ваш.
 
 Он вовсе безумный.
 
Что, скажите, в родимой стране
Так же ль трубы архангелов шумны,
Звёзды так же ль глубоко на дне?
Что Георгий? В заоблачных долах
С Пантелеймоном друг и сейчас?
Двое юношей знатных, весёлых,
Утешители ангельских глаз.
Магдалина от скорби предвечной
Отдохнула ли львиной душой?
Брат Христов Иоанн? Он, конечно,
Апокалипсис пишет второй.
 
Бедный ум, возалкавший о чуде,
Все мы молимся этим святым,
Но, простые ирландские люди,
Никогда не входили мы к ним.
 
 
Сцена вторая
 
 
 
Гондла, что же ты бродишь лентяем,
Почему эта лютня молчит?
 
Мы немедля тебя растерзаем.
 
Иль играй, или будешь убит.
 
Нет, я больше волкам не играю,
Я живу в огнезарном раю,
Не допрыгнуть вам к этому раю,
Только лютню возьмите свою.
 
 
Братья, вступимся, он христианин
И наверно из нашей страны.
 
 
Горе нам!
 
 Я повержен.
 
 Я ранен.
 
Лебединые клювы сильны.
 
Вы хорьки, вы трусливые души,
На безумного бросились вы:
Разве мало вам крыс и лягушек,
Что хотите его головы!
 
Этот юноша, бледный и странный,
Был судим справедливым судом
И был изгнан. Назвался обманно
Он Ирландии всей королём.
 
Как, не он ли к исландским равнинам
Был когда-то от нас увезён,
Чтобы выросши стать господином
Над союзом обоих племён?
 
Не товарищ булыжник орешку!
Двух младенцев Гер-Педер увёз,
Королевич погиб, и в насмешку
Королевичем назван был пёс.
 
Государь, мы тебя не узнали,
Не суди же покорных рабов,
Но скажи, чтобы мы разметали
Этих низких и злобных волков.
 
Я король в небесах, я изведал,
Полюбил огнекрылую боль,
Но вам истину Груббе поведал,
Что в Ирландии я не король.
 
Наступили тяжёлые годы,
Как утратили мы короля,
И за призраком лёгкой свободы
Погналась неразумно земля.
Мы наскучили шумом бесплодным,
И был выбран тогда наконец
Королём на собраньи народном
Вольный скальд, твой великий отец.
Он нам дал небывалую славу
И, когда наконец опочил,
Пурпур мантии, скипетр, державу
Он тебе передать поручил.
 
 
Мы ещё не слыхали об этом.
 
Значит всё-таки Гондла король,
И корона пронизана светом
На кудрях его чёрных, как смоль.
 
Ах, двойному заклятью покорный,
Музыкальный магический ход
Или к гибели страшной и чёрной
Или к славе звенящей ведёт.
 
 
Сцена третья
 
 
 
Гондла здесь? Не отправился в море?
Не утратили мы короля?
Так зачем же вещало мне горе
Сердце, старое сердце, боля?
Дождь над замком пролился кровавый,
Плавал в воздухе столб огневой,
Перед дверью орёл величавый
Пал, растерзанный чёрной совой.
Эти страшные знаменья ясно
Говорят неземным языком,
Что невинный был изгнан напрасно
И судим был неправым судом.
 
Нет, я звездный король и надзвездный,
Что земле я и что мне земля?
Лебедям короли бесполезны,
И не надо волкам короля!
 
Королевич, старинные были
Затуманили наши умы,
Мы тебя беспощадно травили
И о правде не ведали мы.
Ты был мальчиком, ныне стал мужем,
И корона, корона — твоя,
Мы тебе так охотно послужим
Остриём боевого копья.
 
Правда, Ахти не сыщешь лукавей,
Но прошу о пощаде и я,
Вспомни, Гондла, к короне и славе
Привела тебя лютня моя.
Под знамёнами станет твоими
Вся ночная громада волков,
И, клянусь, с лебедями такими
Даже я подружиться готов.
 
Ты мне друга и брата милее,
Я не знаю и сам почему,
Ты как будто славнейших славнее
И уже непостижен уму.
Если скажешь: в нелепое веруй! —
Тотчас волю исполню твою.
Никогда не увижу я Леру,
Если хочешь, себя я убью.
 
Гондла, Гондла, на все преступленья
Королевскую милость пролей,
Знай, ты можешь простить оскорбленье,
Нанесённое Лере твоей.
Брат с сестрой — вы. Морские пираты
Вашу мать в этот край завезли,
Для неё и Гер-Педер когда-то
Взял тебя из ирландской земли.
Всё, я помню, она тосковала
И грустила она день и ночь,
Всё, я помню, крестить умоляла
Здесь от волка рождённую дочь.
Королевич, подумай, что б стало,
Если б Лера твоею была.
Наша злоба вас двух сохраняла
От богам нестерпимого зла.
 
Поднимается ветер вечерний,
За утёсами видно луну,
И по морю из ртути и черни
Мы отправимся в нашу страну.
Не прощают, мы ведаем сами,
За такие обиды и боль,
Хоть союза волков с лебедями
И хотел наш покойный король.
 
Совершилось, я в царской порфире,
Три алмаза в короне горят,
О любви, о прощеньи, о мире
Предо мною враги говорят.
Неужели отныне я стану
Властелином на двух островах,
Улыбаясь в лицо океану,
Что их держит на крепких стеблях?
Или просто к стране лебединой,
К милым клёнам и розам уйду,
На знакомые сердцу равнины,
О которых я плакал в бреду?
Нет! Мне тягостно, жалко чего-то,
Я о чём-то великом забыл,
И, как чёрная птица, забота
Грусть навеяла взмахами крыл.
 
 
Сцена четвертая
 
 
 
Странный лес, всюду шорохи, стоны,
Словно духи в нём бродят всегда;
Вон в траве промелькнуло зелёной…
Это женщина… женщина, да!
 
 
Это Лера?
 
 Я требую казни!
Лера милою Гондлы была,
А смеялась над ним без боязни,
С нами ела и с Лаге пила.
 
Если женщина мужа не любит,
Эту женщину должно убить!
 
Всякий радостно злую погубит,
Только… Гондлу бы надо спросить.
 
Брат, жених, я тебя умоляю,
Отправляйся с твоими людьми
К лебединому, к белому раю
И корону, корону прими.
А меня, бесконечно чужую
Мысли, сердцу и сну твоему,
Посади меня в башню глухую,
Брось в глубокую яму-тюрьму,
Только так, чтоб вечерней порою
Я слыхала, как молишься ты.
Будет звёздами, солнцем, луною
Этот звук для моей слепоты.
 
Вспомнил, вспомнил. Сиянье во взоре,
Небо в лунной волшебной крови
И взволнованный голос, и море,
Да, свободное море любви!
Новый мир, неожиданно милый,
Целый мир открывается нам,
Чтоб земля, как корабль светлокрылый,
Поплыла по спокойным водам.
 
Лера, Конунг и волки, сегодня,
В день, когда увенчали меня,
Я крещу вас во имя Господне,
Как наследников Вечного Дня.
Белым лилиям райского сада
Будет странно увидеть волков…
 
Нет, нам нового бога не надо!
 
Мы не выдадим старых богов.
 
Вы колеблетесь? Лаик, скорее!
Лаик, слышишь архангельский хор?
 
Ах, мне Бальдера жалко и Фреи,
И мне страшен властительный Тор.
 
Вы отринули таинство Божье,
Вы любить отказались Христа,
Да, я знаю, вам нужно подножье
Для его пресвятого креста.
 
Вот оно. Я вином благодати
Опьянился и к смерти готов,
Я монета, которой Создатель
Покупает спасенье волков.
 
Лаик, Лаик, какое бессилье!
Я одну тебя, Лаик, любил…
Надо мною шумящие крылья
Налетающих ангельских сил.
 
 
Сцена пятая
 
 
 
Меч пришёлся по жизненной жиле,
И ему не поднять головы!
 
Одного лебедёнка убили,
А другого замучили вы.
 
Подходите, Христовой любовью
Я крещу, ненавидящих, вас,
Ведь недаром невинною кровью
Этот меч обагрился сейчас.
 
 
Гондла добыл великую славу
И великую дал нам печаль.
 
Да, к его костяному составу
Подмешала природа и сталь.
 
Я не видел, чтоб так умирали
В час, когда было всё торжеством.
 
Наши боги поспорят едва ли
С покоряющим смерть Божеством.
 
Нет, мне страшны заклятия эти
И в небесный не хочется дом,
Я пожалуй десяток столетий
Проживу и земным колдовством.
 
 
Что же, девушка? Ты отступила?
Ты не хочешь Нетленного Дня?
 
Только Гондлу я в жизни любила,
Только Гондла окрестит меня.
 
Гондла умер.
 
 Вы знаете сами,
Смерти нет в небесах голубых,
В небесах снеговыми губами
Он коснётся до жарких моих.
Он — жених мой, и нежный и страстный,
Брат, склонивший задумчиво взор,
Он — король величавый и властный,
Белый лебедь родимых озёр.
Да, он мой, ненавистный, любимый,
Мне сказавший однажды: люблю! —
Люди, лебеди, иль серафимы,
Приведите к утёсам ладью.
Труп сложите в неё осторожно,
Легкий парус надуется сам,
Нас дорогой помчав невозможной
По ночным у широким волнам.
Я одна с королевичем сяду
И руля я не брошу, пока
Хлещет ветер морскую громаду
И по небу плывут облака.
Так уйдём мы от смерти, от жизни
— Брат мой, слышишь ли речи мои? —
К неземной, к лебединой отчизне
По свободному морю любви.

— Чёрт вас возьми! Придешь со службы домой голодный, как собака, а они чёрт знает чем кормят! Да и заметить еще нельзя! Заметишь, так сейчас рев, слезы! Будь я трижды анафема за то, что женился!
Сказавши это, муж звякнул по тарелке ложкой, вскочил и с остервенением хлопнул дверью. Жена зарыдала, прижала к лицу салфетку и тоже вышла. Обед кончился.
Муж пришел к себе в кабинет, повалился на диван и уткнул свое лицо в подушку.
«Чёрт тебя дернул жениться!&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Хороша „семейная“ жизнь, нечего сказать! Не успел жениться, как уж стреляться хочется!»
Через четверть часа за дверью послышались легкие шаги…
«Да, это в порядке вещей… Оскорбила, надругалась, а теперь около двери ходит, мириться хочет… Ну, чёрта с два! Скорей повешусь, чем помирюсь!»
Дверь отворилась с тихим скрипом и не затворилась. Кто-то вошел и тихими, робкими шагами направился к дивану.
«Ладно! Проси прощения, умоляй, рыдай… Кукиш с маслом получишь! чёрта пухлого! Ни одного слова не добьешься, хоть умри… Сплю вот и говорить не желаю!»
Муж глубже зарыл свою голову в подушку и тихо захрапел. Но мужчины слабы так же, как и женщины. Их легко раскислить и растеплить. Почувствовав за своей спиной теплое тело, муж упрямо придвинулся к спинке дивана и дернул ногой.
«Да… Теперь вот мы лезем, прижимаемся, подлизываемся… Скоро начнем в плечико целовать, на колени становиться. Не выношу этих нежностей!.. Все-таки… нужно будет ее извинить. Ей в ее положении вредно тревожиться. Помучу часик, накажу и прощу…»
Над самым ухом его тихо пролетел глубокий вздох. За ним другой, третий… Муж почувствовал на плече прикосновение маленькой ручки.
«Ну, бог с ней! Прощу в последний раз. Будет ее мучить, бедняжку! Тем более, что я сам виноват! Из-за ерунды бунт поднял…»&nbsp;— Ну, будет, моя крошка!
Муж протянул назад руку и обнял теплое тело.
—&nbsp;Тьфу!!.
Около него лежала его большая собака Дианка.

В одно прекрасное апрельское утро русский le comte Тулупов ехал на немецком пароходе вниз по Рейну и от нечего делать беседовал с «колбасником». Его собеседник, молодой сухопарый немец, весь состоящий из надменно-ученой физиономии, собственного достоинства и туго накрахмаленных воротничков, отрекомендовался горным мастером Артуром Имбс и упорно не сворачивал с начатого и уже надоевшего графу разговора о русском каменном угле.
—&nbsp;Судьба нашего угля весьма плачевна,&nbsp;— сказал, между прочим, граф, испустив вздох ученого знатока.&nbsp;— Вы не можете себе представить: Петербург и Москва живут английским углем, Россия жжет в печах свои роскошные, девственные леса, а между тем недра нашего юга содержат неисчерпаемые богатства!
Имбс печально покачал головой, досадливо крякнул и потребовал карту России.
Когда лакей принес карту, граф провел ногтем мизинца по берегу Азовского моря, поцарапал тем же ногтем возле Харькова и проговорил:
—&nbsp;Вот здесь… вообще… Понимаете? Весь юг!!.
Имбсу хотелось точнее узнать те именно места, где залегает наш уголь, но граф не сказал ничего определенного; он беспорядочно тыкал своим ногтем по всей России и раз даже, желая показать богатую углем Донскую область, ткнул на Ставропольскую губернию. Русский граф, по-видимому, плохо знал географию своей родины. Он ужасно удивился и даже изобразил на своем лице недоверие, когда Имбс сказал ему, что в России есть Карпатские горы.
—&nbsp;У меня у самого, знаете ли, есть в Донской области имение,&nbsp;— сказал граф.&nbsp;— Восемь тысяч десятин земли. Прекрасное имение! Угля в нем, представьте себе… eine zahllose… eine oceanische Menge! Миллионы в земле зарыты… пропадают даром… Давно уже мечтаю заняться этим вопросом… Подыскиваю случая… подходящего человека. У нас в России нет ведь специалистов! Полное безлюдье!
Заговорили вообще о специалистах. Говорили много и долго… Кончилось тем, что граф вскочил вдруг, как ужаленный, хлопнул себя по лбу и сказал:
—&nbsp;Знаете что? Я очень рад, что с вами встретился. Не хотите ли ехать ко мне в имение? А? Что вам здесь делать, в Германии? Здесь ученых немцев и без вас много, а у меня вы дело сделаете! И какое дело!.. Хотите? Соглашайтесь скорей!
Имбс нахмурился, походил по каюте из угла в угол и, рассудив и взвесив, дал согласие.
Граф пожал ему руку и крикнул шампанского…
—&nbsp;Ну, теперь я покоен,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— У меня будет уголь…
Через неделю Имбс, нагруженный книгами, чертежами и надеждами, ехал уже в Россию, нецеломудренно мечтая о русских рублях. В Москве граф дал ему двести рублей, адрес имения и приказал ехать на юг.
—&nbsp;Езжайте себе и начинайте там… Я, может быть, осенью приеду. Пишите, как и что…
Прибыв в имение Тулупова, Имбс поселился во флигеле и на другой же день после приезда занялся «снабжением России углем». Через три недели он послал графу первое письмо. «Я уже ознакомился с углем вашей земли,&nbsp;— писал он после длинного робкого вступления,&nbsp;— и нашел, что, благодаря своему низкому качеству, он не сто?ит того, чтобы его выкапывали из земли. Если бы он был втрое лучше, то и тогда бы не следовало трогать его. Помимо качества угля, меня поражает также полное отсутствие спроса. У вашего соседа, углепромышленника Алпатова, заготовлено пятнадцать миллионов пудов, а между тем нет никого, кто бы дал ему хотя бы по копейке за пуд. Донецкая Каменноугольная дорога, идущая через ваше имение, построена специально для перевозки каменного угля, но, как оказывается, ей за всё время своего существования не удалось провезти еще ни одного пуда. Нужно быть нечестным или слишком легкомысленным, чтобы подать вам хотя бы каплю надежды на успех. Осмелюсь также добавить, что ваше хозяйство до того расстроено и распущено, что добывание угля и вообще какие бы то ни было нововведения являются роскошью». В конце концов немец просил графа порекомендовать его другим русским «Fursten oder Grafen» или же выслать ему «ein wenig» на обратный путь в Германию. В ожидании милостивого ответа Имбс занялся уженьем карасей и ловлей перепелов на дудочку.
Ответ на это письмо получил не Имбс, а управляющий, поляк Дзержинский. «А немцу скажите, что он ни черта не понимает,&nbsp;— писал граф в постскриптуме.&nbsp;— Я показывал его письмо одному горному инженеру (тайному советнику Млееву), и оно возбудило смех. Впрочем, я его не держу. Пусть себе уезжает. Деньги же на дорогу у него есть. Я дал ему 200 руб. Если он потратил на дорогу 50, то и тогда останется у него 150 руб.» Узнав о таком ответе, Имбс ужасно испугался. Он сел и покрыл своим немецким, расплывающимся почерком два листа почтовой бумаги. Он умолял графа простить его великодушно за то, что он скрыл от него в первом письме многое «очень важное». Со слезами на глазах и угрызаемый совестью он писал, что оставшиеся после дороги из Москвы 172 рубля он имел неосторожность проиграть в карты Дзержинскому. «Впоследствии я выиграл с него 250 р., но он не отдает мне их, хотя и получил с меня весь мой проигрыш, а потому осмеливаюсь прибегать к вашему всемогуществу, заставьте уважаемого господина Дзержинского уплатить мне хоть половину, чтобы я мог оставить Россию и не есть даром вашего хлеба». Много воды утекло в море и много карасей и перепелов поймал Имбс, пока получил ответ на это второе письмо. Однажды, в конце июля, в его комнату вошел поляк и, севши на кровать, принялся припоминать вслух все ругательства, имеющиеся на немецком языке.
—&nbsp;Удивительный осел этот граф!&nbsp;— сказал он, хлопая фуражкой о край стола.&nbsp;— Пишет мне, что уезжает на днях в Италию, а не дает никаких распоряжений относительно вас. Куда мне вас девать? Водку вами закусывать, что ли? И на чертей ему дался этот уголь! Уголь ему нужен так же, как мне ваша физиономия, чёрт его возьми! И вы тоже хороши, нечего сказать! Глупый, объевшийся баловень наболтал вам от нечего делать, а вы ему поверили!
—&nbsp;Граф уезжает в Италию?&nbsp;— удивился Имбс, бледнея.&nbsp;— А денег мне прислал? Нет?! Как же я уеду отсюда? Ведь у меня ни копейки!.. Послушайте меня, уважаемый господин Дзержинский… Если вы не можете отдать мне вашего проигрыша, то не купите ли вы моих книг и чертежей? В России вы сбудете их за очень большую сумму!
—&nbsp;В России не нужны ваши книги и чертежи.
Имбс сел и задумался. Пока поляк наполнял воздух своею желчью, немец решал свой шкурный вопрос и чувствовал всеми своими немецкими чувствами, как у него портилась в эти минуты кровь. Он похудел, обрюзг, и выражение надменной учености на лице уступило место выражению боли, безнадежности… Сознание безвыходного плена, вдали от рейнских волн и компании горных мастеров, заставило его плакать… Вечером он сидел у окна и глядел на луну… Кругом была тишина. Где-то вдали пиликала гармонийка и ныла жалобная русская песенка. Эти звуки защемили Имбса за сердце… Его охватила такая тоска по родине, по праву и справедливости, что он отдал бы всю жизнь за то только, чтобы очутиться в эту ночь дома…
«И здесь светит эта луна, и там она светит, а какая разница!»&nbsp;— думал он.
Всю ночь тосковал Имбс. Под утро он не вынес тоски и порешил уйти. Сложив свои «ненужные в России» книги и чертежи в котомку, он выпил натощак воды и ровно в четыре часа утра поплелся пешечком к северу. Он порешил идти в тот самый Харьков, который еще так недавно граф поцарапал на карте своим розовым ногтем. В Харькове надеялся он встретить немцев, которые могли бы дать ему денег на дорогу.
—&nbsp;Дорогой стащили с меня, сонного, сапоги,&nbsp;— рассказывал Имбс своим приятелям, сидя через месяц на том же пароходе.&nbsp;— Такова «русская честность»! Но в конце концов нужно отдать ей справедливость: от Славянска до Харькова русский кондуктор провез меня за сорок копеек&nbsp;— деньги, вырученные мною за мою пенковую трубку. Это нечестно, но зато очень дешево!
 
Примечания

Был май. Был прекрасный месяц май. Я шел по переулку, по тому самому,
где помещается театр. Это был отличный, гладкий, любимый переулок, по
которому непрерывно проезжали машины. Проезжая, они хлопали металлической
крышкой, вделанной в асфальт. «Может быть, это канализационная крышка, а
может быть, водопроводная», — размышлял я. Эти машины отчаянно кричали
разными голосами, и каждый раз, как они кричали, сердце падало и подгибались ноги.
 
«Вот когда-нибудь крикнет так машина, а я возьму и умру», — думал я,
тыча концом палки в тротуар и боясь смерти.
 
«Надо ускорить шаг, свернуть во двор, пройти вовнутрь театра. Там уже
не страшны машины, и весьма возможно, что я не умру.»
 
Но свернуть во двор мне не удалось. Я увидел его. Он стоял,
прислонившись к стене театра и заложив ногу за ногу. Ноги эти были обуты в
кроваво-рыжие туфли на пухлой подошве, над туфлями были толстые шерстяные
чулки, а над чулками — шоколадного цвета пузырями штаны до колен. На нем не
было пиджака. Вместо пиджака на нем была странная куртка, сделанная из
замши, из которой некогда делали мужские кошельки. На груди — металлическая
дорожка с пряжечкой, а на голове — женский берет с коротким хвостиком.
 
Это был молодой человек ослепительной красоты с длинными ресницами,
бодрыми глазами. Перед ним стояли пять человек актеров, одна актриса и один
режиссер. Они преграждали путь в ворота.
 
Я снял шляпу и поклонился молодому человеку. Он приветствовал меня
странным образом. Именно — сцепил ладони обеих рук, поднял их кверху и как
бы зазвонил в невидимый колокол. Он посмотрел на меня пронзительно, лихо
улыбаясь необыкновенной красоты глазами. Я смутился и уронил палку.
 
— Как поживаете? — спросил меня молодой человек.
 
Я поживал хорошо, мешали мне только машины своим адским криком, я
что-то мямлил и криво надел шляпу. Тут на меня обратилось всеобщее внимание.
 
— А как вы поживаете? — спросил я, причем мне показалось, что у меня
распух язык. — Хорошо! — ответил молодой человек. — Он только что приехал
из-за границы, — тихо сказал мне режиссер. — Я читал вашу пьесу, — заговорил
молодой человек сурово.
 
«Надо было мне другим ходом, через двор, в театр пойти», — подумал я тоскливо.
 
— Читал, — повторил молодой человек звучно. — И как же вы нашли,
Полиевкт Эдуардович? — спросил режиссер, не спуская глаз с молодого
человека. — Хорошо, — отрывисто сказал Полиевкт Эдуардович, — хорошо. Третий
акт надо переделать. Вторую картину из третьего акта надо выбросить, а
первую перенести в четвертый акт. Тогда уж будет совсем хорошо. — Пойдите-ка
домой, да и перенесите, — шепнул мне режиссер и беспокойно подмигнул. -
Ну-с, продолжаю, — заговорил Полиевкт Эдуардович. — И вот они врываются и
арестовывают Ганса. — Очень хорошо, — заметил режиссер. — Его надо
арестовать, Ганса. Только не находите ли вы, что его лучше арестовать в
предыдущей картине? — Вздор! — ответил молодой человек. — Именно здесь его
надо арестовать, и нигде больше.
 
«Это заграничный рассказ», — подумал я. — Но только за что он на Ганса
так озверел? Я хочу слушать заграничные рассказы, умру я или не умру".
 
Я потянулся к молодому человеку, стараясь не проронить ни слова. Душа
моя раскисла, потом что-то дрогнуло в груди. Мне захотелось услышать про
раскаленную Испанию. И чтоб сейчас заиграли на гитарах. Но ничего этого я не
услышал. Молодой человек, терзая меня, продолжал рассказывать про
несчастного Ганса. Мало того, что его арестовали, его еще и избили в
участке. Но и этого мало — его посадили в тюрьму. Мало и этого — бедная
старуха, мать этого Ганса, была выгнана с квартиры и ночевала на бульваре под дождем.
 
«Господи, какие мрачные вещи он рассказывает! И где он, на горе мое,
встретился с этим Гансом за границей? И пройти в ворота нельзя, пока он не
кончит про Ганса, потому что это невежливо, на самом интересном месте…»
 
Чем дальше в лес, тем больше дров. Ганса приговорили к каторжным
работам, а мать его простудилась на бульваре и умерла. Мне хотелось нарзану,
сердце замирало и падало, машины хлопали и рявкали. Выяснилось, что на самом
деле никакого Ганса не было и молодой человек его не встречал, а просто он
рассказывал третий акт своей пьесы. В четвертом акте мать перед смертью
произнесла проклятие палачам, погубившим Ганса, и умерла. Мне показалось,
что померкло солнце, я почувствовал себя несчастным.
 
Рядом оборванный человек играл на скрипке мазурку Венявского. Перед ним
на тротуаре, в картузе, лежали медные пятаки. Несколько поодаль другой
торговал жестяными мышами, и жестяные мыши на резинках проворно бегали по досточке.
 
— Вещь замечательная! — сказал режиссер. — Ждем, ждем с нетерпением!
 
Тут дешевая маленькая машина подкатила к воротам и остановилась.
 
— Ну, мне пора, — сказал молодой человек. — Товарищ Ермолай, к Герцену.
 
Необыкновенно мрачный Ермолай за стеклами задергал какими-то рычагами.
Молодой человек покачал колокол, скрылся в каретке и беззвучно улетел.
Немедленно перед его лицом вспыхнул зеленый глаз и пропустил каретку
Ермолая. И молодой человек въехал прямо в солнце и исчез.
 
И я снял шляпу и поклонился ему вслед, и купил жестяную мышь для
мальчика, и спасся от машин, войдя во дворе в маленькую дверь, и там опять
увидел режиссера, и он сказал мне:
 
— Ох, слушайте его. Вы слушайте его. Вы переделайте третью картину. Она — нехорошая картина. Большие недоразумения могут получиться из-за этой картины. Бог с ней, с третьей картиной!
 
И исчез май. И потом был июнь, июль. А потом наступила осень. И все
дожди поливали этот переулок, и, беспокоя сердце своим гулом, поворачивался
круг на сцене, и ежедневно я умирал, и потом опять настал май.
----

Кафе в тыловом городе.
 
Покрытый грязью пол. Туман от табачного дыма. Липкие грязные столики.
 
Несколько военных, несколько дам и очень много штатских.
 
На эстраде пианино, виолончель и скрипка играют что-то разухабистое.
 
Пробираюсь между столиками и усаживаюсь.
 
К столику подходит барышня в белом передничке и вопросительно смотрит на меня.
 
— Будьте любезны, дайте стакан чаю и два пирожных.
 
Барышня исчезает, потом возвращается и с таким видом, как будто делает
мне одолжение, ставит предо мной стакан с желтой жидкостью и тарелочку с
двумя сухими пирожными.
 
Смотрю на стакан.
 
Жидкость по виду отдаленно напоминает чай.
 
Желтая, мутная.
 
Пробую ложечкой.
 
Тепленькая, немного сладкая, немного противная.
 
Закуриваю папиросу и оглядываю публику.
 
За соседний столик с шумом усаживается компания: двое штатских господ и одна дама.
 
Дама хорошо одета, шуршит шелком.
 
Штатские производят самое благоприятное впечатление: рослые, румяные,
упитанные. В разгаре призывного возраста. Одеты прелестно.
 
На столике перед ними появляется тарелка с пирожными и три стакана кофе «по-варшавски».
 
Начинают разговаривать.
 
До меня обрывками долетают слова штатского в лакированных ботинках, который сидит поближе ко мне.
 
Голос озабоченный.
 
Слышно:
 
— Ростов… можете себе представить… немцы… китайцы… паника… они в касках… сто тысяч конницы…
 
И опять:
 
— Ростов… паника… Ростов… конница…
 
— Это ужасно, — томно говорит дама. Но видно, что ее мало тревожит и
стотысячная конница, и каски. Она, щурясь, курит папироску и блестящими глазами оглядывает кафе.
 
А лакированные ботинки продолжают шептать.
 
Фантазия моя начинает играть.
 
Что было бы, если я внезапно чудом, как в сказке, получил бы вдруг
власть над всеми этими штатскими господами?
 
Ей-Богу, это было бы прекрасно!
 
Тут же в кафе я встал бы и, подойдя к господину лакированных ботинок, сказал:
 
— Пойдемте со мной!
 
— Куда? — изумленно спросил бы господин.
 
— Я слышал, что вы беспокоитесь за Ростов, я слышал, что вас беспокоит нашествие большевиков.
 
— Это делает вам честь.
 
— Идемте со мной, — я дам вам возможность записаться немедленно в
часть. Там вам моментально дадут винтовку и полную возможность проехать на
казенный счет на фронт, где вы можете принять участие в отражении
ненавистных всем большевиков.
 
Воображаю, что после этих слов сделалось бы с господином в лакированных ботинках.
 
Он в один миг утратил бы свой чудный румянец, и кусок пирожного застрял бы у него в горле.
 
Оправившись немного, он начал бы бормотать.
 
Из этого несвязного, но жаркого лепета выяснилось бы прежде всего, что
наружность бывает обманчива.
 
Оказывается, этот цветущий, румяный человек болен… Отчаянно,
непоправимо, неизлечимо вдребезги болен! У него порок сердца, грыжа и самая
ужасная неврастения. Только чуду можно приписать то обстоятельство, что он
сидит в кофейной, поглощая пирожные, а не лежит на кладбище, в свою очередь
поглощаемый червями.
 
И наконец, у него есть врачебное свидетельство!
 
— Это ничего, — вздохнувши, сказал бы я, — у меня у самого есть
свидетельство, и даже не одно, а целых три. И тем не менее, как видите, мне
приходится носить английскую шинель (которая, к слову сказать, совершенно
не греет) и каждую минуту быть готовым к тому, чтоб оказаться в эшелоне,
или еще к какой-нибудь неожиданности военного характера. Плюньте на
свидетельства! Не до них теперь! Вы сами только что так безотрадно рисовали положение дел…
 
Тут господин с жаром залепетал бы дальше и стал бы доказывать, что он,
собственно, уже взят на учет и работает на оборону там-то и там-то.
 
— Стоит ли говорить об учете, — ответил бы я, — попасть на него
трудно, а сняться с него и попасть на службу на фронт — один момент!
 
Что же касается работы на оборону, то вы… как бы выразиться…
Заблуждаетесь! По всем внешним признакам, по всему вашему поведению видно,
что вы работаете только над набивкой собственных карманов царскими и
донскими бумажками. Это, во-первых, а во-вторых, вы работаете над
разрушением тыла, шляясь по кофейным и кинематографам и сея своими
рассказами смуту и страх, которыми вы заражаете всех окружающих.
Согласитесь сами, что из такой работы на оборону ничего, кроме пакости, получиться не может!
 
Нет! Вы, безусловно, не годитесь для этой работы. И единственно, что
вам остается сделать, это отправиться на фронт!
 
Тут господин стал бы хвататься за соломинку и заявил, что он
пользовался льготой (единственный сын у покойной матери, или что-то в этом
роде), и наконец, что он и винтовки-то в руках держать не умеет.
 
— Ради Бога, — сказал бы я, — не говорите вы ни о каких льготах. Повторяю вам, не до них теперь!
 
Что касается винтовки, то это чистые пустяки! Уверяю вас, что ничего
нет легче на свете, чем выучиться стрелять из винтовки. Говорю вам это на
основании собственного опыта. Что же касается военной службы, то что ж
поделаешь! Я тоже не служил, а вот приходится… Уверяю вас, что меня
нисколько не привлекает война и сопряженные с нею беспокойства и бедствия.
 
Но что поделаешь! Мне самому не очень хорошо, но приходится привыкать!
 
Я не менее, а может быть, даже больше вас люблю спокойную мирную
жизнь, кинематографы, мягкие диваны и кофе по-варшавски!
 
Но, увы, я не могу ничем этим пользоваться всласть!
 
И вам и мне ничего не остается, как принять участие так или иначе в
войне, иначе нахлынет на нас красная туча, и вы сами понимаете, что будет…
 
Так говорил бы я, но, увы, господина в лакированных ботинках я не убедил бы.
 
Он начал бы бормотать или наконец понял бы, что он не хочет… не может… не желает идти воевать…
 
— Ну-с, тогда ничего не поделаешь, — вздохнув, сказал бы я, — раз я не
могу вас убедить, вам просто придется покориться обстоятельствам!
 
И, обратившись к окружающим меня быстрым исполнителям моих распоряжений (в моей мечте я, конечно, представил и
их как необходимый элемент), я сказал бы, указывая на совершенно убитого господина:
 
— Проводите господина к воинскому начальнику!
 
Покончив с господином в лакированных ботинках, я обратился бы к следующему…
 
Но, ах, оказалось бы, что я так увлекся разговором, что чуткие штатские, услышав только начало его, бесшумно, один за другим, покинули кафе.
 
Все до одного, все решительно!
 
Трио на эстраде после антракта начало «Танго». Я вышел из задумчивости. Фантазия кончилась.
 
Дверь в кафе все хлопала и хлопала.
 
Народу прибывало. Господин в лакированных ботинках постучал ложечкой и потребовал еще пирожных…
 
Я заплатил двадцать семь рублей и, пробравшись между занятыми столиками, вышел на улицу.
----

__NOEDITSECTION__
У многих, очень многих есть воспоминания, связанные с Владимиром
Ильичем, и у меня есть одно. Оно чрезвычайно прочно, и расстаться с ним я
не могу. Да и как расстанешься, если каждый вечер, лишь только серые
гармонии труб нальются теплом и приятная волна потечет по комнате, мне
вспоминается и желтый лист моего знаменитого заявления, и вытертая
кацавейка Надежды Константиновны…
 
Как расстанешься, если каждый вечер, лишь только нальются нити лампы в
50 свечей, и в зеленой тени абажура я могу писать и читать, в тепле, не
помышляя о том, что на дворе ветерок при 18 градусах мороза.
 
Мыслимо ли расстаться, если, лишь только я подниму голову, встречаю
над собой потолок. Правда, это отвратительный потолок — низкий, закопченный
и треснувший, но все же он потолок, а не синее небо в звездах над
Пречистенским бульваром, где, по точным сведениям науки, даже не 18
градусов, а 271, — и все они ниже нуля. А для того, чтобы прекратить мою
литературно-рабочую жизнь, достаточно гораздо меньшего количества их. У
меня же под черными фестонами паутины — 12 выше нуля, свет, и книги, и
карточка жилтоварищества. А это значит, что я буду существовать столько же,
сколько и весь дом. Не будет пожара — и я жив.
 
Но расскажу все по порядку.
 
Был конец 1921 года. И я приехал в Москву. Самый переезд не составил
для меня особенных затруднений, потому что багаж мой был совершенно
компактен. Все мое имущество помещалось в ручном чемоданчике. Кроме того,
на плечах у меня был бараний полушубок. Не стану описывать его. Не стану,
чтобы не возбуждать в читателе чувство отвращения, которое и до сих пор
терзает меня при воспоминании об этой лохматой дряни.
 
Достаточно сказать, что в первый же рейс по Тверской улице я шесть раз
слышал за своими плечами восхищенный шепот:
 
— Вот это полушубочек!
 
Два дня я походил по Москве и, представьте, нашел место. Оно не было
особенно блестящим, но и не хуже других мест: так же давали крупу и так же
жалованье платили в декабре за август. И я начал служить.
 
И вот тут в безобразнейшей наготе предо мной встал вопрос… о
комнате. Человеку нужна комната. Без комнаты человек не может жить. Мой
полушубок заменял мне пальто, одеяло, скатерть и постель. Но он не мог
заменить комнаты, так же как и чемоданчик. Чемоданчик был слишком мал.
Кроме того, его нельзя было отапливать. И, кроме того, мне казалось
неприличным, чтобы служащий человек жил в чемодане.
 
Я отправился в жилотдел и простоял в очереди 6 часов. В начале
седьмого часа я в хвосте людей, подобных мне, вошел в кабинет, где мне
сказали, что я могу получить комнату через два месяца.
 
В двух месяцах приблизительно 60 ночей, и меня очень интересовал
вопрос, где я их проведу. Пять из этих ночей, впрочем, можно было
отбросить: у меня было 5 знакомых семейств в Москве. Два раза я спал на
кушетке в передней, два раза — на стульях и один раз — на газовой плите. А
на шестую ночь я пошел ночевать на Пречистенский бульвар. Он очень красив,
этот бульвар, в ноябре месяце, но ночевать на нем нельзя больше одной ночи
в это время. Каждый, кто желает, может в этом убедиться. Ранним утром, лишь
только небо над громадными куполами побледнело, я взял чемоданчик,
покрывшийся серебряным инеем, и отправился на Брянский вокзал. Единственно,
чего я хотел после ночевки на бульваре, — это покинуть Москву. Без всякого
сожаления я оставлял рыжую крупу в мешке и ноябрьское жалованье, которое
мне должны были выдавать в феврале. Купола, крыши, окна и московские люди
были мне ненавистны, и я шел на Брянский вокзал.
 
Тут и случилось нечто, которое нельзя назвать иначе как чудом. У
самого Брянского вокзала я встретил своего приятеля. Я полагал, что он умер.
 
Но он не только не умер, он жил в Москве, и у него была отдельная
комната. О, мой лучший друг! Через час я был у него в комнате.
 
Он сказал:
 
— Ночуй. Но только тебя не пропишут.
 
Ночью я ночевал, а днем я ходил в домовое управление и просил, чтобы
меня прописали на совместное жительство.
 
Председатель домового управления, толстый, окрашенный в самоварную
краску человек в барашковой шапке и с барашковым же воротником, сидел,
растопырив локти, и медными глазами смотрел на дыры моего полушубка. Члены
домового управления в барашковых шапках окружали своего предводителя.
 
— Пожалуйста, пропишите меня, — говорил я, — ведь хозяин комнаты
ничего не имеет против того, чтобы я жил в его комнате. Я очень тихий.
Никому не буду мешать. Пьянствовать и стучать не буду…
 
— Нет, — отвечал председатель, — не пропишу. Вам не полагается жить в этом доме.
 
— Но где же мне жить, — спрашивал я, — где? Нельзя мне жить на бульваре.
 
— Это меня не касается, — отвечал председатель.
 
— Вылетайте, как пробка! — кричали железными голосами сообщники председателя.
 
— Я не пробка… я не пробка, — бормотал я в отчаянии, — куда же я вылечу? Я — человек. 
Отчаяние съело меня.
 
Так продолжалось пять дней, а на шестой явился какой-то хромой человек
с банкой от керосина в руках и заявил, что, если я не уйду завтра сам, меня уведет милиция.
 
Тогда я впал в остервенение.
 
Ночью я зажег толстую венчальную свечу с золотой спиралью.
Электричество было сломано уже неделю, и мой друг освещался свечами, при
свете которых его тетка вручила свое сердце и руку его дяде. Свеча плакала
восковыми слезами. Я разложил большой чистый лист бумаги и начал писать на
нем нечто, начинавшееся словами: Председателю Совнаркома Владимиру Ильичу
Ленину. Все, все я написал на этом листе: и как я поступил на службу, и как
ходил в жилотдел, и как видел звезды при 270 градусах над храмом Христа, и как мне кричали:
 
— Вылетайте, как пробка.
 
Ночью, черной и угольной, в холоде (отопление тоже сломалось) я заснул
на дырявом диване и увидал во сне Ленина. Он сидел в кресле за письменным
столом в круге света от лампы и смотрел на меня. Я же сидел на стуле
напротив него в своем полушубке и рассказывал про звезды на бульваре, про
венчальную свечу и председателя.
 
— Я не пробка, нет, не пробка, Владимир Ильич.
 
Слезы обильно струились из моих глаз.
 
— Так… так… так… — отвечал Ленин.
 
Потом он звонил.
 
— Дать ему ордер на совместное жительство с его приятелем. Пусть сидит
веки вечные в комнате и пишет там стихи про звезды и тому подобную чепуху.
И позвать ко мне этого каналью в барашковой шапке. Я ему покажу совместное жительство.
 
Приводили председателя. Толстый председатель плакал и бормотал:
 
— Я больше не буду.
 
Все хохотали утром на службе, увидев лист, писанный ночью при восковых свечах.
 
— Вы не дойдете до него, голубчик, — сочувственно сказал мне заведующий.
 
— Ну так я дойду до Надежды Константиновны, — отвечал я в отчаянии, — мне теперь все равно. На Пречистенский бульвар я не пойду.
 
И я дошел до нее.
 
В три часа дня я вошел в кабинет. На письменном столе стоял телефонный
аппарат. Надежда Константиновна в вытертой какой-то меховой кацавейке вышла
из-за стола и посмотрела на мой полушубок.
 
— Вы что хотите? — спросила она, разглядев в моих руках знаменитый лист.
 
— Я ничего не хочу на свете, кроме одного — совместного жительства.
Меня хотят выгнать. У меня нет никаких надежд ни на кого, кроме
Председателя Совета Народных Комиссаров. Убедительно вас прошу передать ему это заявление.
 
И я вручил ей мой лист.
 
Она прочитала его.
 
— Нет, — сказала она, — такую штуку подавать Председателю Совета Народных Комиссаров?
 
— Что же мне делать? — спросил я и уронил шапку.
 
Надежда Константиновна взяла мой лист и написала сбоку красными чернилами:
 
«Прошу дать ордер на совместное жительство».
 
И подписала: Ульянова.
 
Точка.
 
Самое главное то, что я забыл ее поблагодарить.
Забыл.
 
Криво надел шапку и вышел.
 
Забыл.
 
В четыре часа дня я вошел в прокуренное домовое управление. Все были в сборе.
 
— Как? — вскричали все. — Вы еще тут?
 
— Вылета…
 
— Как пробка? — зловеще спросил я. — Как пробка? Да?
 
Я вынул лист, выложил его на стол и указал пальцем на заветные слова.
 
Барашковые шапки склонились над листом, и мгновенно их разбил паралич.
По часам, что тикали на стене, могу сказать, сколько времени он продолжался:
 
Три минуты.
 
Затем председатель ожил и завел на меня угасающие глаза:
 
— Улья?.. — спросил он суконным голосом.
 
Опять в молчании тикали часы.
 
— Иван Иваныч, — расслабленно молвил барашковый председатель, — выпиши
им, друг, ордерок на совместное жительство.
 
Друг Иван Иваныч взял книгу и, скребя пером, стал выписывать ордерок в гробовом молчании.
 
Я живу. Все в той же комнате с закопченным потолком. У меня есть
книги, и от лампы на столе лежит круг. 22 января он налился красным светом,
и тотчас вышло в свете передо мной лицо из сонного видения — лицо с
бородкой клинышком и крутые бугры лба, а за ним — в тоске и отчаянье
седоватые волосы, вытертый мех на кацавейке и слово красными чернилами — Ульянова.
 
Самое главное, забыл я тогда поблагодарить.
Вот оно неудобно как…
Благодарю вас, Надежда Константиновна.

'''Воспоминание:'''
* — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова, ''1807—1809''
* — романс Франсуа Огюстена де Паради де Монкриф в переводе Василия Андреевича Жуковского, 1816, опубл. в 1818
* Воспоминание («О милых спутниках…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, ''1821''
* Воспоминание — стихотворения Александра Сергеевича Пушкина:
** Воспоминание. К Пущину («Помнишь ли, мой брат по чаше…»), ''1815''
** Воспоминание («Когда для смертного умолкнет шумный день…»), ''1828''
* Воспоминание — стихотворения Перси Биши Шелли:
** Воспоминание («Быстрей чем светлый праздник мая…»), ''1821''
** Воспоминание. К Джен («Из дивных дней, лазурных, ясных…»), ''1822''
* Воспоминание («Я не забуду никогда…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1824''
* Воспоминание («Исчезли, исчезли веселые дни…») — стихотворение Александра Ивановича Полежаева, ''1825''
* Воспоминание («Я вспоминаю сенокосы…») — стихотворение Фёдора Николаевича Глинки, ''1831''
* Воспоминание («Как быстро пароход летел, рулю послушный…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1853''
* Воспоминание («Не думал я, чтоб над отцовским садом…») — стихотворение Джакомо Леопарди в переводе Алексея Николаевича Плещеева
* — стихотворение Генриха Гейне в переводе Петра Исаевича Вейнберга
* Воспоминание («Тем&nbsp;— жемчуг, тем&nbsp;— щебень в волнах океана…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1934
* Воспоминание… — рассказ Варвары Васильевны Авчинниковой
* Воспоминание — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Воспоминание («Снежные храмы в душе возвышаются…»), ''1905''
** Воспоминание («Голубоватое кольцо, все кольца дыма…»), ''1917''
* Воспоминание — стихотворения Николая Степановича Гумилёва:
** Воспоминание («Над пучиной в полуденный час…»), ''1907''
** Воспоминание («Когда в полночной тишине…»), ''1908''
* Воспоминание — стихотворения Сергея Александровича Есенина:
** Воспоминание («За окном у ворот…»), ''1911/1912''
** Воспоминание («Теперь октябрь не тот…»), ''1924''
* Воспоминание… — рассказ Михаила Афанасьевича Булгакова
* Воспоминание («Мы — ослеплённые, пока в душе не вскроем…») — стихотворение Андрея Белого, ''1914'' 
* Воспоминание — стихотворения Владислава Фелициановича Ходасевича:
** Воспоминание («Всё помню: день, и час, и миг…»), ''1907'' 
** Воспоминание («Здесь, у этого колодца…»), ''1914'' 
* Воспоминание («Венеция почила в тихом сне…») — стихотворение Георгия Ивановича Чулкова
Энциклопедические статьи
* Воспоминание — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Воспоминание — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Воспоминание и желание
* Воспоминание о вечере в Амстердаме
* Воспоминание о Гаммонии
* Воспоминание о Гоголе
* Воспоминание о двух малярах
* Воспоминание о детстве
* Воспоминание о страшных днях в Кревинкеле
* Воспоминание об А. А. Воейковой
* Воспоминания
* — стихотворение К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова, ''1907''
* Последнее воспоминание
* Своевременное воспоминание
* Сентиментальное воспоминание

Поэмы
* Кузнечик-музыкант [1859]
* Свежее преданье [1861]
* Братья [1870]
* Мечтатель ''(Отрывки)'' [1890-е гг.]
Стихотворения
* Стихотворения 1840—1845 гг.
* Закавказье. Стихотворения 1846—1851 гг.
* Стихотворения 1850-х гг.
* Стихотворения 1860-х гг.
* Стихотворения 1870—1885 гг.
* Стихотворения 1886—1898 гг.
* Полное собрание стихотворений Я. П. Полонского (1896)
* ''Алфавитный список стихотворений'' ''( )''
Повести и рассказы
* Делибаштала
* Квартира в татарском квартале
* Тифлисские сакли
* Статуя Весны
* Груня
* Дом в деревне
* Медный лоб
* Рассказ вдовы
Переводы
* Андерсен, Любовь («Вот, солнце склонилось на лоно морское…»)
* Гёте, Рыбак («Волна бежит, шумит, колышет…»)
* Бурдильон, «Ночь смотрит тысячами глаз…»
Публицистика
* Воспоминания о Шевченке (1876)
* И. С. Тургенев у себя в его последний приезд на родину (1884)
См. также
* Яков Петрович Полонский в «Антологии восьмистиший»
* Н.&nbsp;М.&nbsp;Языков, Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («Благодарю тебя за твой подарок милой…»)
* А.&nbsp;П.&nbsp;Майков:
** Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («Твой стих, красой и ароматом…»), 1855
** Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («Полонский! суждено опять судьбою злою…»), 1857
* Д.&nbsp;Д.&nbsp;Минаев, Я.&nbsp;Полонскому. По поводу его книги «Снопы» («В поэте этом скромность мне знакома…»), опубл. в 1871
* А.&nbsp;А.&nbsp;Фет:
** Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому при посылке 3-го выпуска «Вечерних огней» («Певец мой дорогой, поэт мой знаменитый…»), 1880
** Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («В минувшем жизнь твоя богата…»), 1890
* К. Р., Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («Незабвенных поэтов бессмертную лиру…»), 1887
* Другу моему Я. П. Полонскому — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева, ''1865''
* Яков Петрович Полонский ­— «Нива», 1875
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* — Ночь («Отчего я люблю тебя, светлая ночь!..»)
* — Дубок («Тихо проносится ночь благовонная…») и «Не мои ли страсти…»
 
Ссылки
* Яков Петрович Полонский в библиотеке Мошкова

Часть первая
I. Кавказ
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
II. Тиф возвратный
Сотрудник покойного «Русского слова», в гетрах и с сигарой, схватил со
стола телеграмму и привычными профессиональными глазами прочел ее в секунду
от первой строки до последней.
Его рука машинально выписала сбоку: «в 2 колонки», но губы неожиданно
сложились дудкой: — фью-ю!
Он помолчал. Потом порывисто оторвал четвертушку и начертал:
: До Тифлиса сорок миль…
: Кто продаст автомобиль?
Сверху: «Маленький фельетон», сбоку: «Корпус», снизу: «Грач».
И вдруг забормотал, как диккенсовский Джингль:
— Тэк-с, тэк-с!.. Я так и знал! Возможно, что придется отчалить. Ну,
что ж! В Риме у меня шесть тысяч лир. Credito Italiano. Что? Шесть… И, в
сущности, я итальянский офицер! Да-с. Finita la comedia!
И еще раз свистнув, двинул фуражку на затылок и бросился в дверь, с
телеграммой и фельетоном.
— Стойте! — завопил я, опомнившись. — Стойте! Какое Credito? Finita?! Что? Катастрофа?!
Но он исчез.
Хотел выбежать за ним… но внезапно махнул рукой, вяло поморщился и
сел на диванчик. Постойте, что же меня мучит? Credito непонятное? Сутолока?
Нет, не то… Ах, да. Голова! Второй день болит. Мешает. Голова! И вот тут,
сейчас, холодок странный пробежал по спине. А через минуту — наоборот: тело
наполнилось сухим теплом, а лоб неприятный, влажный. В висках толчки.
Простудился. Проклятый февральский туман! Лишь бы не заболеть… Лишь бы не
заболеть!..
Чужое все, но, значит, я привык за полтора месяца. Как хорошо после
тумана. Дома. Утес и море в золотой раме. Книги в шкафу. Ковер на тахте
шершавый, никак не уляжешься, подушка жесткая, жесткая… Но ни за что не
встал бы. Какая лень! Не хочется руки поднять. Вот, полчаса уж думаю, что
нужно протянуть ее, взять со стула порошок с аспирином, и все не протяну…
— Мишуня, поставьте термометр!
— Ах, терпеть не могу!.. Ничего у меня нет…
Боже мой, боже мой, бо-о-же мой! Тридцать восемь и девять… да уж не
тиф ли, чего доброго? Да нет. Не может быть! Откуда?! А если тиф?! Какой
угодно, но только не сейчас! Это было бы ужасно… Пустяки. Мнительность.
Простудился, больше ничего. Инфлюэнца. Вот на ночь приму аспирин и завтра
встану, как ни в чем не бывало!
Тридцать девять и пять!
— Доктор, но ведь это не тиф? Не тиф? Я думаю, это просто инфлюэнца? А? Этот туман…
— Да, да… Туман. Дышите, голубчик… Глубже… Так!..
— Доктор, мне нужно по важному делу… Ненадолго. Можно?
— С ума сошли!..
Пышет жаром утес, и море, и тахта. Подушку перевернешь, только
приложишь голову, а уж она горячая. Ничего… и эту ночь проваляюсь, а
завтра пойду, пойду! И в случае чего — еду! Еду! Не надо распускаться!
Пустячная инфлюэнца… Хорошо болеть. Чтобы был жар. Чтобы все забылось.
Полежать, отдохнуть, но только, храни бог, не сейчас!.. В этой дьявольской
суматохе некогда почитать… А сейчас так хочется… Что бы такое? Да. Леса
и горы. Но не эти проклятые, кавказские. А наши, далекие…
Мельников-Печерский. Скит занесен снегом. Огонек мерцает, и баня топится…
Именно леса и горы. Полцарства сейчас бы отдал, чтобы в жаркую баню, на
полок. Вмиг полегчало бы… А потом — голым кинуться в сугроб… Леса!
Сосновые, дремучие… Корабельный лес. Петр в зеленом кафтане рубил
корабельный лес. Понеже… Какое хорошее, солидное, государственное слово —
по-не-же! Леса, овраги, хвоя ковром, белый скит. И хор монашек поет нежно и складно:
— Взбранной воеводе победительная!..
— Ах, нет! Какие монашки! Совсем их там нет! Где, бишь, монашки?
Черные, белые, тонкие, васнецовские?..
— Ла-риса Леонтьевна, где монашки?!
— …Бредит… бредит, бедный!..
— Ничего подобного. И не думаю бре-дить. Монашки! Ну, что вы, не
помните, что ли? Ну, дайте мне книгу. Вон, вон, с третьей полки.
Мельников-Печерский…
— Мишуня, нельзя читать!..
— Что-с? Почему нельзя? Да я завтра же встану! Иду к Петрову. Вы не понимаете. Меня бросят! Бросят!
— Ну, хорошо, хорошо, встанете! Вот книга.
— Милая книга. И запах у нее старый, знакомый. Но строчки запрыгали,
запрыгали, покривились. Вспомнил. Там в скиту фальшивые бумажки делали,
романовские. Эх, память у меня была! Не монашки, а бумажки…
Сашки-канашки мои!..
Лариса Леонтьевна… Ларочка! Вы любите леса и горы? Я в монастырь
уйду. Непременно! В глушь, в скит. Лес стеной, птичий гомон, нет людей…
Мне надоела эта идиотская война! Я бегу в Париж, там напишу роман, а потом в
скит. Но только завтра пусть Анна разбудит меня в восемь. Поймите, еще вчера
я должен был быть у него… Пой-ми-те!
— Понимаю, понимаю, молчите!
Туман. Жаркий, красноватый туман. Леса, леса… и тихо слезится из
расщелины в зеленом камне вода. Такая чистая, перекрученная хрустальная
струя. Только нужно доползти. А там напьешься — и снимет, как рукой! Но
мучительно ползти по хвое, она липкая и колючая. Глаза открыть — вовсе не
хвоя, а простыня.
— Гос-по-ди! Что это за простыня… Песком, что ли, вы ее посыпали?.. Пи-ить!
— Сейчас, сейчас!..
— А-ах, теплая, дрянная!
— …ужасно! Опять сорок и пять!
— …пузырь со льдом…
— Доктор! Я требую… Немедленно отправить меня в Париж! Не желаю
больше оставаться в России… Если не отправите, извольте дать мне мой
бра… браунинг! Ла-рочк-а-а! Достаньте!..
— Хорошо. Хорошо. Достанем. Не волнуйтесь!..
Тьма. Просвет. Тьма… просвет. Хоть убейте, не помню…
Голова! Голова! Нет монашек, взбранной воеводе, а демоны трубят и
раскаленными крючьями рвут череп. Го-ло-ва!..
Просвет… тьма. Проев… нет, уже больше нет! Ничего не ужасно, и все — все равно. Голова не болит. Тьма и сорок один и одна. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
III. Что мы будем делать?!
Беллетрист Юрий Слезкин сидел в шикарном кресле. Вообще все в комнате
было шикарно, и поэтому Юра казался в ней каким-то диким диссонансом.
Голова, оголенная тифом, была точь-в-точь описанная Твэном мальчишкина
голова (яйцо, посыпанное перцем). Френч, молью обгрызенный, и под мышкой —
дыра. На ногах — серые обмотки. Одна — длинная, другая — короткая. Во рту —
двухкопеечная трубка. В глазах — страх с тоской в чехарду играют.
— Что же те-перь бу-дет с нами? — спросил я и не узнал своего голоса.
После второго приступа он был слаб, тонок и надтреснут.
— Что? Что?
Я повернулся на кровати и тоскливо глянул в окно, за которым тихо
шевелились еще обнаженные ветви. Изумительное небо, чуть тронутое догорающей
зарей, ответа, конечно, не дало. Промолчал и Слезкин, кивая обезображенной
головой. Прошелестело платье в соседней комнате. Зашептал женский голос:
— Сегодня ночью ингуши будут грабить город…
Слезкин дернулся в кресле и поправил:
— Не ингуши, а осетины. Не ночью, а завтра с утра.
Нервно отозвались флаконы за стеной.
— Боже мой? Осетины?! Тогда это ужасно!
— Ка-кая разница?..
— Как какая? Впрочем, вы ведь не знаете наших нравов. Ингуши, когда
грабят, то… они грабят. А осетины грабят и убивают…
— Всех будут убивать? — деловито спросил Слезкин, пыхтя зловонной трубочкой.
— Ах, боже мой! Какой вы странный! Не всех… Ну, кто вообще…
Впрочем, что ж это я! Забыла. Мы волнуем больного.
Прошумело платье. Хозяйка склонилась ко мне.
— Я не вол-нуюсь…
— Пустяки, — сухо отрезал Слезкин, — пустяки!
— Что? Пус-тя-ки?
— Да это… Осетины там и другое. Вздор, — он выпустил клуб дыма.
Изнуренный мозг вдруг запел:
— Мама! Мама! Что мы будем делать?!
— В самом деле. Что мы бу-дем де-лать?
Слезкин усмехнулся одной правой щекой. Подумал. Вспыхнуло вдохновение.
— Подотдел искусств откроем!
— Это… что та-кое?
— Что?
— Да вот… подудел?
— Ах, нет. Под-от-дел!
— Под?
— Угу!
— Почему под?
— А это… Видишь ли, — он шевельнулся, — есть отнаробраз или
обнаробраз. От. Понимаешь? А у него подотдел. Под. Понимаешь?!
— Наро-браз. Дико-браз. Барбюсс, Барбос.
Взметнулась хозяйка.
— Ради бога, не говорите с ним! Опять бредить начнет…
— Вздор! — строго сказал Юра, — вздор! И все эти мингрельцы имери…
Как их? Черкесы. Просто дураки!
— Ка-кие?
— Просто бегают. Стреляют. В луну. Не будут грабить…
— А что с нами? Бу-дет?
— Пустяки. Мы откроем…
— Искусств?
— Угу. Все будет. Изо. Лито. Фото. Тео.
— Не по-ни-маю.
— Мишенька, не разговаривайте! Доктор…
— Потом объясню! Все будет! Я уже заведовал. Нам что? Мы аполитичны. Мы — искусство!
— А жить?
— Деньги за ковер будем бросать!
— За какой ковер?
— Ах, это у меня в том городишке, где я заведовал, ковер был на стене.
Мы, бывало, с женой, как получим жалованье, за ковер деньги бросали.
Тревожно было. Но ели. Ели хорошо. Паек.
— А я?
— Ты завлито будешь. Да.
— Какой?
— Мишуня! Я вас прошу!..
IV. Лампадка
Ночь плывет. Смоляная, черная. Сна нет. Лампадка трепетно светит. На
улицах где-то далеко стреляют. А мозг горит. Туманится.
:: Мама! Мама!! Что мы будем делать?!
Строит Слезкин там. Наворачивает. Фото. Изо. Лито. Тео. Тео. Изо. Лизо.
Тизо. Громоздит фотографические ящики. Зачем? Лито-литераторы. Несчастные
мы. Изо. Физо. Ингуши сверкают глазами, скачут на конях. Ящики отбирают.
Шум. В луну стреляют. Фельдшерица колет ноги камфарой: третий приступ!
— О-о! Что же будет?! Пустите меня! Я пойду, пойду, пойду.
— Молчите, Мишенька милый, молчите!
После морфия исчезают ингуши. Колышется бархатная ночь. Божественным
глазком светит лампадка и поет хрустальным голосом:
— Ма-а-ма. Ма-а-ма!
V. Вот он — подотдел
Солнце. За колесами пролеток пыльные облака… В гулком здании ходят,
выходят… В комнате на четвертом этаже два шкафа с оторванными дверцами,
колченогие столы. Три барышни с фиолетовыми губами то на машинках громко стучат, то курят.
С креста снятый сидит в самом центре писатель и из хаоса лепит
подотдел. Тео. Изо. Сизые актерские лица лезут на него. И денег требуют.
После возвратного — мертвая зыбь. Пошатывает и тошнит. Но я заведываю.
Зав. Лито. Осваиваюсь. — Завподиск. Наробраз. Литколлегия.
Ходит какой-то между столами. В сером френче и чудовищном галифе.
Вонзается в группы, и те разваливаются. Как миноноска режет воду. На кого ни
глянет — все бледнеют. Глаза под стол лезут. Только бырышням — ничего!
Барышням — страх не свойствен.
Подошел. Просверлил глазами, вынул душу, положил на ладонь и
внимательно осмотрел. Но душа — кристалл!
Вложил обратно. Улыбнулся благосклонно.
— Завлито?
— Зав. Зав.
Пошел дальше. Парень будто ничего. Не поймешь, что он у нас делает. На
Тео не похож. На Лито тем более.
Поэтесса пришла. Черный берет. Юбка на боку застегнута и чулки винтом. Стихи принесла.
:: Та, та, там, там.
:: В сердце бьется динамо-снаряд.
:: Та, та, там.
Стишки — ничего… Мы их… того… как это… в концерте прочитаем.
Глаза у поэтессы радостные. Ничего — барышня. Но почему чулки не подвяжет?
VI. Камер-юнкер Пушкин
Все было хорошо. Все было отлично.
И вот пропал из-за Пушкина. Александра Сергеевича, царствие ему небесное!
Так дело было:
В редакции, под винтовой лестницей, свил гнездо цех местных поэтов. Был
среди них юноша в синих студенческих брюках, да с динамо-снарядом в сердце,
дремучий старик, на шестидесятом году зачавший писать стихи, и еще несколько человек.
Косвенно выходил смелый с орлиным лицом и огромным револьвером на
поясе. Он первый свое, напоенное чернилами, перо вонзил с размаху в сердце
недорезанных, шлявшихся по старой памяти на трэк в бывшее летнее собрание.
Под неумолчный гул мутного Терека он проклял сирень и грянул:
:: Довольно пели вам луну и чайку!
:: Я вам спою чрезвычайку!
Это было эффектно!
Затем другой прочитал доклад о Гоголе и Достоевском. И обоих стер с
лица земли. О Пушкине отозвался неблагоприятно, но вскользь. И посулил о нем
специальный доклад. В одну из июньских ночей Пушкина он обработал на славу.
За белые штаны, за «вперед гляжу я без боязни», за «камер-юнкерство и
холопскую стихию», вообще, за «псевдореволюционность и ханжество», за
неприличные стихи и ухаживание за женщинами…
Обливаясь потом, в духоте, я сидел в первом ряду и слушал, как
докладчик рвал на Пушкине в клочья белые штаны. Когда же, освежив стаканом
воды пересохшее горло, он предложил в заключение Пушкина выкинуть в печку, я
улыбнулся. Каюсь. Улыбнулся загадочно, черт меня возьми. Улыбка не воробей!
— Выступайте оппонентом.
— Не хочется.
— У вас нет гражданского мужества.
— Вот как? Хорошо, я выступлю.
И я выступил, чтобы меня черти взяли. Три дня и три ночи готовился.
Сидел у открытого окна у лампы с красным абажуром. На коленях у меня лежала
книга, написанная человеком с огненными глазами.
:: …Ложная мудрость мерцает и тлеет
:: Пред солнцем бессмертным ума…
Говорил он:
Клевету приемлю равнодушно.
Нет, не равнодушно! Нет. Я им покажу! Я покажу! Я кулаком грозил черной ночи.
И показал. Было в цехе смятение. Докладчик лежал на обеих лопатках. В
глазах публики читал я безмолвное, веселое:
— Дожми его! Дожми! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Но зато потом!! Но потом…
Я — «волк в овечьей шкуре». Я — «господин». Я — «буржуазный подголосок».
Я — уже не завлито. Я — не завтео.
Я — безродный пес на чердаке. Скорчившись сижу. Ночью позвонят — вздрагиваю.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
О пыльные дни. О душные ночи…
И было в лето от Р. Х. 1920-е из Тифлиса явление. Молодой человек, весь
поломанный и развинченный, со старушечьим морщинистым лицом, приехал и
отрекомендовался: дебошир в поэзии. Привез маленькую книжечку, похожую на
прейскурант вин. В книжечке — его стихи.
Ландыш. Рифма: гадыш.
С ума сойду я, вот что…
Возненавидел меня молодой человек с первого взгляда. Дебоширит на
страницах газеты (4 полоса, 4 колонка). Про меня пишет. И про Пушкина.
Больше ни про что. Пушкина больше, чем меня, ненавидит. Но тому что! Он там, идеже несть…
А я пропаду, как червяк.
VII. Бронзовый воротник
Что это за проклятый город Тифлис!
Второй приехал! В бронзовом воротничке. В бронзовом. Так и выступал в
живом журнале. Не шучу я!!
В бронзовом, поймите! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Беллетриста Слезкина выгнали к черту, несмотря на то, что у него
всероссийское имя и беременная жена. А этот сел на его место. Вот тебе и
изо, мизо. Вот тебе и деньги за ковер…
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VIII. Мальчики в коробке
Луна в венце. Мы с Юрием сидим на балконе и смотрим в звездный полог.
Но нет облегчения. Через несколько часов погаснут звезды и над нами вспыхнет
огненный шар. И опять, как жуки на булавках, будем подыхать.
Через балконную дверь слышен непрерывный тоненький писк. У черта на
куличках, у подножия гор, в чужом городе, в игрушечно-зверино-тесной
комнате, у голодного Слезкина родился сын. Его положили на окно в коробку с надписью:
«M-me Marie. Modes et Robes».
И он скулит в коробке.
Бедный ребенок.
Не ребенок. Мы бедные.
Горы замкнули нас. Спит под луной Столовая гора. Далеко, далеко на
севере бескрайние равнины… На юг — ущелья, провалы, бурливые речки. Где-то
на западе море. Над ним светит Золотой Рог.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
…Мух на Tangle-foot’e видели?
Когда затихает писк, идем в клетку.
Помидоры. Черного хлеба не помногу. И араки. Какая гнусная водка!
Мерзость! Но выпьешь — и легче.
И когда все кругом мертво спит, писатель читает мне свою новую повесть.
Некому читает мне свою новую повесть. Некому больше ее слушать. Ночь плывет.
Кончает и, бережно свернув рукопись, кладет под подушку. Письменного стола нету.
До бледного рассвета мы шепчемся.
Какие имена на иссохших наших языках! Какие имена! Стихи Пушкина
удивительно смягчают озлобленные души. Не надо злобы, писатели русские!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Только через страдание приходит истина… Это верно, будьте покойны. Но
за знание истины ни денег не платят, ни пайка не дают. Печально, но факт.
IX. Сквозной ветер
Евреинов приехал. В обыкновенном белом воротничке. С Черного моря
проездом в Петербург.
Где-то на севере был такой город.
Существует ли теперь? Писатель смеется: уверяет, что существует. Но
ехать до него долго: три года в теплушке. Целый вечер отдыхали мои глазыньки
на белом воротничке. Целый вечер слушал рассказы о приключениях.
Братья писатели в вашей судьбе…
Без денег сидел. Вещи украли…
…А на другой, последний вечер, у Слезкина, в насквозь прокуренной
гостиной, предоставленной хозяйкой, сидел за пианино Николай Николаевич. С
железной стойкостью он вынес пытку осмотра. Четыре поэта, поэтесса и
художник (цех) сидели чинно и впивались глазами.
Евреинов находчивый человек:
— А вот «Музыкальные гримасы»…
И, немедленно повернувшись лицом к клавишам, начал. Сперва… Сперва о
том, как слон играл в гостях на рояле, затем влюбленный настройщик, диалог
между булатом и златом и, наконец, полька.
Через десять минут цех был приведен в состояние полнейшей негодности.
Он уже не сидел, а лежал вповалку, взмахивал руками и стонал…
…Уехал человек с живыми глазами. Никаких гримас!..
Сквозняк подхватил. Как листья летят. Один — из Керчи в Вологду, другой — из Вологды в Керчь. Лезет взъерошенный Осип с чемоданом и сердится:
— Вот не доедем, да и только!
Натурально, не доедешь, ежели не знаешь, куда едешь!
Вчера ехал Рюрик Ивнев. Из Тифлиса в Москву.
— В Москве лучше.
Доездился до того, что однажды лег у канавы:
— Не встану! Должно же произойти что-нибудь!
Произошло: случайно знакомый подошел к канаве и обедом накормил.
Другой поэт. Из Москвы в Тифлис.
— В Тифлисе лучше.
Третий — Осип Мандельштам. Вошел в пасмурный день и голову держал
высоко, как принц. Убил лаконичностью:
— Из Крыма. Скверно. Рукописи у вас покупают?
— …но денег не пла… — начал было я и не успел окончить, как он уехал. Неизвестно куда…
Беллетрист Пильняк. В Ростов, с мучным поездом, в женской кофточке.
— В Ростове лучше?
— Нет, я отдохнуть!!
Оригинал — золотые очки.
Серафимович — с севера.
Глаза усталые. Голос глухой. Доклад читает в цехе.
— Помните, у Толстого платок на палке. То прилипнет, то опять плещется.
Как живой — платок… Этикетку как-то для водочной бутылки против пьянства
писал. Написал фразу. Слово вычеркнул — сверху другое поставил. Подумал —
еще раз перечеркнул. И так несколько раз. Но вышла фраза, как кованная…
Теперь пишут… Необыкновенно пишут! Возьмешь. Раз прочтешь. Нет! Не понял.
Другой раз — то же. Так и отложишь в сторону…
Местный цех in corpore под стенкой сидит. Глаза такие, что будто они
этого не понимают. Дело ихнее! Уехал Серафимович… Антракт.
X. История с великими писателями
Подотдельский декоратор нарисовал Антона Павловича Чехова с кривым
носом и в таком чудовищном пенсне, что издали казалось, будто Чехов в
автомобильных очках.
Мы поставили его на большой мольберт. Рыжих тонов павильон, столик с
графином и лампочка.
Я читал вступительную статью «О чеховском юморе». Но оттого ли, что я
не обедаю вот уже третий день, или еще почему-нибудь, у меня в голове было
как-то мрачно. В театре — яблоку негде упасть. Временами я терялся. Видел
сотни расплывчатых лиц, громоздившихся до купола. И хоть бы кто-нибудь
улыбнулся. Аплодисмент, впрочем, дружный. Сконфуженно сообразил: это за то,
что кончил. С облегчением убрался за кулисы. Две тысячи заработал, пусть
теперь отдуваются другие.
Проходя в курилку, слышал, как красноармеец тосковал: — Чтоб их
разорвало с их юмором! На Кавказ заехали, и тут голову морочат!..
Он совершенно прав, этот тульский воин. Я забился в свой любимый угол,
темный угол за реквизиторской. И слышал, как из зала понесся гул. Ура!
Смеются. Молодцы актеры. «Хирургия» выручила и история о том, как чихнул чиновник.
Удача! Успех! В крысиный угол прибежал Слезкин и шипел, потирая руки:
— Пиши вторую программу!
Решили после «Вечера чеховского юмора» пустить «Пушкинский вечер».
Любовно с Юрием составляли программу.
— Этот болван не умеет рисовать, — бушевал Слезкин, — отдадим Марии Ивановне!
У меня тут же возникло зловещее предчувствие. По-моему, эта Марья
Ивановна так же умеет рисовать, как я играть на скрипке… Я решил это
сразу, как только она явилась в подотдел и заявила, что она ученица самого
N. (Ее немедленно назначили заведующей Изо.) Но так как я в живописи ничего не понимаю, то я промолчал.
Ровно за полчаса до начала я вошел в декораторскую и замер… Из
золотой рамы на меня глядел Ноздрев. Он был изумительно хорош. Глаза наглые,
выпуклые, и даже одна бакенбарда жиже другой. Иллюзия была так велика, что
казалось, вот он громыхнет хохотом и скажет:
— А я, брат, с ярмарки. Поздравь: продулся в пух!
Не знаю, какое у меня было лицо, но только художница обиделась
смертельно. Густо покраснела под слоем пудры, прищурилась.
— Вам, по-видимому… э… не нравится?
— Нет. Что вы. Хе-хе! Очень… мило. Мило очень. Только вот… бакенбарды…
— Что?.. Бакенбарды? Ну, так вы, значит, Пушкина никогда не видели!
Поздравляю! А еще литератор! Ха-ха! Что же, по-вашему, Пушкина бритым нарисовать?!
— Виноват, бакенбарды бакенбардами, но ведь Пушкин в карты не играл, а
если и играл, то без всяких фокусов!
— Какие карты? Ничего не понимаю! Вы, я вижу, издеваетесь надо мной!
— Позвольте, это вы издеваетесь. Ведь у вашего Пушкина глаза разбойничьи!
— А-ах… та-ак!
Бросила кисть. От двери:
— Я на вас пожалуюсь в подотдел!
Что было! Что было!.. Лишь только раскрылся занавес, и Ноздрев,
нахально ухмыляясь, предстал перед потемневшим залом, прошелестел первый
смех. Боже! Публика решила, что после чеховского юмора будет пушкинский
юмор! Облившись холодным потом, я начал говорить о «северном сиянии на
снежных пустынях словесности российской»… В зале хихикали на бакенбарды,
за спиной торчал Ноздрев, и чудилось, что он бормочет мне:
— Ежели бы я был твоим начальником, я бы тебя повесил на первом дереве!
Так что я не выдержал и сам хихикнул. Успех был потрясающий,
феноменальный. Ни до, ни после я не слыхал по своему адресу такого грохота
всплесков. А дальше пошло crescendo… Когда в инсценировке Сальери отравил
Моцарта — театр выразил свое удовольствие по этому поводу одобрительным
хохотом и громовыми криками: «Bis!!»
Крысиным ходом я бежал из театра и видел смутно, как дебошир в поэзии
летел с записной книжкой в редакцию…
Так я и знал! … На столбе газета, а в ней на четвертой полосе:
'''ОПЯТЬ ПУШКИН!'''
Столичные литераторы, укрывшиеся в местном подотделе искусств, сделали
новую объективную попытку развратить публику, преподнеся ей своего кумира
Пушкина. Мало того, что они позволили себе изобразить этого кумира в виде
помещика-крепостника (каким, положим, он и был) с бакенбардами…
И т. д.
Господи! Дай так, чтобы дебошир умер! Ведь болеют же кругом сыпняком.
Почему же не может заболеть он? Ведь этот кретин подведет меня под арест!..
О, чертова напудренная кукла Изо!
Кончено. Все кончено! Вечера запретили…
…Идет жуткая осень. Хлещет косой дождь. Ума не приложу, что ж мы
будем есть? Что есть-то мы будем?!
XI. Портянки и черная мышь
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Голодный, поздним вечером, иду в темноту по лужам. Все заколочено. На
ногах обрывки носков и рваные ботинки. Неба нет. Вместо него висит огромная
портянка. Отчаянием я пьян. И бормочу:
— Александр Пушкин. Lumen coeli Sancta rosa. И как гром его угроза.
Я с ума схожу, что ли?! Тень от фонаря побежала. Знаю: моя тень. Но она
в цилиндре. На голове у меня кепка. Цилиндр мой я с голодухи на базар снес.
Купили добрые люди и парашу из него сделали. Но сердце и мозг не понесу на
базар, хоть издохну.
Отчаяние. Над головой портянка, в сердце черная мышь…
XII. Не хуже Кнута Гамсуна
Я голодаю.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
XIII. Бежать. Бежать!
— Сто тысяч… У меня сто тысяч!.. Я их заработал!
Помощник присяжного поверенного, из туземцев, научил меня. Он пришел ко
мне, когда я молча сидел, положив голову на руки, и сказал:
— У меня тоже нет денег. Выход один — пьесу нужно написать. Из туземной
жизни. Революционную. Продадим ее…
Я тупо посмотрел на него и ответил:
— Я не могу ничего написать из туземной жизни, ни революционного, ни
контрреволюционного. Я не знаю их быта. И вообще я ничего не могу писать. Я
устал, и, кажется, у меня нет способности к литературе.
Он ответил:
— Вы говорите пустяки. Это от голоду. Будьте мужчиной. Быт — чепуха! Я
насквозь знаю быт. Будем вместе писать. Деньги пополам.
С того времени мы стали писать. У него была круглая жаркая печка. Его
жена развешивала белье на веревке в комнате, а затем давала нам винегрет с
постным маслом и чай с сахарином. Он называл мне характерные имена,
рассказывал обычаи, а я сочинял фабулу. Он тоже. И жена подсаживалась и
давала советы. Тут же я убедился, что они оба гораздо более меня способны к
литературе. Но я не испытывал зависти, потому что твердо решил про себя, что
эта пьеса будет последним, что я пишу…
И мы писали.
Он нежился у печки и говорил:
— Люблю творить!
Я скрежетал пером…
Через семь дней трехактная пьеса была готова. Когда я перечитал ее у
себя, в нетопленой комнате, ночью, я, не стыжусь признаться, заплакал! В
смысле бездарности — это было нечто совершенно особенное, потрясающее!
Что-то тупое и наглое глядело из каждой строчки этого коллективного
творчества. Не верил глазам! На что же я надеюсь, безумный, если я так
пишу?! С зеленых сырых стен и из черных страшных окон на меня глядел стыд. Я
начал драть рукопись. Но остановился. Потому что вдруг, с необычайной
чудесной ясностью, сообразил, что правы говорившие: написанное нельзя
уничтожать! Порвать, сжечь… от людей скрыть. Но от самого себя — никогда!
Конечно! Неизгладимо. Эту изумительную штуку я сочинил. Конечно!
В туземном подотделе пьеса произвела фурор. Ее немедленно купили за 200
тысяч. И через две недели она шла.
В тумане тысячного дыхания сверкали кинжалы, газыри и глаза. Чеченцы,
кабардинцы, ингуши, — после того, как в третьем акте геройские наездники
ворвались и схватили пристава и стражников, — кричали:
— Ва! Подлец! Так ему и надо!
И вслед за подотдельскими барышнями вызывали: «автора!»
За кулисами пожимали руки.
— Пирикрасная пыеса!
И приглашали в аул…
…Бежать! Бежать! На 100 тысяч можно выехать отсюда. Вперед. К морю.
Через море и море, и Францию — сушу — в Париж!
…Косой дождь сек лицо, и, ежась в шинелишке, я бежал переулками в
последний раз — домой…
…Вы, беллетристы, драматурги в Париже, в Берлине, попробуйте!
Попробуйте, потехи ради, написать что-нибудь хуже! Будьте вы так способны,
как Куприн, Бунин или Горький, вам это не удастся. Рекорд побил я! В
коллективном творчестве. Писали же втроем: я, помощник поверенного и
голодуха. В 21-м году, в его начале…
XIV.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Сгинул город у подножья гор. Будь ты проклят…
Цихидзири. Махинджаури. Зеленый мыс! Магнолии цветут. Белые цветы
величиной с тарелку. Бананы. Пальмы! Клянусь, сам видел: пальма из земли
растет. И море непрерывно поет у гранитной глыбы. Не лгали в книгах: солнце
в море погружается. Краса морская. Высота поднебесная. Скала отвесная, а на
ней ползучие растения. Чаква. Цихидзири. Зеленый мыс.
Куда я еду? Куда? На мне последняя моя рубашка. На манжетах кривые
буквы. А в сердце у меня иероглифы тяжкие. И лишь один из таинственных
знаков я расшифровал. Он значит: горе мне! Кто растолкует мне остальные?
На обточенных соленой водой голышах лежу, как мертвый. От голода
ослабел совсем. С утра начинает, до поздней ночи болит голова. И вот ночь на
море. Я не вижу его, только слышу, как оно гудит. Прихлынет и отхлынет. И
шипит опоздавшая волна. И вдруг из-за темного мыса трехъярусные огни.
«Полацкий» идет на Золотой Рог.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Слезы такие же соленые, как морская вода.
Видел поэта из неизвестных. Он ходил по Нури-Базару и продавал шляпу с
головы. Кацо смеялись над ним.
Он стыдливо улыбался и объяснял, что не шутит. Шляпу продает потому,
что у него деньги украли. Он лгал! У него давно уже не было денег. Он три
дня не ел… Потом, когда мы пополам съели фунт чурека, он признался.
Рассказал, что из Пензы едет в Ялту. Я чуть не засмеялся. Но вдруг вспомнил: а я?..
Чаша переполнилась. В двенадцать часов приехал «новый заведывающий».
Он вошел и заявил:
— Па иному пути пайдем! Не нады нам больше этой парнографии: «Горе от
ума» и «Ревизора». Гоголи. Моголи. Свои пьесы сачиним.
Затем сел в автомобиль и уехал.
Его лицо навеки отпечаталось у меня в мозгу.
Через час я продал шинель на базаре. Вечером идет пароход. Он не хотел
меня пускать. Понимаете? Не хотел пускать!..
Довольно! Пусть светит Золотой Рог. Я не доберусь до него. Запас сил
имеет предел. Их больше нет. Я голоден, я сломлен! В мозгу у меня нет крови.
Я слаб и боязлив. Но здесь я больше не останусь. Раз так… значит… значит…
XV. Домой
Домой. По морю. Потом в теплушке. Не хватит денег — пешком. Но домой.
Жизнь погублена. Домой!.. В Москву! В Москву!!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Прощай, Цихидзири. Прощай, Махинджаури. Зеленый мыс!
Часть вторая
I. Московская бездна. Дювлам
Бездонная тьма. Лязг. Грохот. Еще катят колеса, но вот тише, тише. И
стали. Конец. Самый настоящий, всем концам конец. Больше ехать некуда. Это —
Москва. М-о-с-к-в-а.
На секунду внимание долгому мощному звуку, что рождается в тьме. В
мозгу чуткие раскаты:
— C’est la lu-u-tte fina-a-le!
…L’Internationa-a-ale!!
И здесь — так же хрипло и страшно:
С Интернационалом!!
Во тьме — теплушек ряд. Смолк студенческий вагон…
Вниз, решившись, наконец, прыгнул. Какое-то мягкое тело выскользнуло
из-под меня со стоном. Затем за рельс зацепился и еще глубже куда-то
провалился. Боже, неужели, действительно, бездна под ногами?..
Серые тела, взвалив на плечи чудовищные грузы, потекли… потекли…
Женский голос:
— Ах… не могу!
Разглядел в черном тумане курсистку-медичку. Она, скорчившись, трое
суток проехала рядом со мной.
— Позвольте, я возьму.
На мгновение показалось, что черная бездна качнулась и позеленела. Да
сколько же тут?
— Три пуда… Утаптывали муку.
Качаясь, в искрах и зигзагах на огни.
От них дробятся лучи. На них ползет невиданная серая змея. Стеклянный
купол. Долгий, долгий гул. В глаза ослепляющий свет. Билет. Калитка. Взрыв
голосов. Тяжко упало ругательство. Опять тьма. Опять луч. Тьма. Москва! Москва.
Воз нагрузился до куполов церквей, до звезд на бархате. Гремя, катился,
и демонические голоса серых балахонов ругали цеплявшийся воз и того, кто
чмокал на лошадь. За возом шла стая. И длинное беловатое пальто курсистки
показывалось то справа, то слева. Но выбрались, наконец, из путаницы колес,
перестали мелькать бородатые лики. Поехали, поехали по изодранной мостовой.
Все тьма. Где это? Какое место? Все равно. Безразлично. Вся Москва черна,
черна, черна. Дома молчат. Сухо и холодно глядит. О-хо-хо. Церковь проплыла.
Вид у нее неясный, растерянный. Ухнула во тьму.
Два часа ночи. Куда же идти ночевать? Домов-то, домов! Чего проще… В
любой постучать. Пустите переночевать. Вообража-аю!
Голос медички:
— А вы куда?
— А не знаю.
— То есть, как?
…Есть добрые души на свете. Рядом, видите ли, комната квартиранта. Он
еще не приехал из деревни. На одну ночь устроитесь…
— О, очень вам благодарен. Завтра я найду знакомых. Стало немного
веселее на душе. И, чудное дело, сразу, как только выяснилось, что ночь под
крышей, тут вдруг почувствовалось, что три ночи не спали.
На мосту две лампы дробят мрак. С моста опять бултыхнули во тьму. Потом
фонарь. Серый забор. На нем афиша. Огромные, яркие буквы. Слово. Батюшки!
Что ж за слово-то? Дювлам. Что ж значит-то? Значит-то что ж?
Двенадцатилетний юбилей Владимира Маяковского.
Воз остановился. Снимали вещи. Присел на тумбочку и, как зачарованный,
уставился на слово. Ах, слово хорошо! А я, жалкий провинциал, хихикал в
горах на завподиска! Куда ж, к черту. Ан, Москва не так страшна, как ее
малюют. Мучительное желание представить себе юбиляра. Никогда его не видел,
но знаю… знаю. Он лет сорока, очень маленького роста, лысенький, в очках,
очень подвижной. Коротенькие, подвернутые брючки. Служит. Не курит. У него
большая квартира, с портьерами, уплотненная присяжным поверенным, который
теперь не присяжный поверенный, а комендант казенного здания. Живет в
кабинете с нетопящимся камином. Любит сливочное масло, смешные стихи и
порядок в комнате. Любимый автор Конан-Дойль. Любимая опера — «Евгений
Онегин». Сам готовит себе на примусе котлеты. Терпеть не может поверенного
коменданта, и мечтает, что выселит его рано или поздно, женится и славно
заживет в пяти комнатах.
Воз скрипнул, дрогнул, проехал, опять стал. Ни грозы, ни бури не
повалили бессмертного гражданина Ивана Иваныча Иванова. У дома, в котором в
темноте, от страху, показалось этажей пятнадцать, воз заметно похудел. В
чернильном мраке от него к подъезду металась фигурка и шептала: «Папа, а
масло?.. папа, а сало?.. папа, а белая?..»
Папа стоял во тьме и бормотал: «Сало… так, масло… так, белая, черная… так».
Затем вспышка вырвала из кромешного ада папин короткий палец, который
отслюнил 20 бумажек ломовику.
Будут еще бури. Ох, большие будут бури! И все могут помереть. Но папа не умрет!
Воз превратился в огромную платформу, на которой затерялся курсисткин
мешок и мой саквояж. И мы сели, свесив ноги, и уехали в темную глубь.
II. Дом No 4, 6-й подъезд, 3-й этаж, кв. 50, комната 7
В сущности говоря, я не знаю, почему я пересек всю Москву и направился
именно в это колоссальное здание. Та бумажка, которую я бережно вывез из
горного царства, могла иметь касательство ко всем шестиэтажным зданиям, а
вернее, не имела никакого касательства ни к одному из них.
В 6-м подъезде — У сетчатой трубы мертвого лифта. Отдышался. Дверь. Две
надписи. «Кв. 50». Другая загадочная: «Худо». Отдышаться. Как-никак, а ведь
решается судьба.
Толкнул незапертую дверь. В полутемной передней огромный ящик с бумагой
и крышка от рояля Мелькнула комната, полная женщина в дыму Дробно застучала
машинка. Стихла. Басом кто-то сказал: «Мейерхольд».
— Где Лито? — спросил я, облокотившись на деревянный барьер.
Женщина у барьера раздраженно повела плечами. Не знает. Другая — не
знает. Но вот темноватый коридор. Смутно, наугад. Открыл одну дверь —
ванная. А на другой двери — маленький клок. Прибит косо, и край завернулся.
Ли. А, слава богу Да, Лито Опять сердце Из-за двери слышались голоса: ду-ду-ду…
Закрыл глаза на секунду и мысленно представил себе Там. Там — вот что:
в первой комнате ковер огромный, письменный стол и шкафы с книгами.
Торжественно тихо. За столом секретарь — вероятно, одно из имен, знакомых
мне по журналам. Дальше двери. Кабинет заведующего. Еще большая глубокая
тишина. Шкафы. В кресле, конечно… кто? Лито? В Москве? Да Горький Максим.
На дне. Мать. Больше кому же? Ду-ду-ду… Разговаривают… А вдруг это
Брюсов с Белым?..
И я легонько стукнул в дверь. Ду-ду-ду прекратилось, и глухо: — Да!
Потом опять ду-ду-ду. Я дернул за ручку, и она осталась у меня в руках. Я
замер: хорошенькое начало карьеры — сломал! Опять постучал. — Да! Да!
— Не могу войти! — крикнул я.
В замочной скважине прозвучал голос:
— Вверните ручку вправо, потом налево, вы нас заперли…
Вправо, влево, дверь мягко подалась, и…
III. После Горького я первый человек
Да я не туда попал! Лито? Плетеный дачный стул. Пустой деревянный стол.
Раскрытый шкаф. Маленький столик кверху ножками в углу. И два человека. Один
высокий, очень молодой в пенсне. Бросились в глаза его обмотки. Они были
белые, в руках он держал потрескавшийся портфель и мешок. Другой — седоватый
старик с живыми, чуть смеющимися глазами был в папахе, солдатской шинели. На
ней не было места без дыры и карманы висели клочьями. Обмотки серые и
лакированные, бальные туфли с бантами.
Потухшим взором я обвел лица, затем стены, ища двери дальше. Но двери
не было. Комната с оборванными проводами была глуха. Tout. Как-то косноязычно:
— Это… Лито?
— Да.
— Нельзя ли видеть заведующего?
Старик ласково ответил:
— Это я.
Затем взял со стола огромный лист московской газеты, отодрал от нее
четвертушку, всыпал махорки, свернул козью ногу и спросил у меня:
— Нет ли спичечки?
Я машинально чиркнул спичкой, а затем под ласково-вопросительным
взглядом старика достал из кармана заветную бумажку.
Старик наклонился над ней, а я в это время мучительно думал о том, кто
бы он мог быть… Больше всего он походил на обритого Эмиля Золя.
Молодой, перегнувшись через плечо старому, тоже читал. Кончили и
посмотрели на меня как-то растерянно и с уважением.
Старик:
— Так вы?.. Я ответил:
— Я хотел бы должность в Лито.
Молодой восхищенно крикнул:
— Великолепно!.. Знаете!..
Подхватил старика под руку. Загудел шепотом: ду-ду-ду… Старик
повернулся на каблуках, схватил со стола ручку. А молодой сказал скороговоркой:
— Пишите заявление.
Заявление было у меня за пазухой. Я подал.
Старик взмахнул ручкой. Она сделала: крак! и прыгнула, разорвав бумагу.
Он ткнул ее в баночку. Но та была суха.
— Нет ли карандашика?
Я вынул карандаш, и заведующий косо написал:
— Прошу назначить секретарем Лито. Подпись.
Открыв рот, я несколько секунд смотрел на лихой росчерк. Молодой дернул меня за рукав:
— Идите наверх, скорей, пока он не уехал. Скорей.
И я стрелой полетел наверх. Ворвался в двери, пронесся через комнату с
женщинами и вошел в кабинет. В кабинете сидящий взял мою бумагу и черкнул:
«Назн. секр.» Буква. Закорючка. Зевнул и сказал: вниз.
В тумане летел опять вниз. Мелькнула машинка. Не бас, а серебристое
сопрано сказало: Мейерхольд. Октябрь театра…
Молодой бушевал вокруг старого и хохотал:
— Назначил? Прекрасно! Мы устроим! Мы все устроим!
Тут он хлопнул меня по плечу:
— Ты не унывай! Все будет.
Я не терплю фамильярности с детства и с детства же был ее жертвой. Но
тут я так был раздавлен всеми событиями, что только и мог сказать расслабленно:
— Но столы… стулья… чернила, наконец!
Молодой крикнул в азарте:
— Будет! Молодец! Все будет!
И, повернувшись в сторону старика, подмигнул на меня:
— Деловой парняга! Как он это про столы сразу! Он нам все наладит!
Назн. секр. Господи! Лито. В Москве. Максим Горький… На дне. Шехерезада… Мать.
Молодой тряхнул мешком, расстелил на столе газету и высыпал на нее фунтов пять гороху.
— Это вам. Четверть пайка.
IV. Я включаю Лито
Историку литературы не забыть:
В конце 21-го года литературой в Республике занимались три человека:
старик (драмы; он, конечно, оказался не Эмиль Золя, а незнакомый мне),
молодой (помощник старика, тоже незнакомый — стихи) и я (ничего не писал).
Историку же: в Лито не было ни стульев, ни столов, ни чернил, ни
лампочек, ни книг, ни писателей, ни читателей. Коротко: ничего не было.
И я. Да, я из пустоты достал конторку красного дерева, старинную. В ней
я нашел старый, пожелтевший золотообрезный картон со словами: «…дамы в
полуоткрытых бальных платьях. Военные в сюртуках с эполетами; гражданские в
мундирных фраках и лентах. Студенты в мундирах. Москва, 1899 г.».
И запах нежный и сладкий. Когда-то в ящике лежал флакон дорогих
французских духов. За конторкой появился стул. Чернила и бумага и, наконец,
барышня, медлительная, печальная.
По моему приказу она разложила на столе стопками все, что нашлось в
шкафу: брошюры о каких-то «вредителях», 12 номеров петербургской газеты,
пачку зеленых и красных билетов, приглашающих на съезд губотделов. И сразу
стало похоже на канцелярию. Старый и молодой пришли в восторг. Нежно
похлопали меня по плечу и куда-то исчезли.
Часами мы сидели с печальной барышней. Я за конторкой, она за столом. Я
читал «Трех мушкетеров» неподражаемого Дюма, которого нашел на полу в
ванной, барышня сидела молча и временами тяжело и глубоко вздыхала.
Я спросил:
— Чего вы плачете?
В ответ она зарыдала и заломила руки. Потом промолвила:
— Я узнала, что вышла замуж по ошибке за бандита.
Я не знаю, есть ли на свете штука, которой можно было бы меня изумить
после этих двух лет. Но тут… тупо посмотрел на барышню…
— Не плачьте. Бывает.
И попросил рассказать.
Она, вытирая платочком слезы, рассказала, что вышла замуж за студента,
сделала увеличительный снимок с его карточки, повесила в гостиной. Пришел
агент, посмотрел на снимок и сказал, что это вовсе не Карасев, а Дольский,
он же Глузман, он же Сенька Момент.
— Мо-мент… — говорила бедная барышня и вздрагивала и утиралась.
— Удрал он? Ну и плюньте.
Однако уже три дня. И ничего. Никто не приходил. Вообще ничего. Я и барышня…
Меня осенило сегодня: Лито не включено. Над нами есть какая-то жизнь.
Топают ногами. За стеной тоже что-то. То глухо затарахтят машины, то смех.
Туда приходят какие-то люди с бритыми лицами. Мейерхольд феноменально
популярен в этом здании, но самого его нет.
У нас же ничего. Ни бумаг. Ничего. Я решил включить Лито.
По лестнице поднималась женщина с пачкой газет. На верхней красным
карандашом написано: «в Изо».
— А в Лито?
Она испуганно посмотрела и не ответила ничего. Я поднялся наверх.
Подошел к барышне, сидевшей под плакатом: «секретарь». Выслушав меня, она
испуганно посмотрела на соседку.
— А ведь, верно, Лито… — сказала первая.
Вторая отозвалась:
— Им, Лидочка, есть бумага.
— Почему же вы ее не прислали? — спросил я ледяным тоном.
Посмотрели они напряженно:
— Мы думали — вас нет.
Лито включено. Вторая бумага пришла сегодня сверху от барышень.
Приносит женщина в платке С книгой: распишитесь.
Написал бумагу в хозяйственный отдел: дайте машину.
Через два дня пришел человек, пожал плечами:
— Разве вам нужна машина?
— Я думаю, что больше чем кому бы то ни было в этом здании.
Старик отыскался. Молодой тоже. Когда старик увидал машину и когда я
сказал, что ему нужно подписать бумаги, он долго смотрел на меня пристально,
пожевал губами:
— В вас что-то такое есть. Нужно было бы вам похлопотать об
академическом пайке.
Мы с женой бандита начали составлять требовательную ведомость на
жалованье. Лито зацепилось за общий ход. Моему будущему биографу: это сделал я.
V. Первые ласточки
Утром в 11 вошел молодой, по-видимому, очень озябший поэт. Тихо сказал: Шторн.
— Чем могу вам служить?
— Я хотел бы получить место в Лито.
Я развернул листок с надписью: «Штаты». В Лито полагается 18 человек. Смутно я лелеял такое распределение:
Инструктора по поэтической части:
Брюсов, Белый… и т. д.
Прозаики:
Горький, Вересаев, Шмелев, Зайцев, Серафимович и т. д.
Но никто из перечисленных не являлся.
И смелой рукой я черкнул на прошении Шторна: «пр. назн. инстр. За завед.» Буква. Завитушка.
— Идите наверх, пока он не уехал.
Потом пришел кудрявый, румяный и очень жизнерадостный поэт Скарцев.
— Идите наверх, пока он не уехал.
Из Сибири приехал необыкновенно мрачный в очках, лет 25, сбитый так
плотно, что казался медным.
— Идите наверх…
Но он ответил:
— Никуда я не пойду.
Сел в угол на сломанный, шатающийся стул, вынул четвертушку бумаги и
стал что-то писать короткими строчками. По-видимому, бывалый человек.
Открылась дверь и вошел в хорошем, теплом пальто и котиковой шапке
некто. Оказалось, поэт. Саша.
Старик написал магические слова. Саша осмотрел внимательно комнату,
задумчиво потрогал висящий оборванный провод, заглянул зачем-то в шкаф. Вздохнул.
Подсел ко мне — конфиденциально:
— Деньги будут?..
VI. Мы развиваем энергию
За столами не было места. Писали лозунги все и еще один новый,
подвижной и шумный, в золотых очках, называвший себя — король репортеров.
Король явился на другое утро после получения нами аванса, без четверти
девять, со словами:
— Слушайте, говорят, тут у вас деньги давали?
И поступил на службу к нам.
История лозунгов была такова.
Сверху пришла бумага:
Предлагается Лито к 12 час. дня такого-то числа в срочном порядке
представить ряд лозунгов.
Теоретически это дело должно было обстоять так: старик при моем
соучастии должен был издать какой-то приказ или клич по всему пространству,
где только предполагалось — есть писатели. Лозунги должны были посылаться со
всех сторон: телеграфно, письменно и устно. Затем комиссия должна была
выбрать из тысяч лозунгов лучшие и представить их к 12 час. такого-то числа.
Затем я и подведомственная мне канцелярия (то есть, печальная жена разбойника)
должны были составить требовательную ведомость, получить по ней и выплатить
наиболее достойным за наилучшие лозунги.
Но это теория.
На практике же:
1) Никакого клича кликнуть было невозможно, ибо некого было кликать.
Литераторов в то время в поле зрения было: все перечисленные плюс король.
2) Исключалось первым: никакого, стало быть, наплыва лозунгов быть не могло.
3) К 12 час. дня такого-то числа лозунги представить было невозможно по
той причине, что бумага пришла в 1 час. 26 мин. этого самого такого-то числа.
4) Ведомость можно было и не писать, так как никакой такой графы «на
лозунги» не было. Но —
У старика была маленькая заветная сумма: на разъезды. Поэтому: а)
Лозунги в срочном порядке писать всем, находящимся налицо;
b) комиссию для рассмотрения лозунгов составить для полного ее
беспристрастия также из всех находящихся налицо;
c) за лозунги уплатить по 15 тыс. за штуку, выбрав наилучшие.
Сели в 1 час. 50 мин., а в 3 час. лозунги были готовы. Каждый успел
выдавить из себя по 5-6 лозунгов, за исключением короля, написавшего 19 в
стихах и прозе.
Комиссия была справедлива и строга.
Я — писавший лозунги — не имел ничего общего с тем мною, который
принимал и критиковал лозунги.
В результате принято:
у старика — 3 лозунга,
у молодого — 3 лозунга,
у меня — 3 лозунга
и т. д. и т. д.
Словом: каждому 45 тыс.
У-у, как дует… Вот оно, вот начинает моросить. Пирог на Трубе с
мясом, сырой от дождя, но вкусный до остервенения. Трубочку сахарину. 2
фунта белого хлеба.
Обогнал Шторна. Он тоже что-то жевал.
VII. Неожиданный кошмар
…Клянусь, это сон!!! Что же это, колдовство, что ли?!
Сегодня я опоздал на 2 часа на службу.
Ввернул ручку, открыл, вошел и увидал: комната была пуста. Но как
пуста! Не только не было столов, печальной женщины, машинки… не было даже
электрических проводов. Ничего.
Значит, это был сон… Понятно… понятно…
Давно уже мне кажется, что крутом мираж. Зыбкий мираж. Там, где
вчера… Впрочем, черт, почему вчера?! Сто лет назад… в вечности… может
быть, не было вовсе… может быть, сейчас нет?.. Канатчикова дача!..
Значит, добрый старик… молодой… печальный Шторн… машинка…
лозунги… не было?
Было. Я не сумасшедший. Было, черт возьми!!!
Ну, так куда же оно делось?..
Нетвердой походкой, стараясь скрыть взгляд под веками (чтобы сразу не
взяли и не свезли) пошел по полутемному коридорчику. И тут окончательно
убедился, что со мной происходит что-то неладное. Во тьме над дверью,
ведущей в соседнюю, освещенную комнату, загорелась огненная надпись, как в кинематографе:
'''1836'''
'''МАРТА 25-ГО ЧИСЛА СЛУЧИЛОСЬ В ПЕТЕРБУРГЕ'''
'''НЕОБЫКНОВЕННО СТРАННОЕ ПРОИСШЕСТВИЕ.'''
'''ЦИРЮЛЬНИК ИВАН ЯКОВЛЕВИЧ…'''
Я не стал дальше читать и в ужасе выскользнул. У барьера остановился,
глубже спрятал глаза и спросил глухо:
— Скажите, вы не видели, куда делось Лито?
Раздражительная, мрачная женщина с пунцовой лентой в черных волосах ответила:
— Ах, какое Лито… Я не знаю.
Я закрыл глаза. Другой женский голос участливо сказал:
— Позвольте, это совсем не здесь. Вы не туда попали. Это на Волхонке.
Я сразу озяб. Вышел на площадку. Вытер пот со лба. Решил идти назад
через всю Москву к Разумихину. Забыть все. Ведь, если я буду тих, смолчу,
никто никогда не узнает. Буду жить на полу у Разумихина. Он не прогонит меня — душевнобольного.
Но последняя слабенькая надежда еще копошилась в сердце. И я пошел.
Пошел. Это шестиэтажное здание было положительно страшно. Все пронизано
продольными ходами, как муравейник, так что его все можно было пройти, из
конца в конец, не выходя на улицу. Я шел по темным извилинам, временами
попадал в какие-то ниши за деревянными перегородками. Горели красноватые
неэкономические лампочки. Встречались озабоченные люди, которые стремились
куда-то. Десятки женщин сидели. Тарахтели машинки. Мелькали надписи.
Финчасть. Нацмен. Попадая на светлые площадки, опять уходил во тьму. Наконец
вышел на площадку, тупо посмотрел кругом. Здесь было уже какое-то другое
царство… Глупо. Чем дальше я ухожу, тем меньше шансов найти заколдованное
Лито. Безнадежно. Я спустился вниз и вышел на улицу. Оглянулся: оказывается, 1-й подъезд…
…Злой порыв ветра. Небо опять стало лить холодные струи. Я глубже
надвигал летнюю фуражку, поднимал воротник шинели. Через несколько минут
через огромные щели у самой подошвы сапоги наполнились водой. Это было
облегчением. Я не тешил себя мыслью, что мне удастся добраться домой сухим.
Не перепрыгивал с камешка на камешек, удлиняя свой путь, а пошел прямо по лужам.
VIII. 2-й подъезд, 1-й этаж, кв. 23, ком. 40
Огненная надпись:
'''ЧЕПУХА СОВЕРШЕННАЯ ДЕЛАЕТСЯ НА СВЕТЕ.'''
'''ИНОГДА ВОВСЕ НЕТ НИКАКОГО ПРАВДОПОДОБИЯ:'''
'''ВДРУГ ТОТ САМЫЙ НОС, КОТОРЫЙ РАЗЪЕЗЖАЛ'''
'''В ЧИНЕ СТАТСКОГО СОВЕТНИКА И НАДЕЛАЛ СТОЛЬКО ШУМУ'''
'''В ГОРОДЕ, ОЧУТИЛСЯ, КАК НИ В ЧЕМ НЕ БЫВАЛО,'''
'''ВНОВЬ НА СВОЕМ МЕСТЕ…'''
Утро вечера мудренее. Это сущая правда. Когда утром я проснулся от
холода и сел на диване, ероша волосы, показалось немного яснее в голове!
Логически: все же было оно? Ну, было, конечно. Я ведь помню и какое
число, и как меня зовут. Куда-то делось… ну так значит нужно его найти.
Ну, а как же рядом-то женщины? На Волхонке… А, вздор! У них, у этих
женщин, из-под носа могут украсть что угодно. Вообще я не знаю, зачем их
держат, этих женщин. Казнь египетская.
Одевшись и напившись воды, которой я запас с вечера в стакане, съел
кусочек хлеба, одну картофелину и составил план.
6 подъездов по 6 этажей в каждом = 36. 36 раз по 2 квартиры = 72. 72
раза по 6 комнат = 432 комнаты. Мыслимо найти? Мыслимо. Вчера прошел без
системы две-три горизонтали. Сегодня систематически я обыщу весь дом в
вертикальном и горизонтальном направлении. И найду. Если только, конечно,
оно не нырнуло в четвертое измерение. Если в четвертое, тогда — да. Конец.
У 2-го подъезда носом к носу — Шторн!
Боже ты мой! Родному брату…
Оказалось: вчера за час до моего прихода явился заведующий
административной частью с двумя рабочими и переселил Лито во 2-й подъезд,
1-й этаж, кв. 23, комн. 40.
На наше же место придет секция Музо.
— Зачем?!
— Я не знаю. А почему вы не пришли вчера? Старик волновался.
— Да помилуйте! Откуда же я знаю, куда вы делись? Оставили бы записку на двери.
— Да мы думали — вам скажут…
Я скрипнул зубами.
— Вы видели этих женщин? Что рядом…
Шторн сказал:
— Это верно.
IX. Полным ходом
…Получив комнату, я почувствовал, что в меня влилась жизнь. В Лито
ввинтили лампу. Достал ленту для машины. Потом появилась вторая барышня. Пр.
назн. делопроизв.
Из провинции начали присылать рукописи. Затем еще одна великолепная
барышня. Журналистка. Смешливая, хороший товарищ. Пр. назн. секрет, бюро
художествен, фельетонов.
Наконец, с юга молодой человек. Журналист. И ему написали последнее
«Пр.» Больше мест не было. Лито было полно. И грянула работа.
X. Деньги! Деньги!
12 таблеток сахарину и больше ничего…
…Простыня или пиджак?..
О жаловании ни слуху ни духу.
….Сегодня поднялся наверх. Барышни встретили меня очень сухо. Они
почему-то терпеть не могут Лито.
— Позвольте нашу ведомость проверить.
— Зачем вам?
— Хочу посмотреть, все ли внесены?
— Обратитесь к madame Крицкой.
Madame Крицкая встала, качнула пучком седеющих волос и сказала, побледнев:
— Она затерялась.
Пауза.
— И вы молчали?
Madame Крицкая плаксиво:
— Ах, у меня голова кругом идет. Что тут делается — уму непостижимо.
Семь раз писала ведомость — возвращают. Не так. Да вы все равно не получите
жалованья. Там у вас в списке кто-то не проведен приказом.
Все к черту! Некрасова и воскресших алкоголиков. Бросился сам. Опять
коридоры. Мрак. Свет. Свет. Мрак. Мейерхольд. Личный состав. Днем лампы
горят. Серая шинель. Женщина в мокрых валенках. Столы.
— Кто у нас не проведен приказом?!
Ответ:
— Ни один не проведен.
Но самое лучшее: не проведен основоположник Лито — старик! Что? И я сам
не проведен?! Да что же это такое?!
— Вы, вероятно, не писали анкету?
— Я не писал? Я написал у вас 4 анкеты. И лично вам дал их в руки. С
теми, что я писал раньше, будет — 113 анкет.
— Значит, затерялась. Пишите наново.
Три дня так прошло. Через три дня все восстановлены в правах. Написаны
новые ведомости.
Я против смертной казни. Но если madame Крицкую поведут расстреливать,
я пойду смотреть. То же и барышню в котиковой шапочке. И Лидочку, помощницу делопроизводителя.
…Вон! Помелом!..
Madame Крицкая осталась с ведомостями на руках, и я торжественно
заявляю: она их не двинет дальше. Я не могу понять, почему этот дьявольский
пучок оказался здесь. Кто мог ей поручить работу! Тут, действительно, Рок!
Прошла неделя. Был в 5-м этаже, в 4-м подъезде. Там ставили печать.
Нужна еще одна, но не могу нигде второй день поймать председателя
тарифно-расценочной комиссии.
Простыню продал.
Денег не будет раньше, чем через две недели.
Пронесся слух, что всем в здании выдадут по 500 авансом.
Слух верный. Все сидели, составляли ведомости. Четыре дня.
Я шел с ведомостями на аванс. Все достал. Все печати налицо. Но дошел
до того, что пробегая из 2-го этажа в 5-й, согнул в ярости в коридоре
какой-то железный болт, торчащий из стены.
Сдал ведомости. Их пошлют в другое какое-то здание на другой конец
Москвы… Там утвердят. Вернут. Тогда деньги…
Сегодня я получил деньги. Деньги!
За 10 минут до того, как идти в кассу, женщина в 1-м этаже, которая
должна была поставить последнюю печать, сказала:
— Неправильно по форме. Надо задержать ведомость. Не помню точно, что
произошло. Туман.
Кажется, что я что-то болезненно выкрикнул. Вроде:
— Вы издеваетесь надо мной?
Женщина раскрыла рот:
— А-ах, вы так…
Тогда я смирился. Я смирился. Сказал, что я взволнован. Извинился. Свои
слова взял обратно. Согласилась поправить красными чернилами. Черкнули:
Выдать. Закорючка.
В кассу. Волшебное слово: касса. Не верилось даже тогда, когда кассир
вынул бумажки.
Потом опомнился: деньги!
С момента начала составления ведомости до момента получения из кассы
прошло 22 дня и 3 час.
Дома — чисто. Ни куртки. Ни простынь. Ни книг.
XI. О том, как нужно есть
Заболел. Неосторожность. Сегодня ел борщ красный с мясом. Плавали
золотистые маленькие диски (жир). 3 тарелки. 3 фунта за день белого хлеба.
Огурцы малосольные ел. Когда наобедался, заварил чаю. С сахаром выпил 4
стакана. Спать захотелось. Лег на диван и заснул…
Видел во сне, как будто я Лев Толстой в Ясной Поляне. И женат на Софье
Андреевне. Я сижу наверху в кабинете. Нужно писать. А что писать, я не знаю.
И все время приходят люди и говорят:
— Пожалуйте обедать.
А я боюсь сойти. И так дурацки: чувствую, что тут крупное
недоразумение. Ведь не я писал «Войну и мир». А между тем здесь сижу. И сама
Софья Андреевна идет вверх по деревянной лестнице и говорит:
— Иди. Вегетарианский обед.
И вдруг я рассердился.
— Что? Вегетарианство? Послать за мясом! Битки сделать. Рюмку водки.
Та заплакала, и бежит какой-то духобор с окладистой рыжей бородой и
укоризненно мне:
— Водку? Ай-ай-ай! Что вы, Лев Иванович?
— Какой я Лев Иванович? Николаевич! Пошел вон из моего дома! Вон! Чтобы
ни одного духобора!
Скандал какой-то произошел.
Проснулся совсем больной и разбитый. Сумерки. Где-то за стеной на
гармонике играют.
Пошел к зеркалу. Вот так лицо. Рыжая борода, скулы белые, веки красные.
Но это ничего, а вот глаза. Нехорошие. Опять с блеском.
Совет: берегитесь этого блеска. Как только появится, сейчас же берите
взаймы деньги у буржуа (без отдачи), покупайте провизию и ешьте. Но только
не наедайтесь сразу. В первый день бульон и немного белого хлеба.
Постепенно, постепенно.
Сон мой мне тоже не нравится. Это скверный сон.
Пил чай опять. Вспоминал прошлую неделю. В понедельник я ел картошку с
постным маслом и 'Д фунта хлеба. Выпил два стакана чая с сахарином. Во
вторник ничего не ел, выпил пять стаканов чая. В среду достал два фунта
хлеба взаймы у слесаря. Чай пил, но сахарин кончился. В четверг я
великолепно обедал. В два часа пошел к своим знакомым. Горничная в белом
фартуке открыла дверь.
Странное ощущение. Как будто бы десять лет назад. В три часа слышу,
горничная начинает накрывать в столовой. Сидим, разговариваем (я побрился
утром). Ругают большевиков и рассказывают, как они измучились. Я вижу, что
они ждут, чтобы я ушел. Я же не ухожу.
Наконец хозяйка говорит:
— А может быть, вы пообедаете с нами? Или нет?
— Благодарю вас. С удовольствием.
Ели: суп с макаронами и с белым хлебом, на второе — котлеты с огурцами,
потом рисовую кашу с вареньем и чай с вареньем.
Каюсь в скверном. Когда я уходил, мне представилась картина обыска у
них. Приходят. Все роют. Находят золотые монеты в кальсонах в комоде. В
кладовке мука и ветчина. Забирают хозяина…
Гадость так думать, а я думал.
Кто сидит на чердаке над фельетоном голодный, не следуй примеру
чистоплюя Кнута Гамсуна. Иди к этим, что живут в семи комнатах, и обедай. В
пятницу ел в столовке суп с картофельной котлетой, а сегодня, в субботу,
получил деньги, объелся и заболел.
XII. Гроза. Снег
Что-то грозное начинает нависать в воздухе. У меня уже образовалось
чутье. Под нашим Лито что-то начинает трещать.
Старик явился сегодня и сказал, ткнув пальцем в потолок, за которым скрываются барышни:
— Против меня интрига.
Лишь это я услыхал, немедленно подсчитал, сколько у меня осталось
таблеток сахарину… На 5-6 дней.
Старик вошел шумно и радостно.
— Я разбил их интригу, — сказал он. Лишь только он произнес это, в
дверь просунулась бабья голова в платке и буркнула:
— Которые тут? Распишитесь.
Я расписался.
В бумаге было:
С такого-то числа Лито ликвидируется.
…Как капитан с корабля, я сошел последним. Дела — Некрасова,
Воскресшего Алкоголика, Голодные сборники, стихи, инструкции уездным Лито
приказал подшить и сдать. Потушил лампу собственноручно и вышел. И
немедленно с неба повалил снег. Затем дождь. Затем не снег и не дождь, а так
что-то лепило в лицо со всех сторон.
В дни сокращений и такой погоды Москва ужасна. Да-с, это было
сокращение. В других квартирах страшного здания тоже кого-то высадили.
Но: мадам Крицкая, Лидочка и котиковая шапочка остались.
''1922-1923''

§§. Воспрещается жить на даче сумасшедшим, безумным, страдающим заразными болезнями, престарелым, малолетним и находящимся в строю нижним чинам, ибо нигде нет столько опасности сочетаться законным браком, как на чистом воздухе.
§§. Живи, плодись и размножайся.
§§. Если ты, сидя у гостеприимной соседки, выкушал три чашки чаю и после всего этого почувствовал вдруг в своих внутренностях брожение умов, то, не прибегая ни к каким фармацевтическим средствам, надевай шапку и иди.
§§. Купаясь в реке, не стой спиной к берегу, ибо на последнем в эту пору могут находиться дамы.
§§. Прыщи на губах от частых поцелуев излечиваются не столько мазями, сколько назиданиями родителей и опекунов.
§§. Если у тебя вскочил на левой щеке флюс, то всеми силами постарайся, чтобы такой же флюс вскочил у тебя и на правой, ибо ничто так не ласкает взора, как симметрия.
Примечание. Если у тебя флюс, то не позволяй жене бить тебя по щекам.
§§. Если папенька безвозмездно угощает тебя сигарами и старательно скрывает от тебя, что его движимое и недвижимое заложено, если маменька угощает тебя кофеем и сдобными финтифлюшками, если дочка поет «Месяц плывет» и не боится оставаться с тобой наедине, то беги за городовым: тебя хотят окрутить.
§§. Травы не мять, почвы не загрязнять и берез не ломать. Последнее может быть допускаемо только в интересах педагогии и правосудия.
§§. Если ты влюблен, то возьми: ½ фунта александрийского листа, штоф водки, ложку скипидару, ¼ фунта семибратней крови и ½ фунта жженых «Петербургских ведомостей», смешай всё это и употреби в один прием. Причиненная этим средством болезнь заставит тебя выехать из дачи в город за врачебною помощью и тебе будет не до любви.
§§. Городовым и дворникам вменяется в обязанность наблюдать: a) чтобы объяснения в любви производились высоким слогом; b) чтобы в этих объяснениях не было выражений, клонящихся к ниспровержению дозволенного законом здравого смысла; c) чтобы воспитанники учебных заведений, объясняясь в любви только по-латыни или по-гречески, были в полной форме, дорожили честью своего учебного заведения и, спрягая глагол «amo», не выходили из пределов, указанных Кюнером; d) чтобы особы ниже титулярного держали себя на приличной дистанции от дочерей особ не ниже V класса.
§§. Дачевладельцам и участковым приставам рекомендуется внушать молодым людям, что выражения вроде: «Я готов отдать за тебя весь мир! Ты для меня дороже жизни!» и проч. по меньшей мере неуместны, ибо они могут внушить дворникам и городовым превратные понятия о целях жизни и величии вселенной.
§§. Ложась спать, надевай, на случай могущего быть ночью дождя, калоши и укрывайся брезентом, радуясь, что и сквозь брезент можно выслушивать ропот жены, вопли озябнувших детей и полицейские свистки.
§§. В случае если ограбят тебя дачные мазурики, то поступай в городовые и мсти. Другого выхода нет.
§§. Дабы гарантировать свою дачу от нашествия родственников и друзей, распусти слух о своей неблагонадежности.
§§. Вообще: не ходи в светлых брюках, не пей после молока квасу, закаляй свой слух кошачьими концертами и высоким «штилем» старых дев, ешь задаром, пей нашаромыжку, люби на шереметьевский счет, пренебрегай стихиями, аккуратно плати праздничные, уважай родителей, люби начальство&nbsp;— и ты будешь счастлив.

Глухая степь — дорога далека, 
Вокруг меня волнует ветер поле, 
Вдали туман — мне грустно поневоле, 
И тайная берёт меня тоска. 
Как кони ни бегут — мне кажется, лениво 
Они бегут. В глазах одно и то ж — 
Всё степь да степь, за нивой снова нива. 
— Зачем, ямщик, ты песни не поёшь? 
И мне в ответ ямщик мой бородатый: 
— Про чёрный день мы песню бережём. 
— Чему ж ты рад? — Недалеко до хаты — 
Знакомый шест мелькает за бугром. 
И вижу я: навстречу деревушка, 
Соломой крыт стоит крестьянский двор, 
Стоят скирды. — Знакомая лачужка, 
Жива ль она, здорова ли с тех пор? 
Вот крытый двор. Покой, привет и ужин 
Найдёт ямщик под кровлею своей. 
А я устал — покой давно мне нужен; 
Но нет его… Меняют лошадей. 
Ну-ну, живей! Долга моя дорога — 
Сырая ночь — ни хаты, ни огня — 
Ямщик поёт — в душе опять тревога — 
Про чёрный день нет песни у меня. 
 
Примечания

;'''См. также:''' В дороге, Дорогою, Горная дорога, Железная дорога
'''Дорога:''' 
Поэзия
* Дорога («Тише, малый! Близко к смене…») — стихотворение Петра Павловича Ершова, ''1840''
* Дорога («Тускло месяц дальний…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, ''1841''
* — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1842''
* Дорога («Я видел пред собой дорогу…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1918''
Проза
* Дорога — очерк Д. Н. Мамина-Сибиряка, ''1890-е''
Энциклопедические статьи
* Дорога — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* Вижу сон. Дорога чёрная
* Воздушная дорога
* Дорога жизни
* Дорога над пропастью в Чуфут-Кале
* Дорога никуда
* Дорога страсти
* Друг, нам разная дорога
* Зимняя дорога
* Змеится лентою дорога
* Кляните нас: нам дорога свобода
* На бегу, по дороге задержанный
* На темной дороге
* Над страшною бездной дорога бежит
* Небесная дорога
* О красном вечере задумалась дорога
* Пусть темна моя дорога
* Серебристая дорога
* Спит немая дорога в молчаньи немом
* Степная дорога
* Страшна дорога через свет
* Чернеет дорога приморского сада

Пришли и стали тени ночи 
На страже у моих дверей! 
Смелей глядит мне прямо в очи 
Глубокий мрак её очей; 
Над ухом шепчет голос нежный, 
И змейкой бьётся мне в лицо 
Её волос, моей небрежной 
Рукой измятое, кольцо. 
Помедли, ночь! густою тьмою 
Покрой волшебный мир любви! 
Ты, время, дряхлою рукою 
Свои часы останови! 
Но покачнулись тени ночи, 
Бегут, шатаяся, назад. 
Её потупленные очи 
Уже глядят и не глядят; 
В моих руках рука застыла, 
Стыдливо на моей груди 
Она лицо своё сокрыла… 
О солнце, солнце! Погоди! 
 
Примечания
По свидетельству Некрасова, это стихотворение было найдено в бумагах Гоголя, имевшего обыкновение «выписывать для себя каждое стихотворение, которое ему нравилось…».

И я сын времени, и я
Был на дороге бытия
Встречаем демоном сомненья;
И я, страдая, проклинал
И, отрицая Провиденье,
Как благодати ожидал
Последнего ожесточенья.
Мне было жаль волшебных снов,
Отрадных, детских упований
И мне завещанных преданий
От простодушных стариков.
Когда молитвенный мой храм
Лукавый демон опрокинул,
На жертву пагубным мечтам
Он одного меня покинул;
Я долго кликал: где же ты,
Мой искуситель? Дай хоть руку!
Из этой мрачной пустоты
Неси хоть в ад!
 
И вот, среди мятежных дум,
Среди мучительных сомнений
Установился шаткий ум
И жаждет новых откровений.
И если вновь, о демон мой,
Тебя нечаянно я встречу,
Я на привет холодный твой
Без содрогания отвечу.
Весь мир открыт моим очам,
Я снова горд, могуч, спокоен —
Пускай разрушен прежний храм.
О чём жалеть, когда построен
Другой — не на холме гробов,
Не из разбросанных обломков
Той ветхой храмины отцов,
Где стало тесно для потомков.
И как велик мой новый храм —
Нерукотворен купол вечный,
Где ночью путь проходит млечный,
Где ходит солнце по часам,
Где всё живёт, горит и дышит,
Где раздаётся вечный хор,
Который демон мой не слышит,
Который слышит Пифагор.
И, чу, в ответ на эти звуки
Встают &nbsp; 
 
 
Все Гении земного мира
И все, кому послушна лира,
Мой храм наполнили толпой;
Гомера, Данте и Шекспира
Я слышу голос вековой.
Теперь попробуй, демон мой,
Нарушить этот гимн святой,
Наполнить смрадом это зданье.
О нет! с могуществом своим,
Бессильный, уходи к другим,
И разбивай одни преданья —
Остатки форм без содержанья.

М. г.! Мне всё известно! На этой неделе было шесть больших и четыре маленьких пожара. Застрелился молодой человек от пламенной любви к одной девице, эта же девица, узнав о его смерти, помешалась в мыслях. Повесился дворник Гускин от неумеренного употребления. Потонула вчерашнего числа лодка с двумя пассажирами и маленьким дитем… Бедное дите! В «Аркадии» какому-то купцу прожгли на спине дыру и чуть шеи не сломали. Поймали четырех прилично одетых жуликов, и произошло кораблекрушение товарного поезда. Всё мне известно, милостивый государь! Столько разных приятных случаев, столько у вас теперь денег и вы мне ни копейки!.. Этак хорошие господа не делают!
 
::: Сообщил Человек без селезенки.

Земля изображала из себя пекло. Послеобеденное солнце жгло с таким усердием, что даже Реомюр, висевший в кабинете акцизного, потерялся: дошел до 35,8° и в нерешимости остановился… С обывателей лил пот, как с заезженных лошадей, и на них же засыхал; лень было вытирать.
По большой базарной площади, в виду домов с наглухо закрытыми ставнями, шли два обывателя: казначей Почешихин и ходатай по делам (он же и старинный корреспондент «Сына отечества») Оптимов. Оба шли и по случаю жары молчали. Оптимову хотелось осудить управу за пыль и нечистоту базарной площади, но, зная миролюбивый нрав и умеренное направление спутника, он молчал.
На середине площади Почешихин вдруг остановился и стал глядеть на небо.
—&nbsp;Что вы смотрите, Евпл Серапионыч?
—&nbsp;Скворцы полетели. Гляжу, куда сядут. Туча тучей! Ежели, положим, из ружья выпалить, да ежели потом собрать… да ежели… В саду отца протоиерея сели!
—&nbsp;Нисколько, Евпл Серапионыч. Не у отца протоиерея, а у отца дьякона Вратоадова. Если с этого места выпалить, то ничего не убьешь. Дробь мелкая и, покуда долетит, ослабнет. Да и за что их, посудите, убивать? Птица насчет ягод вредная, это верно, но все-таки тварь, всякое дыхание. Скворец, скажем, поет… А для чего он, спрашивается, поет? Для хвалы поет. Всякое дыхание да хвалит господа. Ой, нет! Кажется, у отца протоиерея сели!
Мимо беседующих бесшумно прошли три старые богомолки с котомками и в лапотках. Поглядев вопросительно на Почешихина и Оптимова, которые всматривались почему-то в дом отца протоиерея, они пошли тише и, отойдя немного, остановились и еще раз взглянули на друзей и потом сами стали смотреть на дом отца протоиерея.
—&nbsp;Да, вы правду сказали, они у отца протоиерея сели,&nbsp;— продолжал Оптимов.&nbsp;— У него теперь вишня поспела, так вот они и полетели клевать.
Из протопоповой калитки вышел сам отец протоиерей Восьмистишиев и с ним дьячок Евстигней. Увидев обращенное в его сторону внимание и не понимая, на что это смотрят люди, он остановился и, вместе с дьячком, стал тоже глядеть вверх, чтобы понять.
—&nbsp;Отец Паисий, надо полагать, на требу идет,&nbsp;— сказал Почешихин.&nbsp;— Помогай ему бог!
В пространстве между друзьями и отцом протоиереем прошли только что выкупавшиеся в реке фабричные купца Пурова. Увидев отца Паисия, напрягавшего свое внимание на высь поднебесную, и богомолок, которые стояли неподвижно и тоже смотрели вверх, они остановились и стали глядеть туда же. То же самое сделал и мальчик, ведший нищего-слепца, и мужик, несший для свалки на площади бочонок испортившихся сельдей.
—&nbsp;Что-то случилось, надо думать,&nbsp;— сказал Почешихин.&nbsp;— Пожар, что ли? Да нет, не видать дыму! Эй, Кузьма!&nbsp;— крикнул он остановившемуся мужику.&nbsp;— Что там случилось?
Мужик что-то ответил, но Почешихин и Оптимов ничего не расслышали. У всех лавочных дверей показались сонные приказчики. Штукатуры, мазавшие лабаз купца Фертикулина, оставили свои лестницы и присоединились к фабричным. Пожарный, описывавший босыми ногами круги на каланче, остановился и, поглядев немного, спустился вниз. Каланча осиротела. Это показалось подозрительным.
—&nbsp;Уж не пожар ли где-нибудь? Да вы не толкайтесь! Чёрт свинячий!
—&nbsp;Где вы видите пожар? Какой пожар? Господа, разойдитесь! Вас честью просят!
—&nbsp;Должно, внутри загорелось!
—&nbsp;Честью просит, а сам руками тычет. Не махайте руками! Вы хоть и господин начальник, а вы не имеете никакого полного права рукам волю давать!
—&nbsp;На мозоль наступил! А, чтоб тебя раздавило!
—&nbsp;Кого раздавило? Ребята, человека задавили!
—&nbsp;Почему такая толпа? За какой надобностью?
—&nbsp;Человека, ваше выскблаародие, задавило!
—&nbsp;Где? Рразойдитесь! Господа, честью прошу! Честью просят тебя, дубина!
—&nbsp;Мужиков толкай, а благородных не смей трогать! Не прикасайся!
—&nbsp;Нешто это люди? Нешто их, чертей, проймешь добрым словом? Сидоров, сбегай-ка за Акимом Данилычем! Живо! Господа, ведь вам же плохо будет! Придет Аким Данилыч, и вам же достанется! И ты тут, Парфен?! А еще тоже слепец, святой старец! Ничего не видит, а туда же, куда и люди, не повинуется! Смирнов, запиши Парфена!
—&nbsp;Слушаю! И пуровских прикажете записать? Вот этот самый, который щека распухши,&nbsp;— это пуровский!
—&nbsp;Пуровских не записывай покуда… Пуров завтра именинник!
Скворцы темной тучей поднялись над садом отца протоиерея, но Почешихин и Оптимов уже не видели их; они стояли и всё глядели вверх, стараясь понять, зачем собралась такая толпа и куда она смотрит. Показался Аким Данилыч. Что-то жуя и вытирая губы, он взревел и врезался в толпу.
—&nbsp;Пожжаррные, приготовьсь! Рразойдитесь! Господин Оптимов, разойдитесь, ведь вам же плохо будет! Чем в газеты на порядочных людей писать разные критики, вы бы лучше сами старались вести себя посущественней! Добру-то не научат газеты!
—&nbsp;Прошу вас не касаться гласности!&nbsp;— вспылил Оптимов.&nbsp;— Я литератор и не дозволю вам касаться гласности, хотя, по долгу гражданина, и почитаю вас, как отца и благодетеля!
—&nbsp;Пожарные, лей!
—&nbsp;Воды нет, ваше высокоблаародие!
—&nbsp;Не рразговаривать! Поезжайте за водой! Живааа!
—&nbsp;Не на чем ехать, ваше высокоблагородие. Майор на пожарных лошадях поехали ихнюю тетеньку провожать!
—&nbsp;Разойдитесь! Сдай назад, чтоб тебя черти взяли… Съел? Запиши-ка его, чёрта!
—&nbsp;Карандаш потерялся, ваше высокоблаародие…
Толпа всё увеличивалась и увеличивалась… Бог знает, до каких бы размеров она выросла, если бы в трактире Грешкина не вздумали пробовать полученный на днях из Москвы новый орган. Заслышав «Стрелочка», толпа ахнула и повалила к трактиру. Так никто и не узнал, почему собралась толпа, а Оптимов и Почешихин уже забыли о скворцах, истинных виновниках происшествия. Через час город был уже недвижим и тих, и виден был только один-единственный человек&nbsp;— это пожарный, ходивший на каланче…
Вечером того же дня Аким Данилыч сидел в бакалейной лавке Фертикулина, пил лимонад-газес с коньяком и писал: «Кроме официальной бумаги, смею добавить, ваше —ство, и от себя некоторое присовокупление. Отец и благодетель! Именно только молитвами вашей добродетельной супруги, живущей в благорастворенной даче близ нашего города, дело не дошло до крайних пределов! Столько я вынес за сей день, что и описать не могу. Распорядительность Крушенского и пожарного майора Портупеева не находит себе подходящего названия. Горжусь сими достойными слугами отечества! Я же сделал всё, что может сделать слабый человек, кроме добра ближнему ничего не желающий, и, сидя теперь среди домашнего очага своего, благодарю со слезами Того, кто не допустил до кровопролития. Виновные, за недостатком улик, сидят пока взаперти, но думаю их выпустить через недельку. От невежества преступили заповедь!»
 
 
 
 
en:Minds in Ferment

Чиновник межевой канцелярии Чудаков и некто Косинусов тихо подплыли к женской купальне и, выбрав самую широкую щель, стали созерцать.
—&nbsp;Она наверное здесь,&nbsp;— прошептал Косинусов.&nbsp;— Но я ее не вижу.
—&nbsp;А я вижу… В правом углу лежит на простыне…
—&nbsp;Да, да… вижу… Чёрт возьми…
—&nbsp;А она полна!
—&nbsp;Не нахожу… Так себе, посредственно… в самой, что называется, пропорции. Как бы к ней пробраться, чёрт возьми?
—&nbsp;Не стоит, брат, связываться… Ну ее к чёрту!
—&nbsp;Никто не узнает… Я нырну, Миша…
—&nbsp;Башку о пол расколотишь… Не ныряй…
—&nbsp;Так я перелезу через купальню, коли так…
Косинусов поставил ногу на перекладину и полез…
……………………..
Глаза Чудакова, не отрывавшегося от щели, загорелись завистью………………
Но тут, чтобы не усугублять разочарования читателя, поспешу окончить: дело шло о бутыли с настойкой, которой час тому назад, купаясь, растиралась мамаша Косинусова и которую она, выходя из купальни, забыла взять с собой. Мораль: и молодые люди могут быть пьяницами.

Conditio sine qua non : очень умный учитель и очень умный ученик. Первый ехиден и настойчив, второй неуязвим. Как идеальная пожарная команда приезжает за полчаса до пожара, так у идеального ученика готовы ответы за полчаса до вопроса. Для краткости и во избежании большого гонорара , излагаю суть в драматической форме.
 . Вы сейчас сказали, что земля представляет собой шар. Но вы забываете, что на ней есть высокие горы, глубокие овраги, московские мостовые, которые мешают ей быть круглой!
 . Они мешают ей быть круглой столько же, сколько ямочки на апельсине или прыщи на физиономии.
 . А что значит физиономия?
 . Физиономия есть зеркало души, которое так же легко разбивается, как и всякое другое зеркало.
 . А что значит зеркало?
 . Зеркало есть прибор, на котором женщина десять раз в день взвешивает свое оружие. Зеркало&nbsp;— это пробирная палатка для женщины.
 ''(ехидственно)''. Боже мой, как вы умны! ''(Подумав.)'' Сейчас я задам вам один вопрос… ''(Быстро.)'' Что такое жизнь?
 . Жизнь есть гонорар, получаемый не авторами, а их произведениями.
 . А как велик этот гонорар?
 . Он равен тому гонорару, который платят плохие редакции за очень плохие переводы.
 . Так-с… А не можете ли вы сказать нам чего-нибудь о железных дорогах?
 ''(быстро и отчетливо)''. Железной дорогой, в обширном значении этого слова, называется инструмент, служащий для транспортирования кладей, кровопускания и доставления неимущим людям сильных ощущений. Она состоит собственно из дороги и из железнодорожных правил. Последние суть следующие. Железнодорожные вокзалы подлежат санитарному надзору наравне с бойнями, железнодорожный же путь&nbsp;— наравне с кладбищами: в видах сохранения чистоты воздуха как те, так и другой должны находиться на приличном расстоянии от населенных мест. Особь, транспортируемая по железной дороге, именуется пассажиром, прибыв же к месту своего назначения, переименовывается в покойника. Человек, едущий к тетке в Тамбов или к кузине в Саратов, в случае нежелания своего попасть волею судеб ad patres , должен заявить о своем нежелании, но не позже шести месяцев после крушения. Желающие писать завещания получают чернила и перья у обер-кондуктора за установленную плату. При столкновении поездов, схождении с рельсов и проч. пассажиры обязуются соблюдать тишину и держаться за землю. При столкновении двух поездов третий мешаться не должен…
 . Довольно, постойте… Ну, а что такое справедливость?
 . Справедливость есть железнодорожная такса, вывешенная на внутренней стене каждого вагона: за разбитое стекло 2 руб., за разорванную занавеску 3 руб., за оборванную обивку дивана 5 руб., за поломку же собственной персоны в случае крушения пассажир ничего не платит.
 . Кто поливает московские улицы?
 . Дождь.
 . А кто получает за это деньги?
 . (Имя рек).
 . Ну-с… А что вы можете сказать о конно-железной дороге?
 . Конно-железная, или попросту называемая конно-лошадиная дорога состоит из нутра, верхотуры и конно-железных правил. Нутро стоит пять копеек, верхотура три копейки, конно-железные же правила ничего. Первое дано человечеству для удобнейшего созерцания кондукторских нравов, вторая&nbsp;— для засматривания по утрам в декольтированные окна вторых этажей, третьи же для их исполнения. Правила эти суть следующие. Не конка для публики, а публика для конки. При входе кондуктора в вагон публика должна приятно улыбаться. Движение вперед, движение назад и абсолютный покой суть синонимы. Скорость равна отрицательной величине, изредка нулю и по большим праздникам двум вершкам в час. За схождение вагона с рельсов пассажир ничего не платит.
 . Скажите, пожалуйста, для чего это два вагона при встрече друг с другом звонят в колокола и для чего это контролеры отрывают уголки у билетов?
 . То и другое составляет секрет изобретателей.
 . Какой писатель вам больше всех нравится?
 . Тот, который умеет вовремя поставить точку.
 . Резонно… А не знаете ли вы, кто учинил бесчинство, мозолящее в настоящую минуту глаза читателя?
 . Это составляет секрет редакции… Впрочем, для вас я, пожалуй… Я, если хотите, открою вам этот секрет… ''(шёпотом)''. Бесчинство учинил на старости лет
 
 
Примечания

Обед кончился. Кухарке приказали прибирать со стола как можно тише и не стучать посудой и ногами… Детей поспешили увести в лес… Дело в том, что хозяин дачи, Осип Федорыч Клочков, тощий, чахоточный человек с впалыми глазами и острым носом, вытащил из кармана тетрадь и, конфузливо откашливаясь, начал читать водевиль собственного сочинения. Суть его водевиля не сложна, цензурна и кратка. Вот она. Чиновник Ясносердцев вбегает на сцену и объявляет своей жене, что сейчас пожалует к ним в гости его начальник, действительный статский советник Клещев, которому понравилась дочка Ясносердцевых, Лиза. Засим следует длинный монолог Ясносердцева на тему: как приятно быть тестем генерала! «Весь в звездах… весь в красных лампасах… а ты сидишь рядом с ним и&nbsp;— ничего! Словно ты и в самом таки деле не последняя шишка в круговороте мироздания!» Мечтая таким образом, будущий тесть замечает вдруг, что в комнатах сильно пахнет жареным гусем. Неловко принимать важного гостя, если в комнатах вонь, и Ясносердцев начинает делать жене выговор. Жена, со словами: «На тебя не угодишь», поднимает рев. Будущий тесть хватает себя за голову и требует, чтобы жена перестала плакать, так как начальников не встречают с заплаканными глазами. «Дура! Утрись… мумия, Иродиада ты невежественная!» С женой истерика. Дочь заявляет, что она не в состоянии жить с такими буйными родителями, и одевается, чтобы уйти из дому. Чем дальше в лес, тем больше дров. Кончается тем, что важный гость застает на сцене доктора, прикладывающего к голове мужа свинцовые примочки, и частного пристава, составляющего протокол о нарушении общественной тишины и спокойствия. Вот и всё. Тут же примазан жених Лизы, Гранский, кандидат прав, человек из «новеньких», говорящий о принципах и, по-видимому, изображающий из себя в водевиле доброе начало.
Клочков читал и искоса поглядывал: смеются ли? К его удовольствию, гости то и дело зажимали кулаками рты и переглядывались.
—&nbsp;Ну? Что скажете?&nbsp;— поднял глаза на публику Клочков, окончив чтение.&nbsp;— Как?
В ответ на это самый старший из гостей, Митрофан Николаич Замазурин, седой и лысый, как луна, поднялся и со слезами на глазах обнял Клочкова.
—&nbsp;Спасибо, голубчик,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Утешил… Так хорошо ты это самое написал, что даже в слезы ударило… Дай я тебя еще раз… в объятия…
—&nbsp;Отлично! Замечательно!&nbsp;— вскочил Полумраков.&nbsp;— Талант, совсем талант! Знаешь что, брат? Бросай ты службу и изволь писать! Писать и писать! Подло зарывать талант в землю!
Начались поздравления, восторги, объятия… Послали за русским шампанским.
Клочков растерялся, раскраснелся и от избытка чувств заходил вокруг стола.
—&nbsp;Я в себе этот талант давно уже чувствую!&nbsp;— заговорил он, кашляя и махая руками.&nbsp;— Почти с самого детства… Излагаю я литературно, остроумие есть… сцену знаю, потому&nbsp;— в любителях лет десять терся… Что же еще нужно? Поработать бы только на этом поприще, поучиться… и чем я хуже других?
—&nbsp;Действительно, поучиться…&nbsp;— сказал Замазурин.&nbsp;— Это ты верно… Только вот что, голубчик… Ты меня извини, но я правду… Правда прежде всего… У тебя выведен Клещев, действительный статский советник… Это, друг, нехорошо… Оно-то, в сущности, ничего, но как-то, знаешь, неловко… Генерал, то да се… Брось, брат! Еще наш рассердится, подумает, что ты это на него… Обидно старику станет… А от него мы акроме благодеяний… Наплюй!
—&nbsp;Это правда,&nbsp;— встревожился Клочков.&nbsp;— Нужно будет изменить… Я поставлю везде «ваше высокородие»… Или нет, просто так, без чина… Просто Клещев…
—&nbsp;И вот что еще,&nbsp;— заметил Полумраков.&nbsp;— Это, впрочем, пустяки, но тоже неудобно… глаза режет… У тебя там жених этот, Гранский, говорит Лизе, что ежели родители не захотят, чтоб она за него шла, то он против ихней воли пойдет. Оно-то, может быть, и ничего… может быть, родители и взаправду бывают свиньи в своем тиранстве, но в наш век, как бы этак выразиться… Достанется тебе, чего доброго!
—&nbsp;Да, немножко резко,&nbsp;— согласился Замазурин.&nbsp;— Ты как-нибудь замажь это место… Выкинь также рассуждение про то, как приятно быть тестем начальника. Приятно, а ты смеешься… Этим, брат, шутить нельзя… Наш тоже на бедной женился, так из этого следует, что он скверно поступил? Так, по-твоему? Нешто ему не обидно? Ну, положим, он сидит в театре и видит это самое… Нешто ему приятно? А ведь он же твою руку держал, когда ты с Салалеевым пособия просил! «Он, говорит, человек больной, ему, говорит, деньги нужней, чем Салалееву»… Видишь?
—&nbsp;А ты ведь, признайся, здесь на него намекаешь!&nbsp;— мигнул глазом Булягин.
—&nbsp;И не думал!&nbsp;— сказал Клочков.&nbsp;— Накажи меня бог, совсем ни на кого не намекал!
—&nbsp;Да ну, ну… оставь, пожалуйста! Он, действительно, любит за женским полом бегать… Ты это верно за ним подметил… Только ты тово… частного пристава выпусти… Не нужно… И Гранского этого выпусти… Герой какой-то, чёрт его знает чем занимается, говорит с разными фокусами… Если б ты его осуждал, а то ты, напротив, сочувствуешь… Может быть, он и хороший человек, но… чёрт его разберет! Всё можно подумать…
—&nbsp;А знаете, кто такой Ясносердцев? Эта наш Енякин… На него Клочков намекает… Титулярный советник, с женой вечно дерется и дочка… Он и есть… Спасибо, друг! Так ему, подлецу, и надо! Чтоб не зазнавался!
—&nbsp;Хоть этот, например, Енякин…&nbsp;— вздохнул Замазурин.&nbsp;— Дрянь человек, шельма, а все-таки он всегда тебя к себе приглашает, Настюшу у тебя крестил… Нехорошо, Осип! Выкинь! По-моему… бросил бы лучше! Заниматься этим делом… ей-богу… Разговоры сейчас пойдут: кто, как… почему… И не рад потом будешь!
—&nbsp;Это верно…&nbsp;— подтвердил Полумраков.&nbsp;— Баловство, а из этого баловства такое может выйти, чего и в десять лет не починишь… Напрасно затеваешь, Осип… Не твое и дело… В Гоголи лезть да в Крыловы… Те, действительно, ученые были; а ты какое образование получил? Червяк, еле видим! Тебя всякая муха раздавить может… Брось, брат! Ежели наш узнает, то… Брось!
—&nbsp;Ты порви!&nbsp;— шепнул Булягин.&nbsp;— Мы никому не скажем… Ежели будут спрашивать, то мы скажем, что ты читал нам что-то, да мы не поняли…
—&nbsp;Зачем говорить? Говорить не нужно…&nbsp;— сказал Замазурин.&nbsp;— Ежели спросят, ну, тогда… врать не станешь… Своя рубашка ближе к телу… Вот этак вы понастроите разных пакостей, а потом за вас отдувайся! Мне это хуже всего! С тебя, с больного, и спрашивать не станут, а до нас доберутся… Не люблю, ей-богу!
—&nbsp;Потише, господа… Кто-то идет… Спрячь, Клочков!
Бледный Клочков быстро спрятал тетрадь, почесал затылок и задумался.
—&nbsp;Да, это правда…&nbsp;— вздохнул он.&nbsp;— Разговоры пойдут… поймут различно… Может быть, даже в моем водевиле есть такое, чего нам не видно, а другие увидят… Порву… А вы же, братцы, пожалуйста, тово… никому не говорите…
Принесли русское шампанское… Гости выпили и разошлись…

'''Водевиль''':
* Водевиль — рассказ Антона Павловича Чехова
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Водевиль
* МЭСБЕ/Водевиль
* МСР/ВТ/Водевиль
* ТСД/Водевиль

—&nbsp;Учитель географии Галкин на меня злобу имеет и, верьте-с, я у него не выдержу сегодня экзамента,&nbsp;— говорил, нервно потирая руки и потея, приемщик X—го почтового отделения Ефим Захарыч Фендриков, седой, бородатый человек с почтенной лысиной и солидным животом.&nbsp;— Не выдержу… Это как бог свят… А злится он на меня совсем из-за пустяков-с. Приходит ко мне однажды с заказным письмом и сквозь всю публику лезет, чтоб я, видите ли, принял сперва его письмо, а потом уж прочие. Это не годится… Хоть он и образованного класса, а все-таки соблюдай порядок и жди. Я ему сделал приличное замечание. «Дожидайтесь,&nbsp;— говорю,&nbsp;— очереди, милостивый государь». Он вспыхнул, и с той поры восстает на меня, аки Саул. Сынишке моему Егорушке единицы выводит, а про меня разные названия по городу распускает. Иду я однажды-с мимо трактира Кухтина, а он высунулся с бильярдным кием из окна и кричит в пьяном виде на всю площадь: «Господа, поглядите: марка, бывшая в употреблении, идет!»
Учитель русского языка Пивомедов, стоявший в передней X—го уездного училища вместе с Фендриковым и снисходительно куривший его папиросу, пожал плечами и успокоил:
—&nbsp;Не волнуйтесь. У нас и примера не было, чтоб вашего брата на экзаменах резали. Проформа!
Фендриков успокоился, но ненадолго. Через переднюю прошел Галкин, молодой человек с жидкой, словно оборванной бородкой, в парусинковых брюках и новом синем фраке. Он строго посмотрел на Фендрикова и прошел дальше.
Затем разнесся слух, что инспектор едет. Фендриков похолодел и стал ждать с тем страхом, который так хорошо известен всем подсудимым и экзаменующимся впервые. Через переднюю пробежал на улицу штатный смотритель уездного училища Хамов. За ним спешил навстречу к инспектору законоучитель Змиежалов в камилавке и с наперстным крестом. Туда же стремились и прочие учителя. Инспектор народных училищ Ахахов громко поздоровался, выразил свое неудовольствие на пыль и вошел в училище. Через пять минут приступили к экзаменам.
Проэкзаменовали двух поповичей на сельского учителя. Один выдержал, другой же не выдержал. Провалившийся высморкался в красный платок, постоял немного, подумал и ушел. Проэкзаменовали двух вольноопределяющихся третьего разряда. После этого пробил час Фендрикова…
—&nbsp;Вы где служите?&nbsp;— обратился к нему инспектор.
—&nbsp;Приемщиком в здешнем почтовом отделении, ваше высокородие,&nbsp;— проговорил он, выпрямляясь и стараясь скрыть от публики дрожание своих рук.&nbsp;— Прослужил двадцать один год, ваше высокородие, а ныне потребованы сведения для представления меня к чину коллежского регистратора, для чего и осмеливаюсь подвергнуться испытанию на первый классный чин.
—&nbsp;Так-с… Напишите диктант.
Пивомедов поднялся, кашлянул и начал диктовать густым, пронзительным басом, стараясь уловить экзаменующегося на словах, которые пишутся не так, как выговариваются: «хараша халодная вада, кагда хочица пить» и проч.
Но как ни изощрялся хитроумный Пивомедов, диктант удался. Будущий коллежский регистратор сделал немного ошибок, хотя и напирал больше на красоту букв, чем на грамматику. В слове «чрезвычайно» он написал два «н», слово «лучше» написал «лутше», а словами «новое поприще» вызвал на лице инспектора улыбку, так как написал «новое подприще»; но ведь всё это не грубые ошибки.
—&nbsp;Диктант удовлетворителен,&nbsp;— сказал инспектор.
—&nbsp;Осмелюсь довести до сведения вашего высокородия,&nbsp;— сказал подбодренный Фендриков, искоса поглядывая на врага своего Галкина,&nbsp;— осмелюсь доложить, что геометрию я учил из книги Давыдова, отчасти же обучался ей у племянника Варсонофия, приезжавшего на каникулах из Троице-Сергиевской, Вифанской тож, семинарии. И планиметрию учил и стереометрию… всё как есть…
—&nbsp;Стереометрии по программе не полагается.
—&nbsp;Не полагается? А я месяц над ней сидел… Этакая жалость!&nbsp;— вздохнул Фендриков.
—&nbsp;Но оставим пока геометрию. Обратимся к науке, которую вы, как чиновник почтового ведомства, вероятно, любите. География&nbsp;— наука почтальонов.
Все учителя почтительно улыбнулись. Фендриков был не согласен с тем, что география есть наука почтальонов (об этом нигде не было написано ни в почтовых правилах, ни в приказах по округу), но из почтительности сказал: «Точно так». Он нервно кашлянул и с ужасом стал ждать вопросов. Его враг Галкин откинулся на спинку стула и, не глядя на него, спросил протяжно:
—&nbsp;Э… скажите мне, какое правление в Турции?
—&nbsp;Известно какое… Турецкое…
—&nbsp;Гм!.. турецкое… Это понятие растяжимое. Там правление конституционное. А какие вы знаете притоки Ганга?
—&nbsp;Я географию Смирнова учил и, извините, не отчетливо выучил… Ганг, это которая река в Индии текет… река эта текет в океан.
—&nbsp;Я вас не про это спрашиваю. Какие притоки имеет Ганг? Не знаете? А где течет Аракс? И этого не знаете? Странно… Какой губернии Житомир?
—&nbsp;Тракт 18, место 121.
На лбу у Фендрикова выступил холодный пот. Он замигал глазами и сделал такое глотательное движение, что показалось, будто он проглотил свой язык.
—&nbsp;Как перед истинным богом, ваше высокородие,&nbsp;— забормотал он.&nbsp;— Даже отец протоиерей могут подтвердить… Двадцать один год прослужил и теперь это самое, которое… Век буду бога молить…
—&nbsp;Хорошо, оставим географию. Что вы из арифметики приготовили?
—&nbsp;И арифметику не отчетливо… Даже отец протоиерей могут подтвердить… Век буду бога молить… С самого Покрова учусь, учусь и… ничего толку… Постарел для умственности… Будьте столь милостивы, ваше высокородие, заставьте вечно бога молить.
На ресницах у Фендрикова повисли слезы.
—&nbsp;Прослужил честно и беспорочно… Говею ежегодно… Даже отец протоиерей могут подтвердить… Будьте великодушны, ваше высокородие.
—&nbsp;Ничего не приготовили?
—&nbsp;Всё приготовил-с, но ничего не помню-с… Скоро шестьдесят стукнет, ваше высокородие, где уж тут за науками угоняться? Сделайте милость!
—&nbsp;Уж и шапку с кокардой себе заказал…&nbsp;— сказал протоиерей Змиежалов и усмехнулся.
—&nbsp;Хорошо, ступайте!..&nbsp;— сказал инспектор.
Через полчаса Фендриков шел с учителями в трактир Кухтина пить чай и торжествовал. Лицо у него сияло, в глазах светилось счастье, но ежеминутное почесывание затылка показывало, что его терзала какая-то мысль.
—&nbsp;Экая жалость!&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— Ведь этакая, скажи на милость, глупость с моей стороны!
—&nbsp;Да что такое?&nbsp;— спросил Пивомедов.
—&nbsp;Зачем я стереометрию учил, ежели ее в программе нет? Ведь целый месяц над ней, подлой, сидел. Этакая жалость!
 
 
 
 
pl:Egzamin urzędniczy

Земская больница. За отсутствием доктора, уехавшего жениться, больных принимает фельдшер Курятин, толстый человек лет сорока, в поношенной чечунчовой жакетке и в истрепанных триковых брюках. На лице выражение чувства долга и приятности. Между указательным и средним пальцами левой руки — сигара, распространяющая зловоние. 
В приемную входит дьячок Вонмигласов, высокий коренастый старик в коричневой рясе и с широким кожаным поясом. Правый глаз с бельмом и полузакрыт, на носу бородавка, похожая издали на большую муху. Секунду дьячок ищет глазами икону и, не найдя таковой, крестится на бутыль с карболовым раствором, потом вынимает из красного платочка просфору и с поклоном кладет ее перед фельдшером. 
— А-а-а... мое вам! — зевает фельдшер. — С чем пожаловали? 
— С воскресным днем вас, Сергей Кузьмич... К вашей милости... Истинно и правдиво в псалтыри сказано, извините: «Питие мое с плачем растворях». Сел намедни со старухой чай пить и — ни боже мой, ни капельки, ни синь-порох, хоть ложись да помирай... Хлебнешь чуточку — и силы моей нету! А кроме того, что в самом зубе, но и всю эту сторону... Так и ломит, так и ломит! В ухо отдает, извините, словно в нем гвоздик или другой какой предмет: так и стреляет, так и стреляет! Согрешихом и беззаконновахом... Студными бо окалях душу грехми и в лености житие мое иждих... За грехи, Сергей Кузьмич, за грехи! Отец иерей после литургии упрекает: «Косноязычен ты, Ефим, и гугнив стал. Поешь, и ничего у тебя не разберешь». А какое, судите, тут пение, ежели рта раскрыть нельзя, всё распухши, извините, и ночь не спавши... 
— М-да... Садитесь... Раскройте рот! 
Вонмигласов садится и раскрывает рот. 
Курятин хмурится, глядит в рот и среди пожелтевших от времени и табаку зубов усматривает один зуб, украшенный зияющим дуплом. 
— Отец диакон велели водку с хреном прикладывать — не помогло. Гликерия Анисимовна, дай бог им здоровья, дали на руку ниточку носить с Афонской горы да велели теплым молоком зуб полоскать, а я, признаться, ниточку-то надел, а в отношении молока не соблюл: бога боюсь, пост... 
— Предрассудок... (пауза). Вырвать его нужно, Ефим Михеич! 
— Вам лучше знать, Сергей Кузьмич. На то вы и обучены, чтоб это дело понимать как оно есть, что вырвать, а что каплями или прочим чем... На то вы, благодетели, и поставлены, дай бог вам здоровья, чтоб мы за вас денно и нощно, отцы родные... по гроб жизни... 
— Пустяки... — скромничает фельдшер, подходя к шкапу и роясь в инструментах. — Хирургия — пустяки... Тут во всем привычка, твердость руки... Раз плюнуть... Намедни тоже, вот как и вы, приезжает в больницу помещик Александр Иваныч Египетский... Тоже с зубом... Человек образованный, обо всем расспрашивает, во всё входит, как и что. Руку пожимает, по имени и отчеству... В Петербурге семь лет жил, всех профессоров перенюхал... Долго мы с ним тут... Христом-богом молит: вырвите вы мне его, Сергей Кузьмич! Отчего же не вырвать? Вырвать можно. Только тут понимать надо, без понятия нельзя... Зубы разные бывают. Один рвешь щипцами, другой козьей ножкой, третий ключом... Кому как. 
Фельдшер берет козью ножку, минуту смотрит на нее вопросительно, потом кладет и берет щипцы. 
— Ну-с, раскройте рот пошире... — говорит он, подходя с щипцами к дьячку. — Сейчас мы его... тово... Раз плюнуть... Десну подрезать только... тракцию сделать по вертикальной оси... и всё... (подрезывает десну) и всё... 
— Благодетели вы наши... Нам, дуракам, и невдомек, а вас господь просветил... 
— Не рассуждайте, ежели у вас рот раскрыт... 
Этот легко рвать, а бывает так, что одни только корешки... Этот — раз плюнуть... (накладывает щипцы). Постойте, не дергайтесь... Сидите неподвижно... В мгновение ока... (делает тракцию). Главное, чтоб поглубже взять (тянет)... чтоб коронка не сломалась... 
— Отцы наши... Мать пресвятая... Ввв... 
— Не тово... не тово... как его? Не хватайте руками! Пустите руки! (тянет). Сейчас... Вот, вот... Дело-то ведь не легкое... 
— Отцы... радетели... (кричит). Ангелы! Ого-го... Да дергай же, дергай! Чего пять лет тянешь? 
— Дело-то ведь... хирургия... Сразу нельзя... Вот, вот... 
Вонмигласов поднимает колени до локтей, шевелит пальцами, выпучивает глаза, прерывисто дышит... На багровом лице его выступает пот, на глазах слезы. Курятин сопит, топчется перед дьячком и тянет... Проходят мучительнейшие полминуты — и щипцы срываются с зуба. Дьячок вскакивает и лезет пальцами в рот. Во рту нащупывает он зуб на старом месте. 
— Тянул! — говорит он плачущим и в то же время насмешливым голосом. — Чтоб тебя так на том свете потянуло! Благодарим покорно! Коли не умеешь рвать, так не берись! Света божьего не вижу... 
— А ты зачем руками хватаешь? — сердится фельдшер. — Я тяну, а ты мне под руку толкаешь и разные глупые слова... Дура! 
— Сам ты дура! 
— Ты думаешь, мужик, легко зуб-то рвать? Возьмись-ка! Это не то, что на колокольню полез да в колокола отбарабанил! (дразнит). «Не умеешь, не умеешь!» Скажи, какой указчик нашелся! Ишь ты... Господину Египетскому, Александру Иванычу, рвал, да и тот ничего, никаких слов... Человек почище тебя, а не хватал руками... Садись! Садись, тебе говорю! 
— Света не вижу... Дай дух перевести... Ох! (садится). Не тяни только долго, а дергай. Ты не тяни, а дергай... Сразу! 
— Учи ученого! Экий, господи, народ необразованный! Живи вот с этакими... очумеешь! Раскрой рот... (накладывает щипцы). Хирургия, брат, не шутка... Это не на клиросе читать... (делает тракцию). Не дергайся... Зуб, выходит, застарелый, глубоко корни пустил... (тянет). 
Не шевелись... Так... так... Не шевелись... Ну, ну... (слышен хрустящий звук). Так и знал! 
Вонмигласов сидит минуту неподвижно, словно без чувств. Он ошеломлен... Глаза его тупо глядят в пространство, на бледном лице пот. 
— Было б мне козьей ножкой... — бормочет фельдшер. — Этакая оказия! 
Придя в себя, дьячок сует в рот пальцы и на месте больного зуба находит два торчащих выступа. 
— Парршивый чёрт... — выговаривает он. — Насажали вас здесь, иродов, на нашу погибель! 
— Поругайся мне еще тут... — бормочет фельдшер, кладя в шкап щипцы. — Невежа... Мало тебя в бурсе березой потчевали... Господин Египетский, Александр Иваныч, в Петербурге лет семь жил... образованность... один костюм рублей сто стоит... да и то не ругался... А ты что за пава такая? Ништо тебе, не околеешь! 
Дьячок берет со стола свою просфору и, придерживая щеку рукой, уходит восвояси...

В карманах одного московского первой гильдии купца, недавно возвратившегося из нижегородской ярмарки, найдена женою куча бумажек. Бумажки изорваны, помяты, письма на них потерты, но несмотря на это на них можно было разобрать следующее:
М. г. Семен Иванович! Побитый вами артист Хряпунов согласен помириться на ста рублях. Не берет ни копейки меньше. Жду ответа. Ваш адвокат Н. Ерзаев.
 
Господин невежда купеческого звания! Будучи вами оскорблен по вашей необразованности, я подал жалобу господину мировому судье. Ежели вы сами не понимаете, то пусть правосудие и гласный суд укажут вам, какого я звания человек. Ваш адвокат Ерзаев говорил, что вы не согласны заплатить сто рублей. В таком случае я могу скинуть и возьму с вас за вашу подлость 75 руб. Только из снисхождения к вашему недалекому уму, к вашему животному, так сказать, инстинкту запрашиваю с вас так дешево, с образованных же людей я беру за оскорбление дороже.
 
 
 
…по делу о взыскании с вас 539 р. 43 к. по оценке за разбитое зеркало и испорченное вами пианино в ресторане Глухарева…
 
…Помазывать синяки утром и вечером 
 
…А после того как сподобился подмоченный ситец за настоящий спустить должон я дрызнуть. Валяй под вечер к Федосье. Захвати музыканта Кузьму горчицей ему голову мазать да мамзелей штуки четыре. Выбирай какие попухлявей 
 
…насчет векселя&nbsp;— на-кося выкуси! По гривеннику с моим удовольствием, а в отношении злостного банкротства бабушка надвое сказала…………
 
Находясь в белой горячке от употребления излишних напитков ( ), я ставил вам кровососные банки, чтобы привести вас в надлежащую умственность, за каковой труд прошу подателю сей записки уплатить три рубля. Фельдшер Егор Фряков.
 
Сеня, ты не обижайся. Записал я тебя у мирового в свидетели насчет оскорбления в публичном месте в рассуждении того случая, когда нас били, а ты говоришь, что я зря. Не фордыбачься, потому ведь и тебе за загривок влетело. Не давай синякам сходить, растравляй 
 СЧЕТ 
 
 
…Целую тибя несчетно раз и приходи по следующиму адресу Мебли. Комнаты Фаянсова номер 18 спросить Марфу Сивягину. Твоя любящия Анжелика.
::: С подлинным верно:
 
 
Примечания

—&nbsp;Теперь, господа особы, недурно бы поужинать,&nbsp;— сказал воинский начальник Ребротесов, высокий и тонкий, как телеграфный столб, подполковник, выходя с компанией в одну темную августовскую ночь из клуба.&nbsp;— В хороших городах, в Саратове, например, в клубах всегда ужин получить можно, а у нас, в нашем вонючем Червянске, кроме водки да чая с мухами, ни бельмеса не получишь. Хуже нет ничего, ежели ты выпивши и закусить нечем!
—&nbsp;Да, недурно бы теперь что-нибудь этакое…&nbsp;— согласился инспектор духовного училища Иван Иваныч Двоеточиев, кутаясь от ветра в рыженькое пальто.&nbsp;— Сейчас два часа и трактиры заперты, а недурно бы этак селедочку… грибочков, что ли… или чего-нибудь вроде этакого, знаете…
Инспектор пошевелил в воздухе пальцами и изобразил на лице какое-то кушанье, вероятно очень вкусное, потому что все, глядевшие на лицо, облизнулись. Компания остановилась и начала думать. Думала-думала и ничего съедобного не выдумала. Пришлось ограничиться одними только мечтаниями.
—&nbsp;Важную я вчера у Голопесова индейку ел!&nbsp;— вздохнул помощник исправника Пружина-Пружинский.&nbsp;— Между прочим… вы были, господа, когда-нибудь в Варшаве? Там этак делают… Берут карасей обыкновенных, еще живых… животрепещущих, и в молоко… День в молоке они, сволочи, поплавают, и потом как их в сметане на скворчащей сковороде изжарят, так потом, братец ты мой, не надо твоих ананасов! Ей-богу… Особливо, ежели рюмку выпьешь, другую. Ешь и не чувствуешь… в каком-то забытьи… от аромата одного умрешь!..
—&nbsp;И ежели с просоленными огурчиками…&nbsp;— добавил Ребротесов тоном сердечного участия.&nbsp;— Когда мы в Польше стояли, так, бывало, пельменей этих зараз штук двести в себя вопрешь… Наложишь их полную тарелку, поперчишь, укропцем с петрушкой посыплешь и… нет слов выразить!
Ребротесов вдруг остановился и задумался. Ему вспомнилась стерляжья уха, которую он ел в 1856 году в Троицкой лавре. Память об этой ухе была так вкусна, что воинский начальник почувствовал вдруг запах рыбы, бессознательно пожевал и не заметил, как в калоши его набралась грязь.
—&nbsp;Нет, не могу!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Не могу дольше терпеть! Пойду к себе и удовлетворюсь. Вот что, господа, пойдемте-ка и вы ко мне! Ей-богу! Выпьем по рюмочке, закусим чем бог послал. Огурчика, колбаски… самоварчик изобразим… А? Закусим, про холеру поговорим, старину вспомним… Жена спит, но мы ее и будить не станем… потихоньку… Пойдемте!
Восторг, с которым было принято это приглашение, не нуждается в описании. Скажу только, что никогда в другое время Ребротесов не имел столько доброжелателей, как в эту ночь.
—&nbsp;Я тебе уши оборву!&nbsp;— сказал воинский начальник денщику, вводя гостей в темную переднюю.&nbsp;— Тысячу раз говорил тебе, мерзавцу, чтобы, когда спишь в передней, всегда курил благовонной бумажкой! Поди, дурак, самовар поставь и скажи Ирине, чтобы она тово… принесла из погреба огурцов и редьки… Да почисть селедочку… Луку в нее покроши зеленого да укропцем посыплешь этак… знаешь, и картошки кружочками нарежешь… И свеклы тоже… Всё это уксусом и маслом, знаешь, и горчицы туда… Перцем сверху поперчишь… Гарнир, одним словом… Понимаешь?
Ребротесов пошевелил пальцами, изображая смешение, и мимикой добавил к гарниру то, чего не мог добавить в словах… Гости сняли калоши и вошли в темный зал. Хозяин чиркнул спичкой, навонял серой и осветил стены, украшенные премиями «Нивы», видами Венеции и портретами писателя Лажечникова и какого-то генерала с очень удивленными глазами.
—&nbsp;Мы сейчас…&nbsp;— зашептал хозяин, тихо поднимая крылья у стола.&nbsp;— Соберу вот на стол и сядем… Маша моя что-то больна сегодня. Уж вы извините… Женское что-то… Доктор Гусин говорит, что это от постной пищи… Очень может быть! «Душенька, говорю, дело ведь не в пище! Не то, что в уста, а то, что из уст, говорю… Постное, говорю, ты кушаешь, а раздражаешься по-прежнему… Чем плоть свою удручать, ты лучше, говорю, не огорчайся, не произноси слов…» И слушать не хочет! «С детства, говорит, мы приучены».
Вошел денщик и, вытянувши шею, прошептал что-то хозяину на ухо. Ребротесов пошевелил бровями…
—&nbsp;М-да…&nbsp;— промычал он.&nbsp;— Гм… тэк-с… Это, впрочем, пустяки… Я сейчас, в одну минуту… Маша, знаете ли, погреб и шкафы заперла от прислуги и ключи к себе взяла. Надо пойти взять…
Ребротесов поднялся на цыпочки, тихо отворил дверь и пошел к жене… Жена его спала.
—&nbsp;Машенька!&nbsp;— сказал он, осторожно приблизившись к кровати.&nbsp;— Проснись, Машуня, на секундочку!
—&nbsp;Кто? Это ты? Чего тебе?
—&nbsp;Я, Машенька, относительно вот чего… Дай, ангелочек, ключи и не беспокойся… Спи себе… Я сам с ними похлопочу… Дам им по огурчику и больше расходовать ничего не буду… Побей меня бог. Двоеточиев, знаешь, Пружина-Пружинский и еще некоторые… Прекрасные всё люди… уважаемые обществом… Пружинский даже Владимира четвертой степени имеет… Он уважает тебя так…
—&nbsp;Ты где это нализался?
—&nbsp;Ну, вот ты уже и сердишься… Какая ты, право… Дам им по огурчику, вот и всё… И уйдут… Я сам распоряжусь, а тебя и не побеспокоим… Лежи себе, куколка… Ну, как твое здоровье? Был Гусин без меня? Даже вот ручку поцелую… И гости все уважают тебя так… Двоеточиев религиозный человек, знаешь… Пружина, казначей тоже. Все относятся к тебе так… «Марья, говорят, Петровна&nbsp;— это, говорят, не женщина, а нечто, говорят, неудобопонятное… Светило нашего уезда».
—&nbsp;Ложись! Будет тебе городить! Налижется там в клубе со своими шалаберниками, а потом и бурлит всю ночь! Постыдился бы! Детей имеешь!
—&nbsp;Я… детей имею, но ты не раздражайся, Манечка… не огорчайся… Я тебя ценю и люблю… И детей, бог даст, пристрою. Митю, вот, в гимназию повезу… Тем более, что я их не могу прогнать… Неловко… Зашли за мной и попросили есть. «Дайте, говорят, нам поесть»…
Двоеточиев, Пружина-Пружинский… милые такие люди… Сочувствуют тебе, ценят. По огурчику дать им, по рюмке и… пусть себе с богом… Я сам распоряжусь…
—&nbsp;Вот наказание! Ошалел ты, что ли? Какие гости в этакую пору? Постыдились бы они, черти рваные, по ночам людей беспокоить! Где это видано, чтоб ночью в гости ходили?.. Трактир им здесь, что ли? Дура буду, ежели ключи дам! Пусть проспятся, а завтра и приходят!
—&nbsp;Гм… Так бы и сказала… И унижаться бы перед тобой не стал… Выходит, значит, что ты мне не подруга жизни, не утешительница своего мужа, как сказано в Писании, а… неприлично выразиться… Змеей была, змея и есть…
—&nbsp;А-а… так ты еще ругаться, язва?
Супруга приподнялась и… воинский начальник почесал щеку и продолжал:
—&nbsp;Мерси… Правду раз читал я в одном журнале: «В людях ангел&nbsp;— не жена, дома с мужем&nbsp;— сатана»… Истинная правда… Сатаной была, сатана и есть…
—&nbsp;На же тебе!
—&nbsp;Дерись, дерись… Бей единственного мужа! Ну, на коленях прошу… Умоляю… Манечка!.. Прости ты меня!.. Дай ключи! Манечка! Ангел! Лютое существо, не срами ты меня перед обществом! Варварка ты моя, до каких же пор ты будешь меня мучить? Дерись… Бей… Мерси… Умоляю, наконец!
Долго беседовали таким образом супруги… Ребротесов становился на колени, два раза плакал, бранился, то и дело почесывал щеку… Кончилось тем, что супруга поднялась, плюнула и сказала:
—&nbsp;Вижу, что конца не будет моим мучениям! Подай со стула мое платье, махамет!
Ребротесов бережно подал ей платье и, поправив свою прическу, пошел к гостям. Гости стояли перед изображением генерала, глядели на его удивленные глаза и решали вопрос: кто старше&nbsp;— генерал или писатель Лажечников? Двоеточиев держал сторону Лажечникова, напирая на бессмертие, Пружинский же говорил:
—&nbsp;Писатель-то он, положим, хороший, спору нет… и смешно пишет и жалостно, а отправь-ка его на войну, так он там и с ротой не справится; а генералу хоть целый корпус давай, так ничего…
—&nbsp;Моя Маша сейчас…&nbsp;— перебил спор вошедший хозяин.&nbsp;— Сию минуту…
—&nbsp;Мы вас беспокоим, право… Федор Акимыч, что это у вас со щекой? Батюшка, да у вас и под глазом синяк! Где это вы угостились?
—&nbsp;Щека? Где щека?&nbsp;— сконфузился хозяин.&nbsp;— Ах, да! Подкрадываюсь я сейчас к Манечке, хочу ее испугать, да как стукнусь в потемках о кровать! Ха-ха… Но вот и Манечка… Какая ты у меня растрепе, Манюня! Чистая Луиза Мишель!
В зал вошла Марья Петровна, растрепанная, сонная, но сияющая и веселая.
—&nbsp;Вот это мило с вашей стороны, что зашли!&nbsp;— заговорила она.&nbsp;— Если днем не ходите, то спасибо мужу, что хоть ночью затащил. Сплю сейчас и слышу голоса… «Кто бы это мог быть?»&nbsp;— думаю… Федя велел мне лежать, не выходить, ну, а я не вытерпела…
Супруга сбегала в кухню, и ужин начался…
—&nbsp;Хорошо быть женатым!&nbsp;— вздыхал Пружина-Пружинский, выходя через час с компанией из дома воинского начальника.&nbsp;— И ешь, когда хочешь, и пьешь, когда захочется… Знаешь, что есть существо, которое тебя любит… И на фортепьянах сыграет что-нибудь эдакое… Счастлив Ребротесов!
Двоеточиев молчал. Он вздыхал и думал. Придя домой и раздеваясь, он так громко вздыхал, что разбудил свою жену.
—&nbsp;Не стучи сапогами, жёрнов!&nbsp;— сказала жена.&nbsp;— Спать не даешь! Налижется в клубе, а потом и шумит, образина!
—&nbsp;Только и знаешь, что бранишься!&nbsp;— вздохнул инспектор.&nbsp;— А поглядела бы ты, как Ребротесовы живут! Господи, как живут! Глядишь на них и плакать хочется от чувств. Один только я такой несчастный, что ты у меня Ягой на свет уродилась. Подвинься!
Инспектор укрылся одеялом и, жалуясь мысленно на свою судьбу, уснул.

Сто лет пройдёт, сто лет; забытая могила,
Вчера зарытая, травою порастёт,
И плуг пройдёт по ней, и прах, давно остылый,
Могущественный дуб корнями обовьёт...
Он гордо зашумит вершиною густою;
Под тень его любовники придут —
И сядут отдыхать вечернею порою,
Посмотрят вдаль, поникнув головою,
И тёмных листьев шум, задумавшись, поймут...

'''На могиле''':
* На могиле («Сто лет пройдёт, сто лет; забытая могила…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, 1842
* — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова, 1850, опубл. в 1853
См. также
* Могила
* На могиле брата
* На могиле друга
* На могиле ребёнка

Кто поневоле оторвал
От сердца с болью нестерпимой
Любимых дум предмет любимый,
Кто постепенно разрушал
Свои святые убежденья
И, как ночное привиденье,
На их развалинах стонал —
Пускай надменно презирать,
Негодовать и отрицать
Он грустным пользуется правом;
Он дорого его купил:
Ценою напряжённых сил,
Ценой труда в поту кровавом.
И пусть ему с тоской в очах
Внимает молодое племя,
Быть может, в злых его речах
Таится благ грядущих семя.
А ты, что видел жизнь во сне,
И не насытился вполне,
И не страдал святым страданьем!
Не потому ли осмеять
Ты рад любовь — святыню нашу, —
Что сам не в силах приподнять
И смело выпить эту чашу?
Поверь — затерянный в толпе,
Ты скоро наконец судьбе
Протянешь руку; постепенно,
В тревоге мелочных забот,
Твой голос дерзкий и надменный
Неповторяемо замрёт.

'''Тишь:'''
* Тишь («Вот она, неоглядная тишь Океана, который зовётся Великим…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
* Тишь («Душный зной над океаном…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1843''
См. также
* Буря и тишь
* В тиши задремавшего парка… — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1893''
* Вечерняя тишь
* Еду в сумерки, зимняя тишь
* Медвяная тишь
* Морская тишь
* На пруду, где тишь немая
* Тишь двоякая
* Тишь на море

На скамье, в тени прозрачной 
Тихо шепчущих листов, 
Слышу — ночь идёт, и — слышу 
Перекличку петухов. 
Далеко мелькают звёзды, 
Облака озарены, 
И дрожа тихонько льётся 
Свет волшебный от луны. 
Жизни лучшие мгновенья — 
Сердца жаркие мечты, 
Роковые впечатленья 
Зла, добра и красоты; 
Всё, что близко, что далёко, 
Всё, что грустно и смешно, 
Всё, что спит в душе глубоко, 
В этот миг озарено. 
Отчего ж былого счастья 
Мне теперь ничуть не жаль, 
Отчего былая радость 
Безотрадна, как печаль, 
Отчего печаль былая 
Так свежа и так ярка? — 
Непонятное блаженство! 
Непонятная тоска!

'''Лунный свет:'''
* Лунный свет. Сонет («Когда Луна сверкнёт во мгле ночной…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1894''
* Лунный свет («Лёгкий лист, на липе млея…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1905''
* Лунный свет — мини-цикл стихотворений Давида Бурлюка, ''1914''
* Лунный свет («В вода́х полусонных играла луна…») — стихотворение Александра Полежаева, ''1859''
* Лунный свет («На скамье, в тени прозрачной…») — стихотворение Якова Полонского, ''1844''
* Лунный свет («Син, сын сини…») — стихотворение Велимира Хлебникова, ''1919''
См. также
* Ах, этот лунный свет! Назойливый, холодный
* Джак Лунный Свет

Уже над ельником из-за вершин колючих 
Сияло золото вечерних облаков, 
Когда я рвал веслом густую сеть плавучих 
Болотных трав и водяных цветов. 
То окружая нас, то снова расступаясь, 
Сухими листьями шумели тростники; 
И наш челнок шёл, медленно качаясь, 
Меж топких берегов извилистой реки. 
От праздной клеветы и злобы черни светской 
В тот вечер, наконец, мы были далеко — 
И смело ты могла с доверчивостью детской 
Себя высказывать свободно и легко. 
И голос твой пророческий был сладок, 
Так много в нём дрожало тайных слёз, 
И мне пленительным казался беспорядок 
Одежды траурной и светло-русых кос. 
Но грудь моя тоской невольною сжималась, 
Я в глубину глядел, где тысяча корней 
Болотных трав невидимо сплеталась, 
Подобно тысяче живых зелёных змей. 
И мир иной мелькал передо мною — 
Не тот прекрасный мир, в котором ты жила; 
И жизнь казалась мне суровой глубиною 
С поверхностью, которая светла.

В гостиной сидел за раскрытым столом мой отец, 
Нахмуривши брови, сурово хранил он молчанье; 
Старуха, надев как-то набок нескладный чепец, 
Гадала на картах; он слушал её бормотанье. 
Немного подальше, тайком говоря меж собой, 
Две гордые тётки на пышном диване сидели, 
Две гордые тётки глазами следили за мной 
И, губы кусая, с насмешкой в лицо мне глядели. 
А в тёмном углу, опустя голубые глаза, 
Не смея поднять их, недвижно сидела блондинка. 
На бледных ланитах её трепетала слеза, 
На жаркой груди высоко поднималась косынка.

Спишь ли ты, брат мой? 
Уж ночь остыла; 
В холодный, 
Серебряный блеск 
Потонули вершины 
Громадных 
Синеющих гор. 
И тихо, и ясно, 
И слышно, как с гулом 
Катится в бездну 
Оторванный камень. 
И видно, как ходит 
Под облаками 
На отдалённом 
Голом утёсе 
Дикий козлёнок. 
Спишь ли ты, брат мой? 
Гуще и гуще 
Становится цвет полуночного неба, 
Ярче и ярче 
Горят планеты. 
Грозно 
Сверкает во мраке 
Меч Ориона. 
Встань, брат! 
Из замка 
Невидимой лютни 
Воздушное пенье 
Принёс и унёс свежий ветер. 
Встань, брат! 
Ответный, 
Пронзительно-резкий 
Звук медного рога 
Трижды в горах раздавался, 
И трижды 
Орлы просыпались на гнёздах.

За окном в тени мелькает 
Русая головка. 
Ты не спишь, моё мученье! 
Ты не спишь, плутовка! 
Выходи ж ко мне навстречу! 
С жаждой поцелуя, 
К сердцу сердце молодое 
Пламенно прижму я. 
Ты не бойся, если звёзды 
Слишком ярко светят: 
Я плащом тебя одену 
Так, что не заметят! 
Если сторож нас окликнет — 
Назовись солдатом; 
Если спросят, с кем была ты, 
Отвечай, что с братом! 
Под надзором богомолки 
Ведь тюрьма наскучит; 
А неволя поневоле 
Хитрости научит! 
 
Примечания

'''Вызов:'''
* Вызов («Бряцать на кимвалах — умерших религий…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Вызов («Горы злобы аж ноги гнут…») — стихотворение Владимира Владимировича Маяковского, ''1925''
* Вызов («За окном в тени мелькает…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1844''
Энциклопедические статьи
* Вызов — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Вызов в суд — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Вызов кредиторов — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Вызов наследников — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Вызов публичный — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вызов Хатхуа
* Ответ на вызов написать стихи

Остановилась, и любимого цветка
Глазами беглыми рассеянно искала,
И наконец нашла любимца своего,
 
Полузажмурившись, медлительно дышала
И долго, долго упивалась им. Потом,
 
Она его щипала понемножку,
 
И той порой румяное дитя,
 
 
Нашёл цветок и поднял, как святыню.
Он долго тихими глазами провожал
Её воздушную, игривую походку,
 
Неоцененную, случайную находку.
Так чувство нежное, когда оно проснётся
Впервые, — трепетно следит за красотой,
И всё, к чему она случайно прикоснётся.

Вчера мы встретились; — она остановилась —
Я также — мы в глаза друг другу посмотрели.
О Боже, как она с тех пор переменилась;
В глазах потух огонь, и щёки побледнели.
И долго на неё глядел я молча строго —
Мне руку протянув, бедняжка улыбнулась;
Я говорить хотел — она же ради Бога
Велела мне молчать, и тут же отвернулась,
И брови сдвинула, и выдернула руку,
И молвила: «Прощайте, до свиданья».
А я хотел сказать: «На вечную разлуку
Прощай, погибшее, но милое созданье».
 
Примечания
У И.&nbsp;И.&nbsp;Панаева есть пародия на это стихотворение — «Вчера в пустом и длинном переулке…»

''Не сотвори себе кумира;''
Но, верный сердцу одному,
Я был готов все блага мира
Отдать кумиру моему.
Кумир немой, кумир суровый,
Он мне сиял как божество,
И я клялся его оковы
Влачить до гроба моего.
Полубезумен и тревожен,
С печатью скорби на челе,
В цепях я мнил, что рай возможен
Не в небесах, а на земле, —
Так, чем свобода безнадежней,
Чем наши цепи тяжелей,
Тем ярче блеск надежды прежней
Иль идеал грядущих дней.
Но я разбил кумир надменный,
Кумир развенчанный — упал,
И я же, раб его смиренный,
Его обломки растоптал.
И без любви, без упованья,
Не призывая тайных сил,
Я глубоко мои страданья
В самом себе похоронил.

'''Кумир:'''
* Кумир («Не сотвори себе кумира…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1844''
* Кумир («‎Не расточай безумно и напрасно…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
Энциклопедические статьи
* Идол, Кумир — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Кумир — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Кумир — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Жрец и кумир
* Кумир Небукаднецара
* Кумир упал, разрушен храм

Посмотри — какая мгла
В глубине долин легла!
Под её прозрачной дымкой
В сонном сумраке ракит
Тускло озеро блестит.
Бледный месяц невидимкой,
В тесном сонме сизых туч,
Без приюта в небе ходит
И, сквозя, на всё наводит
Фосфорический свой луч.

О благодатная, святая влага!
 
С востока солнца до заката солнца,
 
Из облаков на жаждущие нивы
 
Серебряным, при звуках грома,
 
Когда по воздуху, очам незримый,
 
По сторонам разбрасывая складки
 
О благодатная, святая влага!
 
Тебя сосёт змееобразный корень;
 
И рис, и тёрн, и виноград, и фига;
 
Усталого среди степей верблюда —
 
Он весело бежит, напрягши силы.
 
Заслышит тихое, под диким камнем,
 
Земля сгорит, и лопнет камень,
 
На рубежах поставленные горы…
 
Кипящими зальёшь волнами
 
Пылающего мира, и густой,
 
Прокатится, гонимый ветром,
 
О благодатная, святая влага!
 
И освежи меня, и напои

Я еду городом — почти
Все окна настежь — у соседки
В окошке расцвели цветы,
И канарейка свищет в клетке.
Я еду мимо — сквозь листы
Китайских розанов мелькает
Рукав кисейный, и сверкает
Серёжка; а глаза горят,
И, любопытные, глядят
На проходящих.
Вот нараспашку полупьяный
Бурлак по улице идёт;
За ним измученный разносчик
Корзину тащит; вон везёт,
Стуча колёсами, извозчик
Купца с купчихой! — Боже мой,
Как всё пестро!
 
Какого бедняка в могилу
Несут на четырёх плечах?
О ком, ступая через силу
С младенцем спящим на руках,
Рыдает женщина — не знаю,
И шляпу перед ним снимаю
И мимо еду; — вот стоит
И косо на меня глядит
Толпа старушек богомольных,
А мальчики бумажный змей
Пускают выше колокольных
Крестов на привязи своей;
Взвился — трещит — мой конь пугливый
Прибавил рыси торопливой;
Скачу — навстречу инвалид —
Старик бездомный и бродяга
Безногий — тяжело стучит
По тротуару костылями —
Он оглянулся на коня,
Он с ног до головы меня
Окинул мутными глазами
И, на костыль дубовый свой
Повиснув раненой рукой,
Стал думу думать.
 
Мелькает часовой с ружьём —
И зеленеет степь направо,
Налево, прямо и кругом…
Скачу.
Над головою облака
Плывут, сплываются — слегка
Их тронул пурпур золотистой
Авроры вечной; а вдали
На севере, из-под земли,
Встают и тянутся волнистой
Грядой вершины синих гор
И серебрятся. Жадный взор
Границ не ведает, и слышит
Мой чуткий слух, как воздух дышит,
Как опускается роса
И двигается полоса
Вечерней тени, —
Где я? куда меня проворно
Примчал мой конь, как добрый дух
Покорный талисману — ух!
Как сердцу моему просторно!..

Я у моря, грусти полный, 
Ждал родные паруса. 
Бурно пенилися волны, 
Мрачны были небеса, 
И рассказывали волны 
Про морские чудеса. 
Слушай, слушай: «Под волнами 
Там, среди гранитных скал, 
Где растёт, сплетясь ветвями, 
Бледно-розовый коралл; 
Там, где груды перламутра 
При мерцающей луне, 
При лучах пурпурных утра 
Тускло светятся на дне, 
Там, среди чудес природы, 
Током вод принесена, 
Отдыхать от непогоды 
На песок легла она. 
Веют косы, размываясь, 
Чуден блеск стеклянных глаз. 
Грудь её, не опускаясь, 
Высоко приподнялась. 
Нити трав морских густою 
Сетью спутались над ней 
И нависли бахромою, 
Притупляя блеск лучей. 
Высоко над ней горами 
Ходят волны, и звучит 
Над кипящими волнами 
Звонкий голос нереид. 
Но напрасно там, в пространстве, 
Слышны всплески, крик и стон — 
Непробуден в нашем царстве 
Вашей девы сладкий сон…» 
Так рассказывали волны 
Про морские чудеса, — 
Бурно пенилися волны, 
Мрачны были небеса, 
И глядел я, грусти полный: 
«Чьи мелькают паруса?!» 
 
Примечания

'''Рассказ волн''':
* Рассказ волн («Я у моря, грусти полный…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, 1845
* — стихотворение Василия Васильевича Башкина, 1907

Пахнет полем воздух чистый… 
В безмятежной тишине 
Песни птички голосистой 
Раздаются в вышине. 
Есть у ней своя подруга, 
Есть у ней приют ночной, 
Средь некошеного луга, 
Под росистою травой. 
В небесах, но не для неба, 
Вся полна живых забот, 
Для земли, не ради хлеба, 
Птичка весело поёт. 
Внемля ей, невольно стыдно 
И досадно, что порой 
Сердцу гордому завидна 
Доля птички полевой!

'''Птичка:'''
* Птичка («В чужбине свято наблюдаю…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1823''
* Птичка («Вчера я растворил темницу…») — стихотворение Фёдора Антоновича Туманского, ''1820-е гг.''
* Птичка («Пахнет полем воздух чистый…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1845''
* Птичка («Птичка летает…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, ''1851''
* Птичка («Воздушная птичка, на окне у меня…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1903''
См. также
* Веселись, о, сердце-птичка
* Вспорхнула птичка. На ветвистой кроне
* Западня и птичка
* К птичке, выпущенной на волю
* Как птичка, с раннею зарёй
* Маленькая птичка
* О, птичка нежная, ты не поймешь меня
* О трепещущая птичка
* Птичка Божия
* Птичка в клетке
* Птичка всё же рвётся в рощу
* Птичка и солнечный луч
* Птичка — только канарейка, домик — только клетка
* Птичник и птичка
* Серая птичка

Вверх, по недоступным 
Крутизнам встающих 
Гор, туман восходит 
Из долин цветущих; 
Он, как дым, уходит 
В небеса родные, 
В облака свиваясь 
Ярко-золотые — 
И рассеиваясь. 
Луч зари с лазурью 
На волнах трепещет; 
На востоке солнце, 
Разгораясь, блещет. 
И сияет утро, 
Утро молодое… 
Ты ли это, небо 
Хмурое, ночное? 
Ни единой тучки 
На лазурном небе! 
Ни единой мысли 
О насущном хлебе! 
О, в ответ природе 
Улыбнись, от века 
Обречённый скорби 
Гений человека! 
Улыбнись природе! 
Верь знаменованью! 
Нет конца стремленью — 
Есть конец страданью!

Ах, как у нас хорошо на балконе, мой милый! смотри — 
Озеро светит внизу, отражая сиянье зари; 
Белый там нежится лебедь, в объятьях стихии родной, 
И не расстанется с ней, как и ты, друг мой милый, со мной… 
Сколько ты мне ни толкуй, что родная стихия твоя — 
Мир, а не жаркое солнце, не грудь молодая моя!

По небу синему тучки плывут, 
По лугу тени широко бегут; 
Тени ль толпой на меня налетят — 
Дальние горы под солнцем блестят; 
Солнце ль внезапно меня озарит — 
Тень по горам полосами бежит. 
Так на душе человека порой 
Думы, как тени, проходят толпой; 
Так иногда вдруг тепло и светло 
Ясная мысль озаряет чело.

'''Тени:'''
* Тени («Сладострастные тени на темной постели окружили…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1895''
* Тени — рассказ-фантазия Владимира Галактионовича Короленко, ''1890''
*  — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1845''
* Тени — цикл рассказов Фёдора Кузьмича Сологуба, ''1896''
* Тени («Наша черная тень, словно глухонемая…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе Вадима Викторовича Алексеева
* Тени («Остановлюсь — лежит. Иду — и тень идёт…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1904''
* Тени — рассказ Павла Георгиевича Низового, ''1919''.
См. также
* Бегут неверные дневные тени
* В тени громад снеговершинных
* В тополевой тени гуляя, муравей
* Вечер. Тени
* Грозные тени ночей
* Дни убегают, как тени от дыма
* Идеи, образы, изображенья, тени
* Ложатся тени гор на дремлющий залив
* Лунные тени — тени печали
* Мартышка, показывающая китайские тени
* На картине Греко вытянулись тени
* Не легли ещё тени вечерние
* Ни хрупкие тени Японии
* Опять так поздно ты! Видишь — тени
* Пришли и стали тени ночи
* Прозрачные неведомые тени
* Светлеют тени
* Серым тянутся тени роем
* Словно нездешние тени
* Снова ближе вечерние тени
* Сядь, Вафилл, в тени отрадной
* Тени и сны
* Тени на стене
* Тени прошлого
* Тени сизые смесились
* Тень
* Тихо вечерние тени
* Я мечтою ловил уходящие тени

'''Прощай''':
* Прощай («Прощай!.. О да, прощай! Мне грустно…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1845''
* Прощай («Как пеликан, тебя питал…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Дмитрия Дмитриевича Минаева
* Прощай («О, прощай, моя радость, прощай!..») — стихотворение Людвига Уланда в переводе Юлии Валериановны Жадовской
* Прощай («За наше «Когда-то» — последний привет…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1905''
* Прощай («Мне жаль. Бледнеют лепестки…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
См. также
* Война, война! Прощай, Сиана!
* Итак, прощай! Впервые этот звук
* Но прощай, о, прощай, человеческий род!
* Прощай, Баку! Тебя я не увижу
* Прощай. В последний раз жестоко
* Прощай! — Как плещет через край
* Прощай, красавица моя
* Прощай, краса чужого края
* Прощай, немытая Россия
* Прощай! Неси на поле чести
* Прощай, родная пуща
* Ты прости-прощай
* Цветы мне говорят — прощай

Вон светит зарево над морем! за скалой
Мелькают полосы румяного тумана —
То месяц огненный, ночной товарищ мой,
Уходит в тёмные пучины океана.
Прости!.. Я звёзд ищу, их прежнего следа
Ищу я, — по распутьям ночи ясной
Я видел в сонме звёзд красавица звезда
Текла — но, видно, луч её потух в напрасной
Борьбе с туманами, которых путь ненастный
По небу тянется, как чёрная гряда.
Лучи небесные, прощайте!.. Взор блуждает.
Где берега? — где море? — где восток!..
Как в сумрачной степи пустынный огонёк,
Один маяк вдали — и нет ему затменья,
И светится вдали, как огненный глазок.
Один маяк вдали — нет ему затменья,
И дела нет ему до мрачных облаков,
Как будто видит он ночное приближенье
К нему издалека идущих парусов.
Горит — а на меня наводит утомленье
Печальный шум невидимых валов.

{{poemx|Прогулка по Тифлису|''(Письмо к Льву Сергеевичу Пушкину).''
Как полдень — так у нас стреляет пушка.
Покуда эхо гул свой тяжко по горам
Разносит, молча вынимая
Часы, мы наблюдаем: стрелка часовая
Ушла или верна по солнечным часам?
Потом до двух — мы заняты делами;
Но так как все они решаются не нами,
Спокойно можем мы обедать — есть плоды
И жажду утолять, не трогая воды.
В собранье пусто: членов непременных
Четыре человека каждый день
Встречать наскучило; читать газеты лень;
Журналы запоздали; нет военных;
Все в экспедиции, — и там пока в горах,
Не дальше, может быть, как только в ста верстах
Идёт резня (Шамиль воюет),
Для нас решительно войны не существует.
После обеда мы играем роль богов,
И, неспособные заняться даже вздором,
Завесив окна коленкором,
Лежим…
Кто развалившись на диване,
Кто растянувшись на ковре…
Воображать себя заснувшим в тёплой бане
Приятно потому, что на дворе
Невыносимо жарко. — Мостовая,
Где из-под ног вчера скакала саранча,
Становится порядком горяча,
И жжёт подошву. — Солнце, раскаляя
Слои окрестных скал, изволит наконец
Так натопить Тифлис, что еле дышишь,
Всё видишь не глядя и слушая не слышишь;
Когда-то ночь придёт! — дождёмся ли, Творец! —
Вот ночь не ночь — а всё же наконец
Пора очнуться. — Тихий, благодатный
Нисходит вечер, час весьма благоприятный
Для той прогулки, от которой ждать
Отрады — первая в Тифлисе благодать.
Куда ж идти? Иду через Мухранский
Овражный мост, и прямо на Армянский
Базар являюсь — там народ,
Поднявшись на заре, для дел, нужды и лени,
На узких тротуарах ищет тени,
Гуляет, спит, работает и пьёт. —
Народ особенный! Я здесь люблю толкаться —
И молча наблюдать — и молча любоваться
Картинами, каких, конечно, никогда
Мне прежде видеть не случалось;
Их не видать — невелика беда,
Но видеть весело, пока не стосковалась
Душа по тем степям, которых вид один,
Бывало, наводил тоску и даже сплин.
Но… я не знаю что — привычка, может статься,
Бродя в толпе, на лицах различать
Следы разврата, бедности безгласной
Или корысти слишком ясной,
Невежества угрюмую печать
Убавила во мне тот жар напрасный,
С которым некогда я рад был вопрошать
Последнего из всех забытых нами братий.
Я знаю, что нужда не в силах разделять
Ни чувств насыщенных, ни развитых понятий,
Что наша связь давно разорвана с толпой,
Что лучшие мечты — источники страданья —
Для благородных душ осталися мечтой…
Итак, чтоб не входить в бесплодные мечтанья,
Я поскорей примусь за описанье. —
С чего начать?!. Представьте, я брожу
По улицам — а где, и сам не знаю,
Тифлис оригинальным нахожу,
По крайней мере, не скучаю;
Представьте, наконец, — я в улицу вхожу
Кривую, тесную — под старыми домами
Направо и налево лавок ряд —
Вот караван-сарай, восточными коврами
Увешан пыльный вход, узоры их пестрят —
Но я иду от них сквозными воротами
На низкий дворик, устланный плитами,
С бассейном без воды, и слышу, как шумит
Волна в Куре, — куда она спешит,
Неугомонная, живая?..
Не знает, что вдали от этих берегов
Ей не видать других цветущих городов,
Как не видать земного рая!
Что никогда оттуда, где шумят
Каспийские валы, гнилой камыш качая,
К решёткам караван-сарая
Не воротиться ей назад!
Спешу на улицу — и вижу виноград
Висит тяжёлыми, лиловыми кистями,
Поспел — купите фунт — бакальщик рад…
Вот перец и миндаль, а вон табак турецкий
Насыпан кучами — кальяны — чубуки —
Кинжалы — канау́с — бумажные платки,
Товар персидский и замоскворецкий!
Дешёвый всё товар из самых дорогих!
Иду я дальше; множество портных
Сидят на низеньких подмостках в меховых
Остроконечных шапках, рукава утюжат,
Обводят обшлага черкески заказной
Иль праздничной чухи тесьмою золотой,
Усердно шьют — и мне усердно служат:
Из медных утюгов огонь я достаю,
Чтоб тут же закурить потухшую мою
Сигару — здесь курить начальство позволяет;
Пожаров никогда в Тифлисе не бывает,
В Тифлисе просто нечему гореть,
Здесь только можно загореть,
Что, вероятно, всякий знает.
Вот, вижу я, цирюльня, у дверей
Круглится голова; поджав босые ноги,
Сидит благочестивый на пороге
Татарин, голову его бородобрей
Нагнул поближе к свету — выбрил — поскорей
Тряпицей вытер — и к окошку
Сушить повесил грязную ветошку. —
Чего ж вам больше!.. Вот кофейня, два купца —
Два персианина играют молча в шашки,
Хозяин смотрит, сумрачный с лица,
А между тем бичо переменяет чашки.
В пяти шагах, желая аппетит
Свой утолить у небольшой харчевни,
Сошлись работники, грузины из деревни;
Котлы кипят — горячий пар валит —
Лепёшек масляных ещё дымятся глыбы,
Кувшин с вином под лавкою стоит,
А с потолка висят хвосты копчёной рыбы.
Вот на полу какой-то кладовой
(Вы здешние дома, конечно, не забыли)
Два армянина, завязав от пыли
Глаза платком, натянутой струной
Перебивают шерсть. Насупротив, у лавки,
Где как-то меньше толкотни и давки,
Уселся на скамье худой, невзрачный жид
И на станке тесьму и позументы
Прилежно ткёт; за ним, на сундуке,
Откинув рукава, сидит в архалуке
Меняла, в сладостной надежде на проценты!
Но вот базар ещё теснее —
Разноплемённая толпа ещё пестрее.
Я слышу скрип, и шум, и крики — хабарда! 
Вот нищий подошёл ко мне, склонясь на посох;
Вот буйволы идут, рога свои склоня;
Тяжёлая арба скрипит на двух колёсах;
Вот скачет конь, упрямого коня
Стегает плеть; налево, с бурдюками,
Знать, из Кахетии с вином,
Дощатый воз плетётся, и на нём
Торчит возница с красными усами .
А вон ослы вразброд идут,
В кошёлках уголья несут
И машут длинными ушами;
На одного из них уселися верхом
В лохмотьях два полунагих ребёнка,
А третий сзади глупого ослёнка
Немилосердно бьёт хлыстом…
Тифлис для живописца есть находка.
Взгляните, например: изорванный чекмень,
Башлык, нагая грудь, беспечная походка,
В чертах лица задумчивая лень,
Кинжал и странное в глазах одушевленье!
Вот, например, живое воплощенье
Труда — муша по улице идёт;
Огромный шкаф, перекрестив ремнями,
Он на спину взвалил и медленно несёт,
Согнувшись в угол, пот ручьями
По загорелому лицу его течёт,
Он исподлобья смотрит и даёт
Дорогу… Не могу дорисовать картины! —
Представьте, что в глазах мешаются ослы,
Ковры, солдаты, буйволы, грузины,
Муши, балконы, осетины,
Татары — наконец я слышу крик муллы —
И наконец под минаретом
Свожу знакомство с новым светом —
И чувствую, что на чужом пиру…
Налево мост идёт через Куру,
А вон крутой подъём к заставе Эриванской;
Вот, вижу, караван подходит шемаханский;
Как великан, идёт передовой верблюд,
За ним гуськом его товарищи идут —
Раздули ноздри и глядят спесиво;
Их шеи длинные навытяжку стоят,
На них бубенчики нестройные звенят,
С горбов висит космами грива;
Огромные тюки качая на спине,
Рабы Востока тяжестию ноши
Гордятся и блаженствуют вполне;
А я глотаю пыль — иду — и в стороне
Вдруг слышу — деревянные подкоши 
Стучат — идёт татарка в белой простыне;
Толпа грузинских жён спешит укрыться в бане,
А я спешу назад — спешу куда-нибудь,
Чтоб только чистым воздухом дохнуть,
Что́ невозможно на Майдане .
Где я — Творец! — какие там сидят
Фигуры на стенах — перебирают чётки —
И неподвижно вниз глядят;
Внизу овраг — на дне его шумят
Горячие ключи. — Неужели назад
Идти?.. Ого! над самой головою
Я слышу разговор, а может быть, и брань —
Но… пусть бранят! — теперь передо мною
Открылся чудный вид. Отсюда, из-за бань,
Мне виден замок за Курою…
И мнится мне, что каменный карниз
Крутого берега, с нависшими домами,
С балконами, решётками, столбами,
Как декорация в волшебный бенефис,
Роскошно освещён бенгальскими огнями.
Отсюда вижу я — за синими горами
Заря, как жертвенник, пылает и Тифлис
Приветствует прощальными лучами.
О, как блистательно проходит этот час!
Великолепная для непривычных глаз
Картина! Вспомните всю массу этих зданий,
Всю эту смесь развалин без преданий —
Домов, построенных, быть может, из руин,
Садов, опутанных ветвями винограда,
И этих куполов, которых вид один
Напомнит вам предместья Цареграда,
И согласитесь, что нарисовать
Тифлис не моему перу. — К тому ж, признаться,
Мне самому пришлось недолго любоваться;
Я как-то вздумал догадаться,
Что на чужом дворе невыгодно стоять:
Где улица, где двор, в иных местах Тифлиса
Не разберёшь…
Но вот уж сумерки сгущаются в глуши
Садов — и застилают переулки;
В глухие, дальние забрёл я закоулки —
И ни одной мужской души!
Вот женщина взошла на низенькую кровлю;
Вдали звучит протяжная зурна —
Как видно, здесь крикливую торговлю
Семейная сменила тишина.
Вот у калитки две старухи…
Сошлись и шепчутся и городские слухи
Передают друг другу. Вон скамья
Стоит никем не занятая,
Меж тем как на земле почтенная семья
Сидит беспечно отдыхая…
Не стану женщин вам описывать наряд,
Их лёгкое, как воздух, покрывало,
Косицы чёрные и любопытный взгляд,
В котором много блеску, жизни мало…
Повсюду я спешу ловить
Рой самых свежих впечатлений;
Но, признаюсь вам, надо жить
В Тифлисе — наблюдать — любить —
И ненавидеть, чтоб судить
Или дождаться вдохновений…|1846}}
----

Он у каменной башни стоял под стеной;
И я помню, на нём был кафтан дорогой;
 И мелькала, под красным сукном,
 Голубая рубашка на нём…
Презирайте за то, что его я люблю!
 Злые люди, грозите судом —
Я суда не боюсь и вины не таю!
 Не бросай в меня ка́мнями!..
 Я и так уже ранена…
Золотая граната растёт под стеной;
Всех плодов не достать никакою рукой;
 Всех красивых мужчин для чего
 Стала б я привораживать! Но
Приютила б я к сердцу, во мраке ночей
 Приголубила б только его —
И уж больше любви мне не нужно ничьей!
 Не бросай в меня ка́мнями!..
 Я и так уже ранена…
Разлучили, сгубили нас горы, холмы
Эриванские! Вечно холодной зимы
 Вечным снегом покрыты оне!
 Говорят, на чужой стороне
Девы Грузии блеском своей красоты
 Увлекают сердца… Обо мне
В той стране, милый мой, не забудешь ли ты?
 Не бросай в меня ка́мнями!..
 Я и так уже ранена…
Говорят, злая весть к нам оттуда пришла;
За горами кровавая битва была;
 Там засада была… Говорят,
 Будто наших сарбазов отряд
Истреблён ненавистной изменою… Чу!
 Кто-то скачет… копыта стучат…
Пыль столбом… я дрожу и молитву шепчу.
 Не бросай в меня ка́мнями!..
 Я и так уже ранена…
 
Примечания

Вижу, как тяжек мой путь,
Как бесполезен мой повод!
Кони натужили грудь,
Солнце печёт, жалит овод.
Что ты, лихой проводник,
Сверху кричишь мне: за мною!
Ты с малолетства привык
Рыскать с ружьём за спиною.
Я же так рано устал!
Скучны мне виды природы —
Остовы глинистых скал,
Рощей поникшие своды!
Глухо, безлюдно кругом…
Тяжко на эти вершины,
Вечным объятые сном,
Облокотились руины.
Спят!.. и едва ли от них
Странник дождётся ответа!
Вряд ли порадует их
Голос родного привета!
Нет ли! — скажи, проводник, —
Нет ли преданья?! — Рукою
Шапку надвинул старик
И покачал головою.
Вижу — потоки бегут —
Книзу проносится пена,
Через потоки бредут
Кони, в воде по колена.
Рад бы и я утолить
Жажду — в тени приютиться.
Рад бы с коня соскочить —
Руки сложить и забыться.
Некуда спрыгнуть с седла!
Слева — отвесные стены,
Справа — деревья и мгла,
Шум и сверкание пены.
Рад бы помчаться стрелой!
Рад бы скакать! — невозможно!
Конь мой идёт осторожно,
Пробует камни ногой.
И осторожность заслуга!
Конь мой собой дорожит
Вот поднимается с юга
Ветер, — пустыня шумит,
Мне же далёкого друга
Голос как будто звучит.
«Друг мой! зачем ты желаешь
Лучших путей? путь один…»
Ну, конь! иди сам как знаешь —
Здесь я не твой господин!

'''Грузинская песня:'''
* Грузинская песня («Жила грузинка молодая…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1829''
* Грузинская песня («Всякий раз как под буркой, порою ночной…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1848''

* В Имеретии ''(Царя Вахтанга ветхие страницы…)'' — стихотворение Якова Петровича Полонского ''(1848)''
* В Имеретии ''(Риона шум и леса тень…)'' — стихотворение Якова Петровича Полонского ''(1850)''

Вчера к развалинам, вдоль этого ущелья, 
Скакали всадники — и были зажжены 
Костры — и до утра был слышен гул веселья — 
Пальба, и барабан, и вой зурны. 
Из уст в уста ходила азарпеша , 
И хлопали в ладоши сотни рук, 
Когда ты шла, Майко, сердца и взоры теша, 
Плясать по выбору застенчивых подруг. 
Сегодня вновь безлюдное ущелье 
Глядит пустыней, — мирная пальба 
Затихла — выспалось похмелье — 
И съехала с горы последняя арба! 
Не всё же праздновать! — весёлый пир народный 
Прошёл, как сон… Так некогда любовь 
Моя прошла — пыл сердца благородный 
Простыл, давно простыл; — но не простыла кровь! 
Как после праздника в глотке вина отраду 
Находит иногда гуляка удалой, 
Так рад я был внимательному взгляду 
Моей Майко, плясуньи молодой! 
Что ж медлю я… Бичо! ты, конюх мой проворный! 
Коня!! — Её арбу два буйвола с трудом 
Везут. — Догоним… Вот играет ветер горный 
Катибы бархатной пунцовым рукавом. 
 
 
Примечания

* После праздника («Вчера к развалинам, вдоль этого ущелья...») — стихотворение Якова Петровича Полонского (''1849'').
* После праздника («У мамы сегодня печальные глазки...») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой из сборника Волшебный фонарь (''1912'').

Я не приду к тебе… Не жди меня! Недаром,
Едва потухло зарево зари,
Всю ночь зурна звучит за Авлабаром ,
Всю ночь за банями поют сазандари .
Здесь тёплый свет луны позолотил балконы,
Там углубились тени в виноградный сад,
Здесь тополи стоят, как тёмные колонны,
А там, вдали, костры весёлые горят —
Пойду бродить! Послушаю, как льётся
Нагорный ключ во мгле заснувших Саллалак ,
Где звонкий голос твой так часто раздаётся,
Где часто, вижу я, мелькает твой личак .
Не ты ли там стоишь на кровле под чадрою,
В сиянье месячном?! — Не жди меня, не жди!
Ночь слишком хороша, чтоб я провёл с тобою
Часы, когда душе простора нет в груди;
Когда сама душа — сама душа не знает,
Какой любви, каких ещё чудес
Просить или желать — но просит, но желает —
Но молится пред образом небес.
И чувствует, что уголок твой душен,
Что не тебе моим моленьям отвечать, —
Не жди! — я в эту ночь к соблазнам равнодушен —
Я в эту ночь к тебе не буду ревновать.
 
 
Примечания

На быстром, как молния, лихаче вы подкатываете к подъезду, залитому светом… Минуя солидного швейцара с сверкающей булавой, вы заносите ногу на ступень, покрытую бархатным ковром, и через мгновение вас окутывает роскошь тропических растений. Стройные пальмы, латании и филодендроны отражаются в бесконечных зеркалах и, образуя океан зелени, уносят ваше воображение в страну Купера и Майн-Рида. Вы, очарованный, замираете; но вскоре неистовый вихрь бешеного вальса воскрешает вашу чуткую душу, и вы вновь чувствуете себя в Европе&nbsp;— в гнезде цивилизации… Огненные взоры неземных, поэтических созданий шлют вам любовь, обнаженные плечи манят вас в прошлое… Вы начинаете вспоминать… Детство, юность с ее розами, она… Странно! Час тому назад вы были убеждены, что вы не способны любить, что душа ваша умерла навсегда, навеки, что вам смешон этот лепет, смешон этот вальс… и что же? Сегодня ваша душа вновь живет тем, над чем хохотала вчера.
Утомленный вальсом, изнемогший, чувствующий сладкую истому, вы садитесь за зеленый стол… Тут новая серия наслаждений… Проходит полчаса&nbsp;— и желтая бумажка, которую вы в начале игры положили перед собой, обращается в гору банковых билетов, акций, векселей… Чувство, знакомое Крезу и Ротшильду, охватывает вашу душу… Но это не всё… Судьба, по-видимому, решила не останавливаться… Двое честных плебеев с лицами, изможденными трудами и страданиями, берут вас под руки и ведут… Вы чувствуете себя первосвященником, ведомым послушными жрецами… Проходит полная ожиданий минута&nbsp;— и две мощные руки спускают вас вниз по мраморной, украшенной статуями лестнице. Воздух оглашается звуком классического подзатыльника, и вы, катясь вниз, видите улыбку, которую шлет вам мраморная Венера…

'''Идиллия''':
* Идиллия («Без Филисы очи сиры…») — стихотворение А. П. Сумарокова ''(1759)''
* Идиллия («Не мышлю никогда за Пиндаром гоняться…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина
* Идиллия («На что в полях ни взглянешь…») — стихотворение И. Ф. Богдановича ''(1763)''
* Идиллия («Когда она была пастушкою простой…») — стихотворение Иоганна Вильгельма Людвига Глейма в переводе Василия Андреевича Жуковского ''(1806)''
* Идиллия («лажен меж смертными, кто любит друга; вдвое...») — стихотворение Павла Александровича Катенина ''(1809)''
* Идиллия («Как можно свободу на цепи менять?..») — стихотворение В. Ф. Раевского ''(1810-е)''
* Идиллия («Некогда Титир и Зоя, под тенью двух юных платанов…») — стихотворение Антона Антоновича Дельвига ''(1827)''
* Идиллия («Милый мой, иди на ловлю…») — стихотворение Игоря Северянина ''(1909)''
* Идиллия — повесть Льва Николаевича Толстого ''(1861—62)''
* Идиллия — рассказ Антона Павловича Чехова ''(1884)''
Энциклопедические статьи
* Идиллия — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Идиллия — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Идиллия — статья в Толковом словаре Владимира Даля
* Идиллия — статья в Музыкальном словаре Римана
См. также
* Идиллии А. П. Сумарокова
* Горная идиллия — стихотворение Генриха Гейне из «Книги песен»
* Идиллия бедных («Зима прокашляла последнюю простуду...») — стихотворение Жана Ришпена в переводе С. А. Андреевского ''(1886)''
* Идиллия — увы и ах! — рассказ Антона Павловича Чехова ''(1882)''
* Идиллии в прозе — сборник рассказов П. Е. Накрохина ''(1899)''
* — стихотворение Роберта Бьюкенена в переводе Д. Е. Мина ''(1880)''
* Мудрость идиллии («Над узкою тропкою клены...») — стихотворение Игоря Северянина ''(1924)''
* Подражание XIV идиллии Биона — стихотворение А. П. Сниткина ''(1859)''
* Подходцев самый умный. Идиллия — 6-я глава 2-й части повести А. Т. Аверченко «Подходцев и двое других» ''(1917)''
* Российская идиллия («Мерзавцы комары забра́лися под полог…») — стихотворение П. В. Шумахера ''(1877)''
* Современная идиллия («Самих себя они изгнали…») — стихотворение Я. П. Полонского
* Тошней идиллии и холодней чем ода... — стихотворение А. С. Пушкина ''(1816)''
 
pl:Idylla

У регента соборной церкви Градусова сидел адвокат Калякин и, вертя в руках повестку от мирового на имя Градусова, говорил:
—&nbsp;Что ни говорите, Досифей Петрович, а вы виноваты-с. Я уважаю вас, ценю ваше расположение, но при всем том с прискорбием должен вам заметить, что вы были неправы. Да-с, неправы. Вы оскорбили моего клиента Деревяшкина… Ну, за что вы его оскорбили?
—&nbsp;Кой чёрт его оскорблял?&nbsp;— горячился Градусов, высокий старик с узким, мало обещающим лбом, густыми бровями и с бронзовой медалькой в петлице.&nbsp;— Я ему только мораль нравственную прочел, только! Дураков нужно учить! Ежели дураков не учить, то тогда от них прохода не будет.
—&nbsp;Но, Досифей Петрович, вы ему не наставление прочли. Вы, как заявляет он в своем прошении, публично тыкали на него, называли его ослом, мерзавцем и тому подобное… и даже раз подняли руку, как бы желая нанести ему оскорбление действием.
—&nbsp;Как же его не бить, ежели он того стоит? Не понимаю!
—&nbsp;Но поймите же, что вы не имеете на это никакого права!
—&nbsp;Я не имею права? Ну, уж это извините-с… Подите кому другому рассказывайте, а меня не морочьте, сделайте милость. Он у меня после того, как его из архиерейского хора честью по шее попросили, в моем хоре десять лет прослужил. Я ему благодетель, ежели желаете знать. Ежели он сердится, что я его из хора прогнал, то сам же он виноват. Я его за философию прогнал. Философствовать может только образованный человек, который курс кончил, а ежели ты дурак, не высокого ума, то ты сиди себе в уголку и молчи… Молчи да слушай, как умные говорят, а он, болван, бывало, так и норовит, чтоб что-нибудь этакое запустить. Тут спевка или обедня идет, а он про Бисмарка да про разных там Гладстонов. Верите ли, газету, каналья, выписывал! А сколько раз я его за русско-турецкую войну по зубам бил, так вы себе представить не можете! Тут нужно петь, а он наклонится к тенорам да и давай им рассказывать про то, как наши динамитом турецкий броненосец «Лютфи-Джелил» взорвали… Нешто это порядок? Конечно, приятно, что наши победили, но из этого не следует, что петь не надо… Можешь и после обедни поговорить. Свинья, одним словом.
—&nbsp;Стало быть, вы и прежде его оскорбляли!
—&nbsp;Прежде он и не обижался. Чувствовал, что я это для его же пользы, понимал!.. Знал, что старшим и благодетелям грех прекословить, а как в полицию в писаря поступил&nbsp;— ну и шабаш, зазнался, перестал понимать. Я, говорит, теперь не певчий, а чиновник. На коллежского регистратора, говорит, экзамен держать буду. Ну и дурак, говорю… Поменьше бы ты, говорю, философию разводил да почаще бы нос утирал, так это лучше было бы, чем о чинах думать. Тебе, говорю, не чины свойственны, а убожество. И слушать не хочет! Да вот хоть бы взять этот случай&nbsp;— за что он на меня мировому подал? Ну, не хамово ли отродье? Сижу я в трактире Самоплюева и с нашим церковным старостой чай пью. Публики тьма, ни одного свободного места… Гляжу, и он сидит тут же, со своими писарями пиво трескает. Франт такой, морду поднял, орет… руками размахивает… Прислушиваюсь&nbsp;— про холеру говорит… Ну, что вы с ним тут поделаете? Философствует! Я, знаете ли, молчу, терплю… Болтай, думаю, болтай… Язык без костей… Вдруг на беду машина заиграла… Расчувствовался он, хам, поднялся и говорит своим приятелям: «Выпьем, говорит, за процветание! Я, говорит, сын своего отечества и славянофил своей родины! Положу свою единственную грудь! Выходите, враги, на одну руку! Кто со мной не согласен, того я желаю видеть!» И как стукнет кулаком по столу! Тут уж я не вытерпел… Подхожу к нему и говорю деликатно: «Послушай, Осип… Ежели ты, свинья, ничего не понимаешь, то лучше молчи и не рассуждай. Образованный человек может умствовать, а ты смирись. Ты тля, пепел…»
Я ему слово, он мне десять… Пошло и пошло… Я ему, конечно, на пользу, а он по глупости… Обиделся&nbsp;— вот и подал мировому…
—&nbsp;Да,&nbsp;— вздохнул Калякин.&nbsp;— Плохо… Из-за каких-нибудь пустяков и чёрт знает что вышло. Человек вы семейный, уважаемый, а тут суд этот, разговоры, перетолки, арест… Покончить это дело нужно, Досифей Петрович. Есть у вас один выход, на который соглашается и Деревяшкин. Вы пойдете сегодня со мной в трактир Самоплюева в шесть часов, когда собираются там писаря, актеры и прочая публика, при которой вы оскорбили его, и извинитесь перед ним. Тогда он возьмет свое прошение назад. Поняли? Полагаю, что вы согласитесь, Досифей Петрович… Говорю вам, как другу… Вы оскорбили Деревяшкина, осрамили его, а главное заподозрили его похвальные чувства и даже… профанировали эти чувства. В наше время, знаете ли, нельзя так. Надо поосторожней. Вашим словам придан оттенок этакий, как бы вам сказать, который в наше время, одним словом, не того… Сейчас без четверти шесть… Угодно вам идти со мной?
Градусов замотал головой, но когда Калякин нарисовал ему в ярких красках «оттенок», приданный его словам, и могущие быть от этого оттенка последствия, Градусов струсил и согласился.
—&nbsp;Вы, смотрите же, извинитесь как следует, по форме,&nbsp;— учил его адвокат по пути в трактир.&nbsp;— Подойдите к нему и на «вы»… «Извините… беру свои слова назад» и прочее тому подобное.
Придя в трактир, Градусов и Калякин нашли в нем целое сборище. Тут сидели купцы, актеры, чиновники, полицейские писаря&nbsp;— вообще вся «шваль», имевшая обыкновение собираться в трактире по вечерам, пить чай и пиво. Между писарями сидел и сам Деревяшкин, малый неопределенного возраста, бритый, с большими неморгающими глазами, придавленным носом и такими жесткими волосами, что, при взгляде на них, являлось желание чистить сапоги… Его лицо было так счастливо устроено, что, раз взглянувши на него, можно было узнать всё: что он и пьяница, и поет басом, и глуп, но не настолько, чтоб не считать себя очень умным человеком. Увидев входящего регента, он приподнялся и, как кот, пошевелил усами. Сборище, по-видимому предуведомленное о том, что будет публичное покаяние, навострило уши.
—&nbsp;Вот… Господин Градусов согласен!&nbsp;— сказал Калякин, входя.
Регент кое с кем поздоровался, громко высморкался, покраснел и подошел к Деревяшкину.
—&nbsp;Извините…&nbsp;— забормотал он, не глядя на него и пряча в карман платок.&nbsp;— При всем обществе беру свои слова назад.
—&nbsp;Извиняю!&nbsp;— пробасил Деревяшкин и, победоносно взглянув на всю публику, сел.&nbsp;— Я удовлетворен! Господин адвокат, прошу прекратить мое дело!
—&nbsp;Я извиняюсь,&nbsp;— продолжал Градусов.&nbsp;— Извините… Не люблю неудовольствий… Хочешь, чтоб я тебе «вы» говорил, изволь, буду… Хочешь, чтоб я тебя за умного почитал, изволь… Мне наплевать… Я, брат, не злопамятен. Шут с тобой…
—&nbsp;Да вы позвольте-с! Вы извиняйтесь, а не ругайтесь!
—&nbsp;Как же мне еще извиняться? Я извиняюсь! Только что вот не «выкнул», так это по забывчивости. Не на коленки же мне становиться… Извиняюсь и даже благодарю бога, что у тебя хватило ума это дело прекратить. Мне некогда по судам шляться… Век я не судился, судиться не буду и тебе не советую… вам то-есть…
—&nbsp;Конечно! Не желаете ли выпить для сан-стефанского миру?
—&nbsp;И выпить можно… Только ты, брат, Осип, свинья… Это я не то что ругаюсь, а так… к примеру… Свинья, брат! Помнишь, как ты у меня в ногах валялся, когда тебя из архиерейского хора по шее? А? И ты смеешь на благодетеля жалобу подавать? Рыло ты, рыло! И тебе не стыдно? Господа посетители, и ему не стыдно?
—&nbsp;Позвольте-с! Это опять выходит ругательство!
—&nbsp;Какое ругательство? Я тебе только говорю, наставляю… Помирился и в последний раз говорю, я ругаться не думаю… Стану я с тобой, с лешим, связываться после того, как ты на своего благодетеля жалобу подал! Да ну тебя к чёрту! И говорить с тобой не желаю! А ежели я тебя сейчас свиньей нечаянно обозвал, так ты и есть свинья… Вместо того, чтоб за благодетеля вечно бога молить, что он тебя десять лет кормил да нотам выучил, ты жалобу глупую подаешь да разных чертей адвокатов подсылаешь.
—&nbsp;Позвольте же, Досифей Петрович,&nbsp;— обиделся Калякин.&nbsp;— Не черти у вас были, а я был!.. Поосторожней, прошу вас!
—&nbsp;Да нешто я про вас? Ходите хоть каждый день, милости просим. Только мне удивительно, как это вы курс кончили, образование получили, а вместо того, чтоб этого индюка наставлять, руку его держите. Да я бы его на вашем месте в остроге сгноил! И потом, чего вы сердитесь? Ведь я извинялся? Чего же вам от меня еще нужно? Не понимаю! Господа посетители, вы будьте свидетелями, я извинялся, а извиняться в другой раз перед каким-нибудь дураком я не намерен!
—&nbsp;Вы сами дурак!&nbsp;— прохрипел Осип и в негодовании ударил себя по груди.
—&nbsp;Я дурак? Я? И ты можешь мне это говорить?..
Градусов побагровел и затрясся…
—&nbsp;И ты осмелился? На же тебе!.. И кроме того, что я тебе, подлецу, сейчас оплеуху дал, я еще на тебя мировому подам! Я покажу тебе, как оскорблять! Господа, будьте свидетели! Господин околоточный, что же вы стоите там и смотрите? Меня оскорбляют, а вы смотрите? Жалованье получаете, а как за порядком смотреть, так и не ваше дело? А? Вы думаете, что на вас и суда нет?
К Градусову подошел околоточный, и&nbsp;— началась история.
Через неделю Градусов стоял перед мировым судьей и судился за оскорбление Деревяшкина, адвоката и околоточного надзирателя, при исполнении последним своих служебных обязанностей. Сначала он не понимал, истец он или обвиняемый, потом же, когда мировой приговорил его «по совокупности» к двухмесячному аресту, то он горько улыбнулся и проворчал:
—&nbsp;Гм… Меня оскорбили, да я же еще и сидеть должен… Удивление… Надо, господин мировой судья, по закону судить, а не умствуя. Ваша покойная маменька, Варвара Сергеевна, дай бог ей царство небесное, таких, как Осип, сечь приказывала, а вы им поблажку даете… Что ж из этого выйдет? Вы их, шельмов, оправдаете, другой оправдает… Куда же идти тогда жаловаться?
—&nbsp;Приговор может быть обжалован в двухнедельный срок… и прошу не рассуждать! Можете идти!
—&nbsp;Конечно… Нынче ведь на одно жалованье не проживешь,&nbsp;— проговорил Градусов и подмигнул значительно.&nbsp;— Поневоле, ежели кушать хочется, невинного в кутузку засадишь… Это так… И винить нельзя…
—&nbsp;Что-с?!
—&nbsp;Ничего-с… Это я так… насчет хапен зи гевезен… Вы думаете, как вы в золотой цепе, так на вас и суда нет? Не беспокойтесь… Выведу на чистую воду!
Закипело дело «об оскорблении судьи»; но вступился соборный протоиерей, и дело кое-как замяли.
Перенося свое дело в съезд, Градусов был убежден, что не только его оправдают, но даже Осипа посадят в острог. Так он думал и во время самого разбирательства. Стоя перед судьями, он вел себя миролюбиво, сдержанно, не говоря лишних слов. Раз только, когда председатель предложил ему сесть, он обиделся и сказал:
—&nbsp;Нешто в законах написано, чтоб регент рядом со своим певчим сидел?
А когда съезд утвердил приговор мирового судьи, он прищурил глаза…
—&nbsp;Как-с? Что-с?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Это как же прикажете понимать-с? Это вы о чем же-с?
—&nbsp;Съезд утвердил приговор мирового судьи. Если вы недовольны, то можете подавать в сенат.
—&nbsp;Так-с. Чувствительно вас благодарим, ваше превосходительство, за скорый и праведный суд. Конечно, на одно жалованье не проживешь, это я отлично понимаю, но извините-с, мы и неподкупный суд найдем.
Не стану приводить всего того, что Градусов наговорил съезду… В настоящее время он судится за «оскорбление съезда» и слушать не хочет, когда знакомые стараются объяснить ему, что он виноват… Он убежден в своей невинности и верует, что рано или поздно ему скажут спасибо за открытые им злоупотребления.
—&nbsp;Ничего с этим дураком не поделаешь!&nbsp;— говорит соборный настоятель, безнадежно помахивая рукой.&nbsp;— Не понимает!

Риона шум и леса тень,
Плющ, виноград и цвет граната,
Прохладный ключ и знойный день,
И воздух, полный аромата,
Кругом лесистые холмы,
Хребты, покрытые снегами, —
Надолго ль встретилися мы?
Надолго ль я останусь с вами?
Или, как мимолётный сон,
Мелькнули вы передо мною —
И мне уже определён
Безвестный путь… или судьбою
Мне будет снова суждено
Сюда надолго возвратиться —
И тем, что временно дано,
Уже навеки насладиться?
И не того бы я хотел…
На лоне матери-природы
В труде разумном бы провел
Я увядающие годы,
И здесь иные семена,
Иные мысли б я посеял;
Тебя бы, дивная страна,
В уме и сердце я лелеял!
Когда же под безвестный кров
Взойдёт земляк с страны родимой —
Его б в тени моих садов
Встречал я мыслию любимой;
Я б говорил: иди сюда —
Взгляни, как радостно слиянье
Природы дивной и труда
Без угнетенья и страданья!

Маленький, заштатный городок, которого, по выражению местного тюремного смотрителя, на географической карте даже под телескопом не увидишь, освещен полуденным солнцем. Тишина и спокойствие. По направлению от думы к торговым рядам медленно подвигается санитарная комиссия, состоящая из городового врача, полицейского надзирателя, двух уполномоченных от думы и одного торгового депутата. Сзади почтительно шагают городовые… Путь комиссии, как путь в ад, усыпан благими намерениями. Санитары идут и, размахивая руками, толкуют о нечистоте, вони, надлежащих мерах и прочих холерных материях. Разговоры до того умные, что идущий впереди всех полицейский надзиратель вдруг приходит в восторг и, обернувшись, заявляет:
—&nbsp;Вот так бы нам, господа, почаще собираться да рассуждать! И приятно, и в обществе себя чувствуешь, а то только и знаем, что ссоримся. Да ей-богу!
—&nbsp;С кого бы нам начать?&nbsp;— обращается торговый депутат к врачу тоном палача, выбирающего жертву.&nbsp;— Не начать ли нам, Аникита Николаич, с лавки Ошейникова? Мошенник, во-первых, и… во-вторых, пора уж до него добраться. Намедни приносят мне от него гречневую крупу, а в ней, извините, крысиный помет… Жена так и не ела!
—&nbsp;Ну что ж? С Ошейникова начинать, так с Ошейникова,&nbsp;— говорит безучастно врач.
Санитары входят в «Магазин чаю, сахару и кофию и прочих колоннеальных товаров А. М. Ошейникова» и тотчас же, без длинных предисловий, приступают к ревизии.
—&nbsp;М-да-с…&nbsp;— говорит врач, рассматривая красиво сложенные пирамиды из казанского мыла.&nbsp;— Каких ты у себя здесь из мыла вавилонов настроил! Изобретательность, подумаешь! Э… э… э! Это что же такое? Поглядите, господа! Демьян Гаврилыч изволит мыло и хлеб одним и тем же ножом резать!
—&nbsp;От этого холеры не выйдет-с, Аникита Николаич!&nbsp;— резонно замечает хозяин.
—&nbsp;Оно-то так, но ведь противно! Ведь и я у тебя хлеб покупаю.
—&nbsp;Для кого поблагородней, мы особый нож держим. Будьте покойны-с… Что вы-с…
Полицейский надзиратель щурит свои близорукие глаза на окорок, долго царапает его ногтем, громко нюхает, затем, пощелкав по окороку пальцем, спрашивает:
—&nbsp;А он у тебя, бывает, не с стрихнинами?
—&nbsp;Что вы-с… Помилуйте-с… Нешто можно-с!
Надзиратель конфузится, отходит от окорока и щурит глаза на прейскурант Асмолова и Кo. Торговый депутат запускает руку в бочонок с гречневой крупой и ощущает там что-то мягкое, бархатистое… Он глядит туда, и по лицу его разливается нежность.
—&nbsp;Кисаньки… кисаньки! Манюнечки мои!&nbsp;— лепечет он.&nbsp;— Лежат в крупе и мордочки подняли… нежатся… Ты бы, Демьян Гаврилыч, прислал мне одного котеночка!
—&nbsp;Это можно-с… А вот, господа, закуски, ежели желаете осмотреть… Селедки вот, сыр… балык, изволите видеть… Балык в четверг получил, самый лучшшш… Мишка, дай-ка сюда ножик!
Санитары отрезывают по куску балыка и, понюхав, пробуют.
—&nbsp;Закушу уж и я кстати…&nbsp;— говорит как бы про себя хозяин лавки Демьян Гаврилыч.&nbsp;— Там где-то у меня бутылочка валялась. Пойти перед балыком выпить… Другой вкус тогда… Мишка, дай-ка сюда бутылочку.
Мишка, надув щеки и выпучив глаза, раскупоривает бутылку и со звоном ставит ее на прилавок.
—&nbsp;Пить натощак…&nbsp;— говорит полицейский надзиратель, в нерешимости почесывая затылок.&nbsp;— Впрочем, ежели по одной… Только ты поскорей, Демьян Гаврилыч, нам некогда с твоей водкой!
Через четверть часа санитары, вытирая губы и ковыряя спичками в зубах, идут к лавке Голорыбенко.
Тут, как назло, пройти негде… Человек пять молодцов, с красными, вспотевшими физиономиями, катят из лавки бочонок с маслом.
—&nbsp;Держи вправо!.. Тяни за край… тяни, тяни! Брусок подложи… а, чёрт! Отойдите, ваше благородие, ноги отдавим!
Бочонок застревает в дверях и&nbsp;— ни с места… Молодцы налегают на него и прут изо всех сил, испуская громкое сопенье и бранясь на всю площадь. После таких усилий, когда от долгих сопений воздух значительно изменяет свою чистоту, бочонок, наконец, выкатывается и почему-то, вопреки законам природы, катится назад и опять застревает в дверях. Сопенье начинается снова.
—&nbsp;Тьфу!&nbsp;— плюет надзиратель.&nbsp;— Пойдемте к Шибукину. Эти черти до вечера будут пыхтеть.
Шибукинскую лавку санитары находят запертой.
—&nbsp;Да ведь она же была отперта!&nbsp;— удивляются санитары, переглядываясь.&nbsp;— Когда мы к Ошейникову входили, Шибукин стоял на пороге и медный чайник полоскал. Где он?&nbsp;— обращаются они к нищему, стоящему около запертой лавки.
—&nbsp;Подайте милостыньку, Христа ради,&nbsp;— сипит нищий,&nbsp;— убогому калеке, что милость ваша, господа благодетели… родителям вашим…
Санитары машут руками и идут дальше, за исключением одного только уполномоченного от думы, Плюнина. Этот подает нищему копейку и, словно чего-то испугавшись, быстро крестится и бежит вдогонку за компанией.
Часа через два комиссия идет обратно. Вид у санитаров утомленный, замученный. Ходили они не даром: один из городовых, торжественно шагая, несет лоток, наполненный гнилыми яблоками.
—&nbsp;Теперь, после трудов праведных, недурно бы дрызнуть,&nbsp;— говорит надзиратель, косясь на вывеску «Ренсковый погреб вин и водок».&nbsp;— Подкрепиться бы.
—&nbsp;М-да, не мешает. Зайдемте, если хотите!
Санитары спускаются в погреб и садятся вокруг круглого стола с погнувшимися ножками. Надзиратель кивает сидельцу, и на столе появляется бутылка.
—&nbsp;Жаль, что закусить нечем,&nbsp;— говорит торговый депутат, выпивая и морщась.&nbsp;— Огурчика дал бы, что ли… Впрочем…
Депутат поворачивается к городовому с лотком, выбирает наиболее сохранившееся яблоко и закусывает.
—&nbsp;Ах… тут есть и не очень гнилые!&nbsp;— как бы удивляется надзиратель.&nbsp;— Дай-ка и я себе выберу! Да ты поставь здесь лоток… Какие лучше&nbsp;— мы выберем, почистим, а остальные можешь уничтожить. Аникита Николаич, наливайте! Вот так почаще бы нам собираться да рассуждать. А то живешь-живешь в этой глуши, никакого образования, ни клуба, ни общества&nbsp;— Австралия, да и только! Наливайте, господа! Доктор, яблочек! Самолично для вас очистил!
…………………….
—&nbsp;Ваше благородие, куда лоток девать прикажете?&nbsp;— спрашивает городовой надзирателя, выходящего с компанией из погреба.
—&nbsp;Ло…лоток? Который лоток? П-понимаю! Уничтожь вместе с яблоками… потому&nbsp;— зараза!
—&nbsp;Яблоки вы изволили скушать!
—&nbsp;А-а… очень приятно! Послушш… поди ко мне домой и скажи Марье Власьевне, чтоб не сердилась… Я только на часок… к Плюнину спать… Понимаешь? Спать… объятия Морфея. Шпрехен зи деич, Иван Андреич.
И, подняв к небу глаза, надзиратель горько качает головой, растопыривает руки и говорит:
—&nbsp;Так и вся жизнь наша!

, очень толстый человек.
 , его неверная жена.
 , приятная во всех отношениях планета.
 , художник-чревовещатель, поющий чревом.
 , художник. Просят не смешивать со спичечным фабрикантом и коробочным сатириком Гессе.
 , в красных чулочках. Невинна и добродетельна, но не настолько, чтобы стесняться в выборе мужского костюма.
 , с ножницами. Разочарован.
 , старая дева.
 
Барабанщики, факиры, монахини, лягушки, бык из папье-маше, один лишний художник, тысяча надежд, злые гении и проч.
 ''ПРОЛОГ'' 
Начинается апофеозом по рисунку Шехтеля: , бледная, тощая, держит на руках голодного сына своего, , и с мольбою глядит на публику. заносит кинжал, стараясь убить , но это ему не удается, так как кинжал туп. Картина. Бенгальские огни, стоны… Через сцену пролетает вампир.
 . Убью тебя, о, ненавистный ребенок! Иван, подай мне сюда другой нож! ''(Иван, похожий на Андраши, подает ему нож, но в это время спускается .)''
 ''(шепчет Лентовскому)''. Поставь «Кавардак в Риме»&nbsp;— и дело в шляпе: Маленький Сбор погибнет.
 ''(хлопает себя по лбу)''. И как это я раньше не догадался! Григорий Александрович, ставьте «Кавардак В Риме»! ''(Слышен голос Арбенина: «Шикарно!»)'' С прроцессией, чёрт возьми! ''(Засыпает в сладких надеждах.)''
 ''ДЕЙСТВИЕ I'' 
 ''(сидит на камушке)''. Я влюблена в Артура… Больше я вам ничего не могу сказать. Сама я маленькая, голос у меня маленький, роль маленькая, а если я говорю большие длинноты, так на то у вас уши и терпение есть. Я-то еще ничего, а вот подождите-ка, какой длиннотой угостит вас сейчас Тамарин! Еще и не так поморщитесь! ''(Киснет.)''
 . Гм! ''(Зевает и хмурится.)''
 ''(входит)''. Я сейчас вам расскажу… Дело, видите ли, вот в чем… ''(набирает в себя воздуху и начинает длиннейший монолог. Два раза он садится, пять раз утирает пот, в конце концов хрипнет и, чувствуя в горле предсмертную агонию, умоляюще глядит на Лентовского)''.
 ''(звякая ножницами)''. Ужо надо будет урезать.
 ''(хмурясь)''. Не удрать ли? Судя по первому действию, из оперетки одна только грусть выйдет.
 ''(покупает у Сиротки картину Артура за тысячу рублей)''. Выдам за свою картину.
 ''(входит с графиней)''. В первом действии не нужны ни я, ни моя супруга, но тем не менее волею автора позвольте представиться… Моя супруга, изменщица. Прошу любить и жаловать… Если не смешно, то извините.
 ''(изменяет мужу)''. Беда быть женою ревнивого мужа! ''(Изменяет мужу.)''
 . Я лишний на сцене, а между тем стою здесь… Куда деть руки? ''(Не зная, куда деть руки, ходит.)''
 ''(взяв от Рафаэли деньги, едет в Рим к Артуру, в которого влюблена. Для неизвестной цели переодевается в мужское платье. За ней едут в Рим все)''.
 . Какая смертоносная скучища… Не затмиться ли мне? ''(Начинается затмение луны.)''
 ''ДЕЙСТВИЯ II и III'' 
 ''(изменяет мужу)''. Артур душка…
 . Поступлю к Артуру в ученики. ''(Поступает и киснет. Ей подносят венок honoris causa .)''
 . Я влюблен в графиню, но мне нужна не такая любовь… Я хочу любить тихо, платонически…
 ''(изменяет мужу)''. Какой хороший мальчишка ''(заглядывается на Сиротку)''. Дай-ка я с ним поцелуюсь! ''(Изменяет мужу и Артуру.)''
 . Я возмущен!
 ''(переодевается в женское платье)''. Я женщина! ''(Выходит за внезапно полюбившего ее Артура.)''
 . Это и всё? Гм…
 : толпа людей, одетых лягушками, несет бумажного быка и две бочки.
 ''(проваливаясь)''. Уж сколько на этом самом месте разных разностей проваливалось!
 ''(хватая проваливающуюся Оперетку за шиворот)''. Нет, стой! ''(Начинает урезывать ее ножницами.)'' Стой, матушка… Мы тебя еще починим… ''(Урезав, пристально смотрит.)'' Только испортил, чёрт возьми.
 . Уж чему быть, тому не миновать. ''(Проваливается.)''
 ''ЭПИЛОГ'' 
Апофеоз. на коленях. Добрый гений, защищая с ребенком, стоит перед ним в позе проповедника… В перспективе стоят новые оперетки и .
 
Примечания

В одну скверную осеннюю ночь Андрей Степанович Пересолин ехал из театра. Ехал он и размышлял о той пользе, какую приносили бы театры, если бы в них давались пьесы нравственного содержания. Проезжая мимо правления, он бросил думать о пользе и стал глядеть на окна дома, в котором он, выражаясь языком поэтов и шкиперов, управлял рулем. Два окна, выходившие из дежурной комнаты, были ярко освещены.
«Неужели они до сих пор с отчетом возятся?&nbsp;— подумал Пересолин.&nbsp;— Четыре их там дурака, и до сих пор еще не кончили! Чего доброго, люди подумают, что я им и ночью покоя не даю. Пойду подгоню их…»&nbsp;— Остановись, Гурий!
Пересолин вылез из экипажа и пошел в правление. Парадная дверь была заперта, задний же ход, имевший одну только испортившуюся задвижку, был настежь. Пересолин воспользовался последним и через какую-нибудь минуту стоял уже у дверей дежурной комнаты. Дверь была слегка отворена, и Пересолин, взглянув в нее, увидел нечто необычайное. За столом, заваленным большими счетными листами, при свете двух ламп, сидели четыре чиновника и играли в карты. Сосредоточенные, неподвижные, с лицами, окрашенными в зеленый цвет от абажуров, они напоминали сказочных гномов или, чего боже избави, фальшивых монетчиков… Еще более таинственности придавала им их игра. Судя по их манерам и карточным терминам, которые они изредка выкрикивали, то был винт; судя же по всему тому, что услышал Пересолин, эту игру нельзя было назвать ни винтом, ни даже игрой в карты. То было нечто неслыханное, странное и таинственное… В чиновниках Пересолин узнал Серафима Звиздулина, Степана Кулакевича, Еремея Недоехова и Ивана Писулина.
—&nbsp;Как же ты это ходишь, чёрт голландский,&nbsp;— рассердился Звиздулин, с остервенением глядя на своего партнера vis-à-vis.&nbsp;— Разве так можно ходить? У меня на руках был Дорофеев сам-друг, Шепелев с женой да Степка Ерлаков, а ты ходишь с Кофейкина. Вот мы и без двух! А тебе бы, садовая голова, с Поганкина ходить!
—&nbsp;Ну, и что ж тогда б вышло?&nbsp;— окрысился партнер.&nbsp;— Я пошел бы с Поганкина, а у Ивана Андреича Пересолин на руках.
«Мою фамилию к чему-то приплели…&nbsp;— пожал плечами Пересолин.&nbsp;— Не понимаю!»
Писулин сдал снова и чиновники продолжали:
—&nbsp;Государственный банк…
—&nbsp;Два&nbsp;— казенная палата…
—&nbsp;Без козыря…
—&nbsp;Ты без козыря?? Гм!.. Губернское правленье&nbsp;— два… Погибать&nbsp;— так погибать, шут возьми! Тот раз на народном просвещении без одной остался, сейчас на губернском правлении нарвусь. Плевать!
—&nbsp;Маленький шлем на народном просвещении!
«Не понимаю!»&nbsp;— прошептал Пересолин.
—&nbsp;Хожу со статского… Бросай, Ваня, какого-нибудь титуляшку или губернского.
—&nbsp;Зачем нам титуляшку? Мы и Пересолиным хватим…
—&nbsp;А мы твоего Пересолина по зубам… по зубам… У нас Рыбников есть. Быть вам без трех! Показывайте Пересолиху! Нечего вам ее, каналью, за обшлаг прятать!
«Мою жену затрогали…&nbsp;— подумал Пересолин.&nbsp;— Не понимаю».
И, не желая долее оставаться в недоумении, Пересолин открыл дверь и вошел в дежурную. Если бы перед чиновниками явился сам чёрт с рогами и с хвостом, то он не удивил бы и не испугал так, как испугал и удивил их начальник. Явись перед ними умерший в прошлом году экзекутор, проговори он им гробовым голосом: «Идите за мной, аггелы, в месте, уготованное канальям», и дыхни он на них холодом могилы, они не побледнели бы так, как побледнели, узнав Пересолина. У Недоехова от перепугу даже кровь из носа пошла, а у Кулакевича забарабанило в правом ухе и сам собою развязался галстук. Чиновники побросали карты, медленно поднялись и, переглянувшись, устремили свои взоры на пол. Минуту в дежурной царила тишина…
—&nbsp;Хорошо же вы отчет переписываете!&nbsp;— начал Пересолин.&nbsp;— Теперь понятно, почему вы так любите с отчетом возиться… Что вы сейчас делали?
—&nbsp;Мы только на минутку, ваше —ство…&nbsp;— прошептал Звиздулин.&nbsp;— Карточки рассматривали… Отдыхали…
Пересолин подошел к столу и медленно пожал плечами. На столе лежали не карты, а фотографические карточки обыкновенного формата, снятые с картона и наклеенные на игральные карты. Карточек было много. Рассматривая их, Пересолин увидел себя, свою жену, много своих подчиненных, знакомых…
—&nbsp;Какая чепуха… Как же вы это играете?
—&nbsp;Это не мы, ваше —ство, выдумали… Сохрани бог… Это мы только пример взяли…
—&nbsp;Объясни-ка, Звиздулин! Как вы играли? Я всё видел и слышал, как вы меня Рыбниковым били… Ну, чего мнешься? Ведь я тебя не ем? Рассказывай!
Звиздулин долго стеснялся и трусил. Наконец, когда Пересолин стал сердиться, фыркать и краснеть от нетерпения, он послушался. Собрав карточки и перетасовав, он разложил их по столу и начал объяснять:
—&nbsp;Каждый портрет, ваше —ство, как и каждая карта, свою суть имеет… значение. Как и в колоде, так и здесь 52 карты и четыре масти… Чиновники казенной палаты&nbsp;— черви, губернское правление&nbsp;— трефы, служащие по министерству народного просвещения&nbsp;— бубны, а пиками будет отделение государственного банка. Ну-с… Действительные статские советники у нас тузы, статские советники&nbsp;— короли, супруги особ IV и V класса&nbsp;— дамы, коллежские советники&nbsp;— валеты, надворные советники&nbsp;— десятки, и так далее. Я, например,&nbsp;— вот моя карточка,&nbsp;— тройка, так как, будучи губернский секретарь…
—&nbsp;Ишь ты… Я, стало быть, туз?
—&nbsp;Трефовый-с, а ее превосходительство&nbsp;— дама-с…
—&nbsp;Гм!.. Это оригинально… А ну-ка, давайте сыграем! Посмотрю…
Пересолин снял пальто и, недоверчиво улыбаясь, сел за стол. Чиновники тоже сели по его приказанию, и игра началась…
Сторож Назар, пришедший в семь часов утра мести дежурную комнату, был поражен. Картина, которую увидел он, войдя со щеткой, была так поразительна, что он помнит ее теперь даже тогда, когда, напившись пьян, лежит в беспамятстве. Пересолин, бледный, сонный и непричесанный, стоял перед Недоеховым и, держа его за пуговицу, говорил:
—&nbsp;Пойми же, что ты не мог с Шепелева ходить, если знал, что у меня на руках я сам-четверт. У Звиздулина Рыбников с женой, три учителя гимназии да моя жена, у Недоехова банковцы и три маленьких из губернской управы. Тебе бы нужно было с Крышкина ходить! Ты не гляди, что они с казенной палаты ходят! Они себе на уме!
—&nbsp;Я, ваше —ство, пошел с титулярного, потому, думал, что у них действительный.
—&nbsp;Ах, голубчик, да ведь так нельзя думать! Это не игра! Так играют одни только сапожники. Ты рассуждай!.. Когда Кулакевич пошел с надворного губернского правления, ты должен был бросать Ивана Ивановича Гренландского, потому что знал, что у него Наталья Дмитриевна сам-третей с Егор Егорычем… Ты всё испортил! Я тебе сейчас докажу. Садитесь, господа, еще один робер сыграем!
И, уславши удивленного Назара, чиновники уселись и продолжали игру.
 
 
 
 
pl:Partia Winta (1937)

22 сентября в 10 часов вечера имеет быть затмение планеты луны. Так как подобное явление природы не только не предосудительно, но даже поучительно в том рассуждении, что даже и планеты законам природы часто повинуются, то в видах поощрения предлагаю вам, ваше благородие, сделать распоряжение о зажжении в этот вечер в вашем участке всех уличных фонарей, дабы вечерняя темнота не мешала начальствующим лицам и жителям обозревать оное затмение, а также прошу вас, милостивый государь, строго следить, чтобы на улицах не было по сему поводу сборищ, радостных криков и прочее. О лицах, превратно истолковывающих оное явление природы, если таковые окажутся (на что я, впрочем, зная здравомыслие обывателей, не надеюсь), прошу доносить мне.
 
:::: Верно: Секретарь ''Трясунов''.
В ответ на отношение вашего высокоблагородия за № 1032 имею честь заявить, что в моем участке уличных фонарей не имеется, а посему затмение планеты луны произошло при полной темноте воздуха, но, несмотря на это, многими было видимо в надлежащей отчетливости. Нарушений общественной тишины и спокойствия, равно как превратных толкований и выражений неудовольствия, не было за исключением того случая, когда домашний учитель, сын дьякона Амфилохий Бабельмандебский, на вопрос одного обывателя, в чем заключается причина сего потемнения планеты луны, начал внушать длинное толкование, явно клонящееся к разрушению понятий здравого смысла. В чем же заключалось его толкование, я не понял, так как он, объясняя по предметам науки, употреблял в своих словах много иностранных выражений.
 
В ответ на отношение вашего высокоблагородия за № 1032 имею честь донести, что во вверенном мне участке затмения луны не было, хотя, впрочем, на небе и происходило некоторое явление природы, заключавшееся в потемнении лунного света, но было ли это затмение, доподлинно сказать не могу. Уличных фонарей по тщательном розыске оказалось в моем участке только три, кои после омытия стекол и очищения внутренностей были зажжены, но все эти меры не имели надлежащей пользы, так как означенное потемнение происходило тогда, когда фонари вследствие дутия ветра и проникновения в разбитые стекла потухли и, следовательно, не могли прояснять означенной в отношении вашего высокоблагородия темноты. Сборищ не было, так как все обыватели спали за исключением одного только писца земской управы Ивана Авелева, который сидел на заборе и, глядя в кулак на потемнение, двухсмысленно улыбался и говорил: «По мне хоть бы и вовсе луны не было… Наплевать!» Когда же я ему заметил, что сии слова легкомысленны, он дерзко заявил: «А ты, мымра, чего за луну заступаешься? Нешто и ее ходил с праздником поздравлять?» Причем присовокупил безнравственное выражение в смысле простонародного ругательства, о чем и имею честь донести.
 
:: С подлинным верно:
:::: ''Человек без селезенки.''

—&nbsp;Господа, ветер поднялся, и уже начинает темнеть. Не убраться ли нам подобру-поздорову?
Ветер прогулялся по желтой листве старых берез, и с листьев посыпался на нас град крупных капель. Один из наших поскользнулся на глинистой почве и, чтобы не упасть, ухватился за большой серый крест.
—&nbsp;«Титулярный советник и кавалер Егор Грязноруков…»&nbsp;— прочел он.&nbsp;— Я знал этого господина… Любил жену, носил Станислава, ничего не читал… Желудок его варил исправно… Чем не жизнь? Не нужно бы, кажется, и умирать, но&nbsp;— увы!&nbsp;— случай стерег его… Бедняга пал жертвою своей наблюдательности. Однажды, подслушивая, получил такой удар двери в голову, что схватил сотрясение мозга (у него был мозг) и умер. А вот под этим памятником лежит человек, с пеленок ненавидевший стихи, эпиграммы… Словно в насмешку, весь его памятник испещрен стихами… Кто-то идет!
С нами поравнялся человек в поношенном пальто и с бритой, синевато-багровой физиономией. Под мышкой у него был полуштоф, из кармана торчал сверток с колбасой.
—&nbsp;Где здесь могила актера Мушкина?&nbsp;— спросил он нас хриплым голосом.
Мы повели его к могиле актера Мушкина, умершего года два назад.
—&nbsp;Чиновник будете?&nbsp;— спросили мы у него.
—&nbsp;Нет-с, актер… Нынче актера трудно отличить от консисторского чиновника. Вы это верно заметили… Характерно, хотя для чиновника и не совсем лестно-с.
Насилу мы нашли могилу актера Мушкина. Она осунулась, поросла плевелом и утеряла образ могилы…
Маленький дешевый крестик, похилившийся и поросший зеленым, почерневшим от холода мохом, смотрел старчески уныло и словно хворал.
—&nbsp;«забвенному другу Мушкину»…&nbsp;— прочли мы.
Время стерло частицу не и исправило человеческую ложь.
—&nbsp;Актеры и газетчики собрали ему на памятник и… пропили, голубчики…&nbsp;— вздохнул актер, кладя земной поклон и касаясь коленами и шапкой мокрой земли.
—&nbsp;То есть как же пропили?
—&nbsp;Очень просто. Собрали деньги, напечатали об этом в газетах и пропили… Это я не для осуждения говорю, а так… На здоровье, ангелы! Вам на здоровье, а ему память вечная.
—&nbsp;От пропивки плохое здоровье, а память вечная&nbsp;— одна грусть. Дай бог временную память, а насчет вечной&nbsp;— что уж!
—&nbsp;Это вы верно-с. Известный ведь был Мушкин, венков за гробом штук десять несли, а уж забыли! Кому люб он был, те его забыли, а кому зло сделал, те помнят. Я, например, его во веки веков не забуду, потому, кроме зла, ничего от него не видел. Не люблю покойника.
—&nbsp;Какое же он вам зло сделал?
—&nbsp;Зло великое,&nbsp;— вздохнул актер, и по лицу его разлилось выражение горькой обиды.&nbsp;— Злодей он был для меня и разбойник, царство ему небесное. На него глядючи и его слушаючи, я в актеры поступил. Выманил он меня своим искусством из дома родительского, прельстил суетой артистической, много обещал, а дал слезы и горе… Горька доля актерская! Потерял я и молодость, и трезвость, и образ божий… За душой ни гроша, каблуки кривые, на штанах бахрома и шахматы, лик словно собаками изгрызен… В голове свободомыслие и неразумие… Отнял он у меня и веру, злодей мой! Добро бы талант был, а то так, ни за грош пропал… Холодно, господа почтенные… Не желаете ли? На всех хватит… Бррр… Выпьем за упокой! Хоть и не люблю его, хоть и мертвый он, а один он у меня на свете, один, как перст. В последний раз с ним вижусь… Доктора сказали, что скоро от пьянства помру, так вот пришел проститься. Врагов прощать надо.
Мы оставили актера беседовать с мертвым Мушкиным и пошли далее. Заморосил мелкий холодный дождь.
При повороте на главную аллею, усыпанную щебнем, мы встретили похоронную процессию. Четыре носильщика в белых коленкоровых поясах и в грязных сапогах, облепленных листвой, несли коричневый гроб. Становилось темно, и они спешили, спотыкаясь и покачивая носилками…
—&nbsp;Гуляем мы здесь только два часа, а при нас уже третьего несут… По домам, господа?
 
 
 
 
en:In the Graveyard

'''На кладбище''':
* На кладбище («Я лежу себе на гробовой плите…») — стихотворение Константина Константиновича Случевского, опубл. в 1860
* На кладбище («Я взобрался на могильную плиту…») — стихотворение Николая Логиновича Ломана, опубл. в 1860
* На кладбище — рассказ Антона Павловича Чехова, опубл. в 1884
См. также
* Кладбище

В синеве небесной, совершая свой обычный перелет, длинной вереницей летели дикие гуси. Впереди летели старики, гусиные действительные статские советники, позади&nbsp;— их семейства, штаб и канцелярия. Старики, кряхтя, решали текущие вопросы, гусыни говорили о модах, молодые же гусаки, летевшие позади, рассказывали друг другу сальные анекдоты и роптали. Молодым казалось, что старики летят вперед не так быстро, как того требуют законы природы…
—&nbsp;Так нельзя лететь!&nbsp;— говорили они, когда истощался запас сальных анекдотов.&nbsp;— Это чёрт знает на что похоже! Летим, летим и еще до Черного моря не долетели! Эй, вы, ваше —ство! Будете вы по-божески лететь или нет?
Рассудительные же старики рассуждали иначе:
—&nbsp;И не понимаю, зачем только мы летим, Гусь Гусич!&nbsp;— говорил один старичок другому, записывавшему фамилии роптавших.&nbsp;— Летим на Запад, в неведомую бездну, в страну опереток! Согласен, оперетка хорошая вещь, даже необходимая, но поймите же, что мы для нее еще не созрели! Для нас с вами куплет «Все мы невинны от рожденья», пожалуй, еще ничего, для ума же несозревшего он гибель.
—&nbsp;Душевно рад, ваше —ство, что нахожу в вас соучастника в своей скорби. Природа заставляет нас лететь, здравый же смысл вопрошает: ну, к чему мы летим? Сидеть бы нам зиму здесь, где и места много, и яства изобильны, и гусиная нравственность самобытна. Взгляните вы на этих свойских гусей! Сколь завидна их доля! Живут оседло… Тут у них и даровой корм, и вода, и навоз, в недрах коего заключается много богатств, и многоженство, освященное веками… И сколькими важными поступками летописи их украшены! Не спаси они Рима, этого рассадника римских тлетворных идей, они не знали бы себе в истории соперников! Взгляните, какие они сытые, довольные, как нравственны их жены!
—&nbsp;Но, ваше —ство,&nbsp;— вмешался один гусак из породы молодых да ранних,&nbsp;— за это видимое довольство с них берут слишком дорого. Они платят своею независимостью. Из них, ваше —ство, приготовляют «гуся с капустой», гусиное сало и гусиные перья!
—&nbsp;Вот если бы у тебя в голове было поменьше таких идей,&nbsp;— огрызнулся старик,&nbsp;— то ты не говорил бы так со старшими! Как твоя фамилия?
И так далее. До места своего назначения гуси летели благополучно. Особенного ничего не произошло. Раз только старики, увидев на земле молоденькую свойскую гусыню, моргнули глазами, прищелкнули языками и, забрав фуражные деньги, спустились вниз, но и то ненадолго. Гусыня деньги взяла, но чувства стариков отвергла, сославшись на свою невинность.

''1-й''.&nbsp;— Снять шапку! Здесь не приказано!
''2-й''.&nbsp;— У меня не шапка, а цилиндр!
''1-й''.&nbsp;— Это всё равно-с!
''2-й''.&nbsp;— Нет, не всё равно-с… Шапку и за полтинник купишь, а поди-ка цилиндр купи!
''1-й''.&nbsp;— Шапку или шляпу… вообще…
''2-й'' ''(снимая шляпу)''.&nbsp;— Так вы выражайтесь ясней… ''(Дразнит.)'' Шапку, шапку…
''1-й''.&nbsp;— Прошу не разговаривать! Вы мешаете прочим слушать!
''2-й''.&nbsp;— Это вы разговариваете и мешаете, а не я. Я молчу, брат… И вовсе молчал бы, ежели бы б меня б не трогали б.
''1-й''.&nbsp;— Тссс…
''2-й''.&nbsp;— Нечего тсыкать… ''(Помолчав.)'' Я и сам умею тсыкать… А глаза нечего на меня пялить… Не боюсь… Не таких видывал…
''Жена 2-го''.&nbsp;— Да перестань! Будет тебе!
''2-й''.&nbsp;— Чего ж он ко мне пристал? Ведь я его не трогал? Ведь нет? Так чего же он ко мне лезет? Или, может быть, вы хотите, чтоб я на вас господину приставу пожалился?
''1-й''.&nbsp;— После, после… Замолчите…
''2-й''.&nbsp;— Ага, испужался! То-то… Молодец, как это говорится, против овец, а против молодца сам овца.
''В публике''.&nbsp;— Тссс…
''2-й''.&nbsp;— Даже публика заметила… Для порядку поставлен, а сам беспорядки делает… ''(Саркастически улыбается.)'' Еще тоже медали на грудях… сабля… Народ, посмотришь!
''(1-й уходит на минутку.)''
''2-й''.&nbsp;— Стыдно стало, ушел… Стало быть, совесть еще не совсем потеряна, если слов стыдится… Поговори он еще, так я бы ему еще и не то сказал. Знаю, как с ихним братом обращаться!
''Жена 2-го''.&nbsp;— Молчи, публика глядит!
''2-й''.&nbsp;— Пущай глядит… Свои деньги заплатил, а не чужие… А ежели разговариваю, так не выводи из терпения… Ушел тот… энтот самый, ну и молчу теперь… Ежели меня никто не трогает, так зачем я стану разговаривать? Разговаривать незачем… Я понимаю… ''(Аплодирует.)'' Бис! Бис!
''1, 3, 4, 5 и 6-й'' ''(словно вырастая из земли)''.&nbsp;— Пожалуйте! Идите-с!
''2-й''.&nbsp;— Куда это? ''(Бледнея.)'' За какое самое?
''1, 3, 4, 5 и 6-й''.&nbsp;— Пожалуйте-с! ''(Берут под руки 2-го.)'' Не болтайте ногами… Пожалуйте-с! ''(Влекут.)''
''2-й''.&nbsp;— Свои деньги заплативши и вдруг… это самое… ''(Увлекается.)''
''В публике''.&nbsp;— Жулика вывели!

В записной книжке одного мыслящего коллежского регистратора, умершего в прошлом году от испуга, было найдено следующее:
Порядок вещей требует, чтобы не только злое, но даже и прекрасное имело пределы. Поясню примерами:
Даже самая прекрасная пища, принятая через меру, производит в желудке боль, икоту и чревовещание.
Лучшим украшением человеческой головы служат волосы. Но кто не знает, что сии самые волосы, будучи длинны (не говорю о женщинах), служат признаком, по коему узнаются умы легкомысленные и вредоносные?
Один чиновник, сын благочестивых и добронравных родителей, считал за большое удовольствие снимать перед старшими шапку. Это прекрасное качество его души особенно бросалось в глаза, когда он нарочно ходил по городу и искал встречи со старшими только для той цели, чтобы лишний раз снять перед ними шапку и тем воздать должное. Натура его была до того почтительная и уважительная, что он снимал шапку не только перед своим непосредственным и косвенным начальством, но даже и перед старшими возрастом. Следствием такого благородства души его было то, что ему каждую секунду приходилось обнажать свою голову. Однажды, встретясь в одно зимнее, холодное утро с племянником частного пристава, он снял шапку, застудил голову и умер без покаяния. Из этого явствует, что быть почтительным необходимо, но в пределах умеренности.
Не могу также умолчать и про науку. Наука имеет многие прекрасные и полезные качества, но вспомните, сколько зла приносит она, ежели предающийся ей человек переходит границы, установленные нравственностью, законами природы и прочим? Горе тому, который… Но умолчу лучше…
Фельдшер Егор Никитыч, лечивший мою тетеньку, любил во всем точность, аккуратность и правильность&nbsp;— качества, достойные души возвышенной. На всякое действие и на всякий шаг у него были нарочитые правила, опытом установленные, а в исполнении сих правил он отличался примерным постоянством. Однажды, придя к нему в пять часов утра, я разбудил его и, имея на лице написанную скорбь, воскликнул:
—&nbsp;Егор Никитыч, поспешите к нам! Тетенька истекает кровью!
Егор Никитыч встал, надел сапоги и пошел в кухню умываться. Умывшись с мылом и почистивши зубы, он причесался перед зеркалом и начал надевать брюки, предварительно почистив их и разгладив руками. Затем он почистил щеткой сюртук и жилетку, завел часы и аккуратненько прибрал свою постель. Покончив с постелью, он, как бы давая мне урок аккуратности, стал пришивать к пальто сорвавшуюся пуговку.
—&nbsp;Кровью истекает!&nbsp;— повторил я, изнемогая от понятного нетерпения.
—&nbsp;Сию минуту-с… Только вот богу помолюсь.
Егор Никитыч стал перед образами и начал молиться.
—&nbsp;Я готов… Только вот пойду на улицу, погляжу, какие надевать калоши&nbsp;— глубокие или мелкие?
Когда, наконец, мы вышли из его дома, он запер свою дверь, помолился набожно на восток и всю дорогу, идя тихо по тротуару, старался ступать на гладкие камни, боясь испортить обувь. Придя к нам, мы тетушку в живых уже не застали. Стало быть, и пунктуальность должна иметь пределы.
Писание, по-видимому, занятие прекрасное. Оно обогащает ум, набивает руку и облагороживает сердце. Но много писать не годится. И литература должна иметь предел, ибо многое писание может произвести соблазн. Я, например, пишу эти строки, а дворник Евсевий подходит к моему окну и подозрительно посматривает на мое писание. В его душу я заронил сомнение. Спешу потушить лампу.
