'''Хлеб''' — Под именем Х. известны разного вида пищевые продукты, приготовленные из зерновой муки некоторых злаков и служащие важнейшей составной частью народного продовольствия. Главнейшие хлебные злаки: пшеница, рожь, ячмень, кукуруза, рис, просо, овес, сорго и дурра [Кроме злаков роль хлебных растений принадлежит и некоторым другим: напр., маниоке (кассаве), нескольким видам пальм, хлебному дереву (Artocarpus), арророуту и проч.]. У древних египтян, евреев, греков и римлян в большом распространении был Х. из ячменя. И в настоящее время ячменный Х. употребляется в южной Германии, Швейцарии и Греции, Х. из овсяной муки (с неприятным привкусом) — в Шотландии и Швеции, из кукурузы — в Венгрии и Румынии, С. и Ю. Америке и др. В Индии, Китае и нек. друг. странах роль хлебного растения принадлежит рису. Х. из дурры (кислого неприятного вкуса) употребляется в Египте. В Африке и Азии (отчасти, в нашем Туркестане) лепешки из сорго служат у туземного населения важным пищевым материалом. Во всех же современных культурных странах под Х. известны пищевые продукты исключительно из пшеницы и ржи, причем в течение последнего века в Зап. Европе ржаной Х. мало-помалу вытесняется пшеничным, как наиболее легко усваиваемым нашим организмом. Ржаной Х. потребляется главным образом в России и, отчасти, в Германии (см. Хлебная торговля). С древних времен известны три главных способа приготовления Х. из зерновых злаков. Первый, древнейший и наиболее примитивный способ — это приготовление его в виде похлебки или каши из истолченных или крупномолотых зерен. Первобытный человек употреблял в пищу зерна дикорастущих, а позже — возделываемых злаков, раздавливая их между двумя камнями и размачивая их водой. Древние греки и римляне варили из ячменной и пшеничной крупы и муки особую похлебку или кашу (римская alica). И в настоящее время этот вид Х. сохранился в некоторых распространенных народных кушаньях (итальянская полента и румынская мамалыга из кукурузы, гречневая каша в Бретани и Нормандии, овсяная каша в Карпатах, пшенная — на Юге России). Главный недостаток этого способа изготовления Х. — это быстрое закисание и невозможность сохранения изготовленных хлебных запасов. Второй способ представляет дальнейший шаг в технике хлебоизготовления и заключается в печении пресных хлебных лепешек. Способ этот был уже известен древним египтянам, евреям (пасхальные опресноки) и персам (darum droona). Образцы первобытных хлебных лепешек (из грубой непросеянной муки с примесью песка) сохранились в свайных постройках. С изобретением способа приготовления хлебных лепешек связывались разные легенды. Представляя выгоды в смысле сохранения хлебных припасов, этот способ давал продукт невкусный, очень неудобный для жевания (лепешки употреблялись размоченные в воде) и трудно перевариваемый желудком. Тем не менее, еще до начала средних веков народные массы в Европе питались, в значительной степени, пресными лепешками. В Италии, Испании, Ирландии, Швеции и Финляндии пресные лепешки и ныне распространены в народе как пищевой продукт. Третьим, наиболее совершенным способом является, изготовление Х. из квашеного теста. Способ этот также был известен уже древним евреям и грекам; от последних распространился среди римлян; но преобладающим в народном продовольствии в Европе он сделался не раньше начала средних веков. Брожение хлебного теста содействует превращению составных частей муки в наиболее легко усваиваемый человеческим организмом вид. Физико-химические изменения, совершающиеся под влиянием закваски теста, заключаются в следующем: образовавшийся из крахмала сахар, а также декстрин, альбумин, гумми и соли растворяются в воде; клейковина, пропитавшись водой, связывает всю массу в одно липкое целое; начавшееся под действием дрожжевых бактерий спиртовое (а также молочное, уксусное и масляное) брожение сахара сопровождается выделением угольной кислоты. Последняя, улетучиваясь, способствует разрыхлению, поднятию и формированию теста. Под влиянием образовавшихся кислот и спирта клейковина набухает, разжижается и совершенно растворяется; равным образом растворяется пигмент оболочек зерна (в ржаной муке), вследствие чего Х. окрашивается в серо-желтый цвет. Затем, под действием высокой температуры в печи, бактерии погибают; спирт, угольная кислота и часть воды улетучиваются, делая Х. еще более скважным; крахмал превращается в декстрин и сахар; белковые вещества переходят в нерастворимое состояние, и плотность теста значительно увеличивается; красящие начала темнеют; Х. с поверхности поджаривается, образуя корку. Последняя приобретает приятный вкус и запах вследствие образующихся в ней пригорелых продуктов. Таким образом, совокупность всех процессов, совершающихся в тесте во время брожения и печения, придает зерновому Х. те свойства, благодаря которым он мог стать основой народного продовольствия.
Что касается приемов хлебопечения, то в древности они были крайне примитивны. Даже в Греции о хлебопекарных печах ничего не было известно. Квашеный, как и пресный Х., пекли на золе костров или в земляных ямах. Хлебопекарные печи (см.) начинают распространяться со второй половины II в. до Р. Хр., и с этих пор ведет свое начало и ремесло пекарей (до тех пор известно лишь домашнее хлебопечение). При Августе в Риме было до 300 хлебопекарен, изготовлявших уже Х. разных сортов. Из Рима хлебопекарное ремесло появилось в Галлии. В Германии хлебопечение из квашеного теста распространяется с начала средних веков. В древней Руси знали также лишь или пресные лепешки, или похлебки и варева из муки и крупы. Главной пищей запорожцев была похлебка из просяной муки. Булочное мастерство занесено на Руси из Западной Европы. В настоящее время в продаже встречается много сортов Х., в зависимости от рода и сорта муки, от способа приготовления и выпекания теста, прибавления сдобы, состоящей из яиц, масла, сахара, молока и проч. См Булка.
Доброкачественность Х. зависит, во-первых, от материала, т. е. муки, из которой он приготовлен, и во-вторых, от степени совершенства его изготовления. О главных сортах муки, о химическом ее составе, о способах обнаруживания посторонних примесей см. в ст. Мука; о современных способах хлебопечения — см. ст. Хлебопечение. Здесь же будут изложены главнейшие признаки доброкачественного Х. и перечислены его суррогаты.
Химический состав разных сортов Х.
 
*) Исследования Самгина в Москве.
**) Исследования Тихонравова в Перми.
Главной питательной составной частью ржаного и пшеничного Х., как видно из приведенной таблицы, являются углеводы (крахмал, декстрин и сахар) от 40 — 55%, затем азотистые вещества от 6 — 10%, и в незначительном количестве жир (до 2,8%). Принимая во внимание количество углеводов и белков, потребное в сутки человеку, и степень усвояемости данного вида Х., вычисляют так наз. пищевые рационы, т. е. весовые количества Х., которые полагаются на человека в сутки для поддержания равновесия в обмене веществ во время работы и в состоянии покоя (подробнее см. Пищевое довольствие, Диета и Белковые тела). О степени питательности и усвояемости ржаного и пшеничного Х. см. в ст. Мука. При исследовании Х. обращают прежде всего внимание на его внешний вид, вкус, цвет и запах. В доброкачественном Х. мякиш должен представлять равномерную, рыхлую, ноздревато-губчатую массу с небольшими выемками, однообразно окрашенную, без комков, образующихся вследствие недостаточного перемешивания теста или вследствие приготовления Х. из лежалой муки. Мякиш должен быть достаточно эластичным; вдавления от пальцев должны скоро сглаживаться. Корка должна быть умеренной толщины без крупных трещин и пригорелых мест и не должна отставать от мякиша. Х. при жевании не должен хрустеть (последнее указывает на примесь песка и других минеральных веществ). Вкус и запах должны быть приятными и своеобразными. Горьковатый вкус и затхлый запах свидетельствуют об испорченной муке или о примеси посторонних вредных веществ. Пятна, замечаемые иногда на поверхности разреза Х., обуславливаются мучными комками, примесью сорных трав или растительными паразитами (oidium auranticum, penicillium glaucum и друг.). Кроме того, при оценке доброкачественности Х., принимают во внимание следующие признаки: скважность, удельный вес, влажность и кислотность Х. ''Скважность'' Х. является важным признаком при суждении о доброкачественности Х. По степени скважности можно судить, хорошо ли вымешано было и выбродило ли тесто и достаточно ли выпечен был Х. Для увеличения скважности Х. были изобретены разные пекарные порошки (Horsford и др.), и было предложено замешивать тесто водой, насыщенной под высоким давлением угольной кислотой; но способы эти не нашли широкого распространения. Булочники, для увеличения объема хлеба и маскирования избытка воды, стараются иногда придавать Х. излишнюю скважность. По исследованиям Винокурова и Троицкого (СПб.), Самгина (Москва) и др. скважность ржаного Х. колеблется между 19,4% (солдатский) и 57,2% (пеклеванный), пшеничного — от 47,5% (весовой) до 75,2% (французская булка). Доброкачественный Х. отличается равномерной скважностью, более или менее характерной для каждого сорта Х. В ржаном Х. скважины, вообще, более крупной величины, чем в пшеничном (см. исследования Лемана, Праусница, Давыдова в ниженазванных их трудах). ''Удельный вес'' Х. может также дать некоторые указания относительно доброкачественности Х. По Леману, удельный вес свежего ржаного Х. колеблется между 0,41 — 1,0, а свежего пшеничного 0,24 — 0,50. Чем тоньше мука., из которой приготовлен Х., тем меньше его удельный вес. При исследовании качества Х. очень важно определение количества воды в нем, или степень его ''влажности.'' Влажность Х. следует отличать от количества воды, которое мука способна поглотить, давая так назыв. припёк (т. е. разницу между весом Х. и взятой для его приготовления муки). Выход Х., т. е. отношение его веса к весу взятой для его приготовления муки, обуславливается, главным образом, сортом муки и способом его печения. Высокие сорта муки обладают большей водопоглощающей способностью, след., дают больший припёк, достигающий до 55% (нормальным для ржаной муки считается припёк в 32 1/2 %)''.'' Пекари, стремясь к достижению наивозможно большого припёка, прибавляют иногда при замешивании теста воды в количестве большем, чем данный сорт муки может поглотить, давая припёк, отчего получается сырой, тяжелый Х.; водянистость Х. происходит также от плохой выпечки (см. выше) или сырой муки. Чрезмерная влажность продажного ржаного Х. — один из наиболее распространенных и вредных его недостатков. Среднее содержание воды в разных сортах Х. указана в вышеприведенной таблице. Степень ''кислотности'' Х. оказывает влияние на вкус Χ. и на его усвояемость. По исследованиям Лемана, кислотность Х. обуславливается, во-первых, присутствием органических кислот и, во-вторых, фосфорно-кислым калием, образующимся при брожении теста из имеющихся в муке нейтральных фосфатов. Из органических кислот в каждом умеренно кислом Х. встречаются уксусная и молочная, и в незначительном количестве, высшая жирная кислота; иногда, по-видимому, также и следы муравьиной кислоты и альдегида. Покровский (СПб.) нашел в кислом ржаном Х. 0,718% уксусной кислоты, в пеклеванном 0,366%, пшеничном весовом 0,437%. Вообще, кислотность разных сортов Х. колеблется в широких размерах (от 0,1% до 0,9%). Высшие степени кислотности встречаются в сортах ржаного Х., приготовленных из муки крупного размола; пшеничный же Х. отличается невысокой кислотностью. На степень кислотности влияет также способ приготовления Х.; приготовленный на закваске Х. кислее, чем на дрожжах; в последнем случае кислоты не успевают образоваться вследствие быстрого разрыхления теста. Степень кислотности зависит также от продолжительности брожения, Что касается влияния кислотности Х. на степень его усвояемости, то опыты Лемана и его учеников, Когена и Вебера, показали, что более кислый Х. усваивается лучше, чем слабокислый; тем не менее, нельзя рекомендовать, по Леману, Х., содержащий кислот больше 0,7 — 0,8%. Для лиц, страдающих расстройствами пищеварения, следует назначать слабокислый Х.
Посторонние примеси в Х. обуславливаются, главным образом, присутствием таковых в муке. Наиболее вредными растительными примесями являются спорынья и куколь. В некоторых местностях подмешивают к муке квасцы, цинковый и медный купорос для придачи ей лучшего цвета или для оживления испорченной муки. О способах обнаруживания растительных и минеральных примесей см. ст. Мука. Микроскопическое исследование Х. также иногда дает ценные указания относительно о его доброкачественности; посредством микроскопического исследования можно обнаружить примесь картофельной муки, сорных трав, содержание отрубей, сдобы и др. ''Суррогаты Х.'' В неурожайные годы и во время голодовок население часто вынуждено заменять недостающий Х. другими растительными продуктами. Суррогатами Х. служат: лебеда, отруби, картофель, просо, гречиха и горох, мякина, желуди, подсолнечные жмыхи, свекловичный жом, винокуренная барда, солома, кора и мн. др. Суррогаты эти или примешиваются к ржаной муке, или Х. приготовляется из одного суррогатного материала; чаще из смеси разных суррогатов. Некоторые из перечисленных суррогатов богаты питательными веществами, особенно — азотистыми и углеводами (картофель, гречиха, горох, просо), но Х., приготовленный из них, обыкновенно, весьма плохого вкуса и трудно усваивается организмом. Другие не только обладают очень слабой питательностью, но вызывают различные желудочно-кишечные заболевания. О вредном действии наиболее распространенного у нас в голодные годы Х. из лебеды — см. соотв. статью.
''Литература.'' Uffelman, «Das Brot und dessen diätetischer Wert» (Гамб., 1884). Lehmau, «Hygienische Untersuchungen über Mehl und Brot» («Arch. für auf d. Gebiete der Brotbereitung» («Deutsch. Hygiene», 1893 и 1894); его же, «Reformen Vierteljahrschr. f. öffent. Gesundtheitspflege», 1894); Menicanti и Prausnitz, «Untersuchungen ueber das Verhalten versch. Brotarten im menschl. Organismus» («Zeitschr. f. Biologie», 1894); Покровский, «Ржаные Х. с 50 — 70% отрубей и безотрубистые» (СПб., 1894); Самгин, «Санитарное исследование различных видов Х. в Москве» («Сборн. работ гигиен. лаборатории Моск. унив. под ред. проф. Ф. Эрисмана», 1894); Винокуров и Троицкий, «Результаты исследования продажного хлеба в СПб.» (Приб. к газ. «Здоровье», 1883); Давыдов, «О количественном отношении припёка к влажности хлеба и муки» (1886); Попов «Хлеб» (Харьков, 1888); Тихонравов, «Два анализа продажного хлеба» («Сборн. работ Пермской зем. санитарн. станции», Пермь, 1889); Блауберг, «Исследование хлеба, виноградного вина и пива» (М., 1892); Попов, «Материалы к вопросу об усвояемости разных сортов хлеба, преимущественно его белковых веществ организмом человека» (М., 1890); Селезнев и Кубарев, «Материалы для изучения солдатского хлеба» («Врач», 1897); Скворцов, «О голодном хлебе» (1874); Доброславин, «Голодный хлеб» («Сборник работ врачей под ред. К. Славянского», (СПб., 1880); Эрисман, «К вопросу об усвояемости черного хлеба и различных суррогатов» («Труды V съезда Общ. русск. врачей в память Н. И. Пирогова», СПб., 1895); П. Смоленский, «Хлеб» и «Мука» (статьи в Реальной Энциклопедии медицинских наук). Ср. также литературу к ст. Мука и Лебеда.

'''Хлеб стрелецкий''' (стар.) — так назывался в Московской Руси один из прямых налогов («кормов»), собиравшихся на содержание стрельцов. Возник в княжение Василия Иоанновича, отца Грозного.

'''Хлебная блошка''' (Jassus sexnotatus) — насекомое из отряда хоботных, или полужесткокрылых, принадлежащее к семейству кобылок (Cicadellidae) в подотряде Cicadina s. Homoptera. Род Jassus характеризуется следующими признаками. Тело удлиненное. Глаза большие, плоские; глазки помещаются на границе лба и темени, усики, обыкновенно, короче половины тела. Ширина переднеспинки более ее длины. Задние ноги длинные; задние голени усажены многочисленными шипиками, расположенными в 4 продольные ряда. Из большого числа видов этого рода Jassus sexnotatus распространен почти во всей Европе, в Сибири и западной части Северной Америки. Цвет Х. блошки светло-желтый с черным, грудь черная или вся, или только посредине; брюшко черное или снизу желтое; по темени, обыкновенно, четыре круглых черных пятна и две черные полоски; расположение и величина этих пятен сильно варьируют; по краям лба — несколько черных поперечных черточек, которые иногда сливаются между собой. Передние крылья желтовато-белые с бурыми пятнами. Ноги светло-желтые; голени, обыкновенно, с мелкими бурыми точками. Длина около 2 мм. Самки откладывают яички осенью у основания стеблей злаков; весной и в первую половину лета личинки Х. блошки нападают на яровые хлеба (пшеницу, ячмень, овес), а затем взрослые насекомые на озимые хлеба. Х. блошки сосут на стеблях и листьях злаков. Одни наблюдатели считают Х. блошку очень вредной, другие не придают ей большого значения. Вред был замечаем в восточной Германии, Австрии и Привислянском крае. Ср. Spangberg, «Species Jassi generis Homopterorum» (в «Oefversicht K. Vet. Akadem. Förhandl.», 35 Arg., 1879); Signoret, « » (в «Ann. Soc. Entomol. France», 1879, 80—81); Letzner, «Jassus sexnotatus, ein neuer Feind des Getreides» (в «Abhandl. d. Schles. Ges. für. vaterl. Cultur», 1864).

'''Хлебная мушка''' (Chlorops taeniopus) — мелкая муха из семейства Muscidae, относящаяся к подсемейству Acalypterae (см. Муха). Род Chlorops характеризуется следующими признаками. Голова полукруглая, лоб широкий, без щетинок, усики короткие с голой или волосистой щетинкой; хоботок довольно короткий с узким сосательным кружком, глаза кругловатые; грудь большая, сильно выпуклая, почти без волос, крылья довольно короткие, переднекрайняя жилка крыльев не доходит до конца 4-й продольной жилки; ноги короткие; брюшко яйцевидное, у самцов тупое, у самок заостренное на заднем конце.
 
Личинки живут внутри стеблей травянистых растений, преимущественно злаков. Многочисленные виды Chlorops встречаются на цветах и распространены в Европе, Азии, Африке и Сев. Америке. Х. мушка, или муха, называется также зеленоглазкой, или зеленоглазой мушкой (Ch. taeniopus), наиболее известный вид этого рода. Мушка эта блестяще-желтого цвета. На темени находится 3-угольное черное пятно, усики черные, хоботок желтый, глаза ярко-зеленого цвета. Грудь сверху с тремя блестяще-черными полосками. Крылья почти прозрачные, с радужными отливами, ноги желтые, передние лапки у самцов черные с беловатой перевязью посредине, которая у самок отсутствует. Брюшко с черно-бурыми поперечными полосками, иногда же брюшко бывает желтовато-бурое, длина 3 — 4 мм. Х. мушка распространена в большей части Европы за исключением севера.
 
В России она известна из многих губерний средней и южной полос Европейской России и в Сибири. Мушка развивается в течение года в двух поколениях, из которых одно появляется в апреле и мае, а другое в конце июля; они встречаются на цветах и появляются иногда в несметных количествах. Самки весеннего поколения откладывают по одному (очень редко 2 или 3) яичку на листья молодых злаков: пшеницы (как озимой, так и яровой), ячменя, полбы, ржи и некоторых дикорастущих злаков (пырей, тимофеевка); число всех яичек, откладываемых самкой, по-видимому, не превышает 30. Через 10 дней после откладки яичек из них выходят личинки, которые проходят внутрь молодого колоса, обгрызая цветовые части и переходя затем в верхнее стеблевое колено (междоузлие), вдоль которого они выгрызают глубокую бороздку бурого цвета; личинки доходят до верхнего стеблевого узла. Они цилиндрической формы, немного суженные к переднему концу, беловатые, с поперечными рядами мелких точек на передней половине сегментов тела; ротовые части состоят из 2 черных крючков, втянутых внутрь головы. На заднем конце тела пара дыхалец, помещающихся на небольших отростках; длина около 8 мм. Вследствие деятельности личинок колос злака не выходит из листовой трубки, которая закручивается и утолщается: верхнее колено стебля также утолщается и укорачивается. В конце июня или начале июля личинка окукляется внутри стебля, оставаясь окруженной личинковой кожицей, которая сморщивается и образует желтовато-ржавый ложный кокон. Второе поколение выходит из этих куколок во второй половине июля и в начале августа. Самки этого поколения откладывают яички на листья озимых хлебов (пшеницы и ржи) и некоторых дикорастущих злаков. Личинки выедают сердцевину стеблей озимых всходов и зимуют внутри стебля у основания корня. Весной пораженные растения отстают в росте, искривляются, утолщаются, не образуют колоса и погибают. Личинки превращаются в куколок, из которых выходит весеннее поколение. На счет Х. мушки паразитируют несколько наездников (Pteromalus micans, Blacus brachialis); кроме того, врагами являются божьи коровки и клоп Miris dolobratus. Вред от Х. мушки был замечен во Франции, Англии, Силезии, Галиции (в 1869 г. убыток, нанесенный ею, исчисляется в 2 милл. руб.); в Могилевской, Харьковской, Екатеринославской и др. губерниях. Замечено, что мушка бывает особенно многочисленна на сырых полях, а также, что некоторые сорта пшеницы, напр. красная остистая пшеница, лучше противостоят губительному действию насекомого по сравнению с другими сортами. Для уничтожения осеннего поколения Х. мушки рекомендуется высевать в поле приманочные посевы (рожь и пшеница) в виде длинных узких полос вдоль окраин озимых полей с тем, чтобы осенью глубоко запахать их и прикатать тяжелыми катками. Весьма важно, чтобы при этом на полях было возможно меньше падалицы, так как на нее мушки охотно откладывают свои яйца. В большинстве случаев озимые хлеба лучше выдерживают нападение Х. мушки, а потому рекомендуется культура именно озимой пшеницы. Кроме Chl. taeniopus есть указания на вред, причиняемый хлебам другими близкими видами — Chl. loeta и Chl. lineata (напр., в Курляндской губ.), сходными с Х. мушкой по образу жизни.
Ср. Порчинский, «Естественная история Х., или зеленоглазой мушки» (1881); Loew, «Ueber die bisher im Schlesien aufgefundenem Arten d. Gattung Chlorops» (в «Zeitschr. f. Entomolog. v. Ver. f. schles. Insektenkunde», Jahrg. 15, 1861); Nowicki, «Ueber die Weizenverwüsterin Chlorops taeniopus und die Mittel zu ihrer Bekämpfung» (Вена, 1871).
 .

'''Хлебная ржавчина''' — болезнь хлебных злаков, обуславливаемая развитием на их листьях, влагалищах, стеблях и колосьях паразитных грибов из семейства ржавчинных (Uredineae, см.) и рода Puccinia. Х. ржавчина известна с самых давних времен, и вред, причиняемый ею, был уже известен римлянам. Статистические данные новейших времен показывают, что ущерб от Х. ржавчины громадный: напр. в Пруссии в 1891 г. ржавчина уничтожила всего урожая хлебов. В России Х. ржавчина чрезвычайно распространена повсеместно и наносит весьма чувствительный ущерб сельскому хозяйству. Самый обыкновенный и опасный у нас вид ржавчины — это Puccinia graminis Pers., или линейные ржавчины, появляющиеся на большинстве культурных и дикорастущих злаков. Эцидиальная стадия (см. Ржавчинные) этого вида образуется весной на листьях барбариса, обуславливая оранжевые пятна округлой формы. Поперечный разрез пораженного листа барбариса, рассмотренный под микроскопом (фиг. 1), показывает, что на верхней поверхности оранжевых пятен находятся бутыльчатые вместилища, или пикниды, с пучком волос у вершины, заполненные многочисленными округлыми маленькими стилоспорами (см.).
 
Условия прорастания этих стилоспор пока еще неизвестны, хотя есть основание предполагать, что они служат для передачи заражения от барбариса к барбарису. На нижней поверхности пятен находятся эцидии в виде широко раскрытых чашечек, заполненных округлыми эцидиоспорами оранжевого цвета, прорастающими лишь в том случае, если они попадут на лист, стебель, влагалище или даже колос какого-либо злака. Приблизительно через 10—12 дней после заражения на злаке появляются выпуклые оранжево-желтые подушечки, которые прорывают кожицу растения продольными линейными рядами и сильно порошатся, так как состоят из многочисленных округлых или яйцевидных бородавчатых уредоспор оранжевого цвета, сидящих поодиночке на коротких цилиндрических ножках (фиг. 2).
 
Уредоспоры, называемые еще летними спорами, прорастают немедленно и образуют в течение лета последовательные поколения уредо, покрывающих нередко совершенно все зеленые части злаков. В конце лета вместо уредоспор показываются темно-бурые или черные линейные подушечки, бархатистого оттенка, но не порошащиеся и состоящие из зимних спор, или телейтоспор, веретенообразной или булавовидной формы и темно-бурой окраски (фиг. 3).
 
Эти споры всегда двуклетные и сидят поодиночке на более или менее коротких цилиндрических ножках. Для прорастания они непременно должны пролежать всю зиму на покое, и только следующей весной из каждой их клетки выходит по одному нитевидному отростку (базидий), который делится поперечными перегородками па 4 части, дающие каждая по одной боковой яйцевидной бесцветной споре (споридия, или базидиоспора), способной прорастать лишь на листьях барбариса, где она образует снова пикниды и эцидии. Вред, приносимый злакам, главным образом пшенице и ржи, линейной ржавчиной зависит от степени заражения. Несколько отдельных пятен особенного вреда не приносят; но при благоприятных климатических условиях форма уреда образует громадное количество спор, распространяющих заражение повсюду, так что все зеленые части злаков положительно сплошь покрыты паразитом, причем развитие цветов и семян либо совершенно приостанавливается, либо значительно замедляется, и в результате получается весьма незавидный урожай. Другой вид Х. ржавчины — Puccinia rubigo vera Dl. — образует свои эцидии на листьях различных растений семейства бурачниковых. Уредоспоры и телейтоспоры развиваются на ржи, пшенице, ячмене и костыре, исключительно на листьях, образуя на них округлые или удлиненные подушечки оранжевого или черно-бурого цвета, далеко прикрытые эпидермой. Поражая исключительно листья злаков, да и то небольшими пятнами, эта ржавчина особенного вреда не приносит, хотя и встречается повсеместно в России. Третий вид, Puc. coronata Corda, развивается в эцидиальной стадии на видах крушины (Rhamnus). Уредоспоры и телейтоспоры встречаются на листьях и влагалищах овса и многочисленных сорных злаков, образуя кучки, схожие с теми, которые описаны для Р. а rubigo vera. Этот вид производит большие опустошения в овсяных полях. История развития видов Х. ржавчины представляет еще много неясностей, разрешение которых имеет весьма важное практическое значение. Одним из самых интересных вопросов в этом отношении является способ передачи болезни из года в год злакам. Хотя разнодомность (см.) ржавчинных и установлена несомненными опытами, тем не менее многочисленные наблюдения показывают, что эцидии не составляют необходимую стадию цикла развития паразита, и что передача заболевания может состояться от злака к злаку, из года в год и без них. При устранении эцидия этот способ передачи остается пока довольно загадочным, так как телейтоспоры, по-видимому, не могут прорастать на злаках, а дают лишь эцидиальную стадию. Микоплазматическая теория Эриксона, по которой болезнь передается с семенами при помощи особой микоплазмы, находящейся в клетках зародыша, не подтверждается фактами; вероятнее всего, что перезимовка происходит при помощи сохраняющихся уредоспор, как это дознано, напр., для Pue. coronata на диких злаках. У различных видов Х. ржавчины замечается весьма интересное и резкое соотношение между паразитом и питающим растением. Опыты Эриксона показали, что уредоспоры линейной ржавчины, собранные на овсе, прорастают только на овсе, а не на пшенице или на ржи, хотя морфологически эти уредоспоры вовсе не отличаются от тех, которые встречаются на других злаках. Таким образом, Pucc. graminis составляет сборный вид, разбивающийся на несколько биологических форм с общим эцидием на барбарисе. Точно так же наблюдается несколько биологических форм у Pucc. rubigo vera, из которых некоторые, по-видимому, совершенно лишены эцидиальной стадии. Обособленность биологических форм резче всего выступает у Pucc. coronata, которая распадается на две разновидности: у первой эцидии образуются на ломкой крушине (Rhamnus Frangula), а уредоспоры и телейтоспоры на диких злаках, у второй (Puccinia coromfera) эцидии развиваются на слабительной крушине (Rhamnus cathartica), а остальные стадии на овсе и на некоторых диких злаках. Меры борьбы с Х. ржавчиной состоят в удалении по соседству с полями эцидионосных растений (барбарис, крушина, бурачниковые), в очистке полей от сорных злаков и в сжигании осенью после уборки пожнивных остатков. Кроме этого следует обращать внимание на некоторые побочные обстоятельства, играющие некоторую роль в интенсивности заболевания хлебов ржавчиной. Напр., посевы на низменных, сырых, оттененных полях всегда оказываются сильнее зараженными, нежели посевы на более сухих и хорошо освещенных солнцем местах. Поздние посевы озимей и ранние посевы весной яровых хлебов предохраняют до некоторой степени злаки от слишком сильного распространения ржавчины. В Западной Европе производились опыты лечения злаков от ржавчины бордоской жидкостью, но подобные приемы представляют большие затруднения на практике. Большого внимания заслуживают опыты над устойчивостью различных сортов наших культурных злаков, так как путем разведения устойчивых разновидностей можно достигнуть полного охранения полей от ржавчины. Ср. De Bary, « » («Ann. Sc. Nat.», т. 20, 1863); Dietel, «Untersuchungen über Rost-Pilze» («Flora», 1891), Eriksson und Henning, «Die Getreideroste Sackholm» (1896); Klehbau, «Kulturversuche mit heteröcischen Uredineen» («Zeitschrift für Pflauzenkrankheiten», 1892—1895); Bastrop, «Rust og Berberis» (Копенгаг., 1884); Варлих, «Важнейшие болезни культурных растений. I. Болезни хлебных злаков» (СПб., 1897); Ячевский, «Ржавчина наших хлебных злаков» (СПб., 1902).

'''Хлебная тля''' (Siphonophora cerealis) — насекомое из отряда хоботных, или полужесткокрылых, принадлежащее к семейству тлей, или травяных вшей (Aphidae, см.). Бескрылые поколения партеногенетических живородящих самок живут на ржи, пшенице, ячмене, овсе и некоторых дикорастущих злаках. Самки эти зеленые или буровато-красные, удлиненно-яйцевидной формы, с верхней стороны блестящие, с нижней матовые; усики черно-бурые; спинные трубочки длинные и черные; хвостик желтый; длина около 2 мм. В течение лета развивается несколько поколений бескрылых самок. В конце лета появляются крылатые самки красно-бурого цвета; брюшко у них зеленоватое с черными точками по бокам; тазики, вертлуги и основание бедер зеленоватые; голени буровато-желтые. От крылатого поколения происходит обоеполое поколение, состоящее из самцов и самок, откладывающих оплодотворенные блестяще-черные зимующие яйца по одним наблюдениям на пожнивье, а по другим — на листья озимых всходов хлебов. Х. тля сосет преимущественно на колосе злаков, иногда встречается и на листьях. При сильном размножении тли нормальный рост колоса задерживается. Для уничтожения яичек рекомендуется перепашка пожнивья. Тля встречается в большей части Европы и в Сев. Америке. Ср. Horvath, «Hemiptera» (Будапешт, 1883).

'''Хлебная толстоножка''' — виды рода Isosoma, приносящие вред хлебным злакам и принадлежащие к семейству наездников Ghalcididae; см. Толстоножки.

'''Хлебная торговля''' — охватила в настоящее время весь земной шар. Земли восточной Европы, Азии, Америки, Австралии и Африки по грунтовым и железным дорогам, по рекам, каналам, морям и океанам отправляют свои хлеба, в зерне и муке, на сравнительно небольшую, но густо заселенную площадь Западной Европы. Самые основные интересы современного человечества связываются с Х. торговлей. Для Западной Европы здесь решается вопрос об удовлетворении насущной потребности в пище. Западно-европейские государства, покупающие иностранный хлеб, имеют и собственное, издавна развитое хлебное производство; соперничество иностранного, более дешевого хлеба понижает доход многочисленных сельских хозяев; а так как на этом доходе зиждется политическое положение целого общественного класса — земельной аристократии, — то развивающаяся международная Х. торговля силой вещей колеблет исторические устои общественного строя современной Европы. С другой стороны, для стран, вывозящих хлеб, международная Х. торговля определяет размеры дохода большинства народонаселения. Цены на хлеб всюду в настоящее время находятся в более или менее сильной зависимости от международного рынка. Х. торговля связывает экономическую судьбу сельскохозяйственных предприятий самых разнородных стран с общей жизнью мирового хозяйства, обороты международной Х. торговли достигли в настоящее время огромных размеров. ''Чистый ввоз'' пяти главных хлебов — пшеницы, ржи, овса, ячменя и кукурузы — достигает, в среднем за десятилетие 1892—1901 г., общей цифры в 1340 милл. пд. От четверти до трети всемирного урожая попадает в международное передвижение. В таких государствах, как Англия или Швейцария, народное потребление пшеницы, например, только в четвертой или третьей части покрывается туземным хлебом, а в трех четвертях или двух третях — иностранным. По хлебам цифра ввоза распределяется так:
 
Пшеница, наиболее дорогой хлеб, составляет около половины ввозимого хлеба. Ценность этого ввоза составляет около миллиарда трехсот миллионов рублей. По странам он распределяется так:
 
Кроме того, Китай, Бразилия, Мексика, Вест-Индия, Южная Африка и друг. ввозят всего 63 милл. пудов, главным образом пшеницы и кукурузы. Главным, почти исключительным, покупателем международного хлеба служит Западная Европа. Рейн и Альпы являются указателями местностей континента, наиболее нуждающихся в привозе хлеба. Сюда относятся Голландия и Бельгия, западная и южная Германия, Швейцария и западная Австрия, восточная и южная Франция, Италия. Центральное место в этом обширном районе занимает Швейцария. Она получает хлеб и с Северного моря по Рейну, и со Средиземного моря через Геную, и сухопутно из Венгрии через Арльбергский туннель, и даже с юго-зап. из Марселя. Выписывая потребляемого зерна из-за границы, Швейцария и хлеб печет международный, смешивая собственной пшеницы с венгерской и русской. Затем, кроме Саксонии (самой густонаселенной части Германии), деятельным покупателем иностранного хлеба является север Европы: Англия, Дания, Норвегия, Швеция и Финляндия. Область сбыта хлеба составляется, таким образом, из двух полос: одной — северной, другой — перерезывающей континент Европы, если не по меридиану, то по Рейну, продолжаясь затем вплоть до Средиземного моря. Вершина этого угла — Лондон. Недостаточно плодородная почва, слишком густое население, гористая местность, большой город — вот куда стремится хлеб в международной торговле. Область ''вывоза хлебов'' размещается на гораздо более обширной площади, захватывая все пять частей света:
 
Бесспорно, первое место во всемирном вывозе хлебов принадлежит Соединенным Штатам Северной Америки, покрывающим 40%, и второе — России, дающей 29% всего вывоза; затем Балканский полуостров дает 12%, Аргентина — 8%. Четыре этих поставщика овладели 89% всемирного вывоза; остальные 11% разделились между многими странами. Ни один товар во всемирной торговле не вывозится в столь больших количествах, как хлеб; тем не менее, история Х. экспорта сравнительно молодая. В начале XIX в. Россия вывозила ничтожные количества хлеба из прибрежной полосы, а Соед. Штаты еще в 50-х гг. давали не более 3-х милл. четв. в год. Только с 60-х гг., по мере постройки железных дорог, начал сильно развиваться экспорт из этих стран, захватывая в России местности, все более приближающиеся к центру и востоку, а в Соед. Штатах переходя от западных Штатов к восточным; теперь в русском экспорте участвует и Северн. Кавказ, не так давно представлявший дикие степи, и Сибирь. Ост-Индия и Австралия стали заметны на международном рынке только в 80-х гг., а Аргентина — в 90-х.
Главной покупательницей пшеницы служит Англия, берущая около половины (45%) всего международного привоза (в среднем — 300 милл. пудов). Остальное количество распределяется так:
 
Главным поставщиком пшеницы и пшеничной муки являются Соед. Штаты, дающие 296 милл. пд., или 44% всемирного вывоза; затем следует Россия, дающая 168 милл. пд., или 25% всемирного вывоза. Остальное количество распределяется между следующими странами.
 
Главный покупатель кукурузы — Англия, берущая 147 милл. пд., или 46% всего ввоза. Затем идут:
 
Главный поставщик кукурузы — Соед. Штаты; они дают 203 милл. пд. или 62% всего вывоза; затем идут: Балканский полуостров — 59 милл. пд., Аргентина — 42 милл. пд., Россия — 19 милл. пд. В торговле остальными тремя хлебами первое место принадлежит России. Рожь покупается преимущественно Германией, берущей 41 милл. пд., или 49% всего ввоза. Затем идут:
 
Вывозится рожь, главным образом, Россией, дающей 64 милл. пд., или 77% всего вывоза. Затем следуют:
 
Главным покупателем ячменя является та же Англия, получающая 40% всего ввоза, или 67 милл. пд. Затем следуют: Германия, берущая 58 милл. пд., или 35%, Бельгия — 13 милл. пд., Франция — 10 милл. пд. Прочие страны получают все вместе 6 милл. пд. Россия поставляет 86 милл. пд. ячменя, или 53% всего вывоза. Затем:
 
Половина всего овса доставляется в Англию, получающую 51 милл. пд. Германия берет 20 милл. пд., Франция — 16 мил. пд. Швейцария, Австро-Венгрия, Голландия, Бельгия, Италия, Дания все вместе получают 14 милл. пд. Россия поставляет 56 милл. пд., или 54% всего вывоза овса; Соединенные Штаты — 27 милл. пд., или 26%. Остальные 20% раздробляются между мелкими экспортерами.
Приведенные цифры показывают, что территориально небольшая, но зато очень густонаселенная площадь Западной Европы привлекает к себе Х. продукты необъятного современного земледельческого мира. Распространение Х. торговли почти на весь земной шар уничтожает или, по крайней мере, сглаживает ее прежние отличия от иных отраслей торговли. При прежней ограниченности торговых районов снабжение рынка хлебом происходило раз в год; теперь разнообразие географических условий растянуло эпохи урожаев на все 12 месяцев. В январе урожаи в Австралии, Новой Зеландии, Чили и Аргентинской республике, в феврале и марте — в Ост-Индии и Египте; в апреле — в Сирии, Малой Азии, Персии, Индии, Мексике и Кубе; в мае — в Алжире, Средней Азии, Среднем Китае, Японии, Техасе и Флориде; в июне — в Турции, Греции, Италии, Испании, Португалии, южной Франции, Калифорнии, южных и западных штатах Сев. Америки; в июле — на Балканском п-ове, в Австро-Венгрии, южной России, Германии, Швейцарии, Франции, южной Англии, сев.-вост. штатах Сев. Америки и Канаде; в августе — в Бельгии, Голландии, Великобритании, Дании, Польше, сев. России и Колумбии; в сентябре и октябре — в Шотландии, Швеции и Норвегии; в ноябре — в Перу и южной Африке; в декабре — в Бирме. В первые девять месяцев календарного года каждую четверть года выпускаются громадные количества зерна; Х. производство в этом отношении догоняет фабричное, действуя не порывами, а регулярно, большую часть года. Это распространение сбора хлебов на более длинный период освобождает и торговлю, и мукомолов от необходимости держать большие запасы; лондонский рынок, напр., так же как и швейцарский, имеет запасов не более как на месяц. Параллельно с распространением территории Х. торговли идет и расширение области торгового расчета. Если прежде каждый негоциант имел в виду какую-либо ограниченную область и ее судьбами регулировал свои коммерческие операции, то современная Х. биржа связана тысячей нитей со всемирным хозяйством. Выработался необычайно сложный механизм международной торговли для посредничества между сельскими хозяевами всего мира и потребителями хлеба — и в выработке этого механизма приняли участие страны самых несходных географических, культурных и экономических условий. А между тем, задачи торговли хлебом более трудны, чем торговли каким-либо другим товаром. Почти все предметы массовой торговли — уголь, чугун, нефть, ткани и т. п. — производятся более или менее крупными экономическими единицами, сосредотачивающими у себя большие суммы капиталов и труда, продающими свои товары большими партиями и имеющими возможность организовать сбыт согласно всем требованиям новейшей торговой техники. Производство хлеба, наоборот, не сосредоточено, а разбросано, по необходимости, на огромной территории и находится не в руках отдельных крупных капиталистических единиц, а в руках производителей самого различного экономического удельного веса. Производители хлеба — это не фирмы, а население, иногда большинство населения того или иного государства; они не только не могут быть знакомы с требованиями новейшей торговой техники, но часто, живя в деревне, вдали от городов и рынка, в специальных культурных и экономических условиях, иногда неграмотные, обремененные долгами и обязательными платежами, они не в состоянии применять к своему сбыту самого элементарного расчета; они везут свой товар не тогда, когда этого требует рынок, а когда позволяет состояние грунтовых дорог, когда лошади и люди свободны от полевых работ, когда требуется уплата податей или процентов в банк и т. п. У этой массы разбросанных по всему государству производителей, находящихся под гнетом стихий и нужды, торговля должна мелкими партиями собрать свои сотни миллионов пудов и передвинуть их по международным путям на протяжении тысяч верст в страны ввоза; этому передвижению она должна придать плавное, расчетливое направление, строго согласуясь с требованиями западно-европейского потребителя относительно качества, количества и срока поставки; малейшая ошибка ведет к падению цен и к убыткам. Эта трудная работа сборки и распределения хлебных партий совершается под постоянным давлением всемирной конкуренции, при беспрерывном изменении сведений о предложении, об урожаях, о спросе и т. д. Можно с уверенностью сказать, что ни одна отрасль торговли не встречает стольких физических, бытовых и экономических затруднений и осложнений, как в хлебная. К этому прибавляется еще то, что развитие торгового механизма в большинстве местностей вырабатывалось необычайно быстро. Под влиянием новой железной дороги, новой волны колонизации еще недавно дикие местности внезапно, в 4 — 5 лет, превращались в обильные источники Х. экспорта. И если направление экономической культуры последних годов побуждает представителей различных отраслей промышленности синдикатизироваться в такие крупные единицы, что им становится доступным даже порабощение рынков, то в области Х. торговли участвуют столь многие десятки миллионов заинтересованных лиц, что она представляет собой скорее bellum omnium contra omnes, нежели какой-нибудь организованный экономический порядок.
В международной Х. торговле две страны, как сказано выше, играют выдающуюся роль: Соед. Штаты и Россия. Уже по одному этому особенно интересна их торговая организация; но ознакомление с нею поучительно еще и потому, что организация торговли в Соединенных Штатах довольно резко отличается от русской, представляя высший тип современного развития торговли и давая возможность судить, в каком направлении может совершенствоваться механизм Х. торговли вообще. Северо-американская Х. торговля служит не простым посредником между производителями зерна и европейскими рынками; она не ограничивается простым передвижением зерна в Европу, но выполняет и положительную экономическую задачу: сложным, широко и последовательно проводимым расчетом, искусной системой вывоза, с пособием запасов, она помогает производителям хлеба продавать его в Европу по наивозможно выгоднейшей цене. Характерной особенностью северо-американской Х. торговли является преобладание сравнительно немногих крупных фирм, господствующих над всем рынком; в их руках сосредоточиваются покупка, продажа, хранение, передвижение и прочие операции с хлебом. Эти фирмы действуют в главных узлах, в коих перекрещиваются водные и железнодорожные пути. На первом месте стоят Чикаго, на ЮЗ Великих Озер, и Сен-Луи при слиянии Миссури и Миссисипи; затем идут Милвоки, Дулут, Толедо, Детроа, Кливленд, Канзас Сити, Омаха, Ст.-Поль, Миннеаполис, Фарго, Виннипег. В эти пункты собираются хлеба, закупаемые агентами фирм, и отсюда отправляются в торговые центры востока и юга, для экспорта или для внутреннего потребления. Зеринг высчитывает, что всего хлеба передвигаются в вост. направлении, в Монреаль, Портленд, Бостон, Нью-Йорк, Филадельфию и Балтимору (из них половина по направлению Чикаго — Нью-Йорк), a идет по Миссисипи или вдоль его в Нью-Орлеан. Обособленное место занимает тихоокеанское побережье, для которого хлеба собираются в Портленде и Сан-Франциско; отсюда они экспортируются водным путем вокруг мыса Горн. Сети водных и железных путей, по которым хлеб передвигается крупными фирмами, дополняются в Соед. Штатах системой элеваторов. Особенность этого типа складов заключается в том, что очень высокое здание вовсе не имеет этажей, а перегородками разделено на глубокие колодези, силосы, во всю вышину здания; эти силосы наполняются хлебом до самого верха, так что весь объем здания утилизируется, тогда как в этажных складах хлеб не может быть ссыпан до самого потолка. Насыпается хлеб сверху, куда он поднимается элеватором, приводимым в действие механическим двигателем. Проветривание, очистка, сортировка, взвешивание, выгрузка и нагрузка совершаются при помощи механических приспособлений; пользование рабочими при этом доводится до minimum’a. Кроме быстроты работы и хорошего сохранения зерна, эти склады значительно удешевляют все операции по хранению и грузке зерна. Вместимость только главнейших элеваторов превышает 300 милл. пд., так что в них единовременно может уместиться более третьей части всего урожая пшеницы Соед. Штатов и, считая только три оборота в год, весь урожай пшеницы может свободно пройти через них. По своему расположению элеваторы разделяются на две категории: одни, находящиеся в портах и торговых центрах, другие — вблизи производителей, в пунктах отправления (так наз. country elevators); число последних быстро увеличивается на севере и западе, и наибольшее распространение они получили в штатах Миннесота, Северная и Южная Дакота (до 1000 country-элеваторов, с общей вместимостью свыше 50 милл. пд.); в среднем, емкость одного такого элеватора достигает 50 тыс. пд. Country-элеваторы строились преимущественно от железнодорожных обществ. Для уравновешения прибытий грузов с транспортами они должны были хранить хлеб в промежуточное время между выгрузкой из повозок фермеров и нагрузкой в вагоны; поэтому емкость их возрастает в тех местностях, где почва более плодородна, а время жатвы и уборки коротко. Эти элеваторы имеют, по преимуществу, транзитное значение. Из мелких, рассеянных по всему земледельческому району хлебоприемников собирают хлеб для более продолжительного хранения и для различных торговых операций гораздо более крупные terminal-elevators, находящиеся во всех серьезных торговых центрах и принадлежащие частью железнодорожным обществам, частью другим владельцам — хлеботорговцам, оптовым мукомолам, акционерным обществам и т. п. В этих центрах северо-американской экономической жизни хлеб лежит в промежуточное время между производством и окончательной продажей для экспорта или для размола и составляет те «видимые запасы», размер которых имеет столь серьезное значение при оценке торговых конъюнктур. Развитая система элеваторов очень содействовала распространению в северо-американской хлебной торговле правильной классификации и обезличения хлебов. Установление товарного типа или торговой марки особенно необходимо в международной торговле, так как, при сложности ее отношений, взаимное доверие, всегда предполагаемое между продавцом и покупателем, подвергается здесь особому напряжению, и устранение из сделки сомнений в качестве товара является существенным облегчением. При продаже по образцу, еще господствующей в европейской Х. торговле, покупателю приходится и рассмотреть, и пощупать, и понюхать, и взвесить покупаемое зерно, и все-таки у него остается сомнение в качестве всей партии зерна, сомнение, которое на торговом языке называется многознаменательным словом ''риск.'' Такая форма торговли с меньшим неудобством может практиковаться на мелочном базаре, чем на международном оптовом рынке. В Сев. Америке было удобно установить торговые типы пшеницы, потому что там самая обработка земли начиналась под влиянием постройки железных дорог, в специальных целях экспорта, и целые районы засевали однообразные сорта, приспособляясь к условиям почвы и требованиям рынка. Каждый из внутренних торговых пунктов имеет свои определенные «хлебные степени», и сортировке подлежит весь поступающий для сбыта хлеб с того самого момента, как он выходит из рук фермера. Благодаря такой сортировке хлеб приобретает характер обезличенного товара, который может быть смешиваем и заменяем другим товаром того же класса. На рынок поступает вместо товара бумага, складочное свидетельство, варрант, в котором описано качество хлеба, гарантируемое авторитетом производящих классификацию инспекторских органов и складочных учреждений. Каждая отдельная партия, хотя бы принадлежащая мелкому владельцу, такой классификацией вливается как равноправная часть в огромные международные партии; необычайно облегчается при этом и получение кредита под хлеб, так как риск кредитора значительно уменьшается, когда качество товара солидно гарантировано. Выигрывает и техника торговли, ибо при обеспечении хлеба возможна более полная утилизация складочных помещений; все операции совершаются в ссыпную, а не в мешках. Вся эта система северо-американской торговли тесно связывает земледельческие области, имеющие избытки хлебов, с биржами, действующими в торговых центрах. Фермер, получающий из country-элеватора варрант, в коем обозначено качество его товара, приобретает ходкую ценность, которая котируется на бирже; на расстоянии тысячи верст он приобщается к жизни центральной биржи, и ему столь же доступно осуществление экономического расчета, как и городскому негоцианту. Он может следить за ценами своей марки, выбирать удобный момент для продажи, выжидать; пользуясь кредитом под варрант, доходящим до 80% ценности хлеба, он может сознательно и свободно торговать своим хлебом. Биржа облегчает осуществление такого хозяйственного расчета: установлением организованной срочной торговли она из биржевой сделки устранила все случайные элементы, могущие затемнить истинное отношение спроса и предложения, и сосредоточила все освещение на цене товара, поскольку последняя зависит от этих основных экономических факторов. Все важнейшие моменты договора при организованной торговле обобщаются, изъемлются от произвольного усмотрения сторон. Количество продаваемого товара должно быть кратным к определенной единице (5000 бушелей); срок поставки определяется в календарный месяц; качество выражается определенным классом. Контрагентам при этом остается только решить, желают или не желают они по такой-то цене совершить сделку. Кто произведет более верную оценку спроса и предложения, тот и окажется в выигрыше; торговля на бирже превращается, в сущности, в торговлю сведениями, и победителем является тот, кто лучше всех знает и понимает рынок. За стенами биржи совершаются все манипуляции с хлебом; даже образцы его не попадают сюда, но биржа стягивает к себе со всего мира всевозможные сведения о спросе и предложении и ставит свой диагноз в виде цены. Торговля на будущие сроки имеет и глубокое хозяйственное значение. Снабжение рынка зерном даже в международной торговле все-таки еще не достигло беспрерывности фабричного производства; эпохи урожая все еще выделяются, хотя и слабо, в годовом хозяйстве всего мира, тогда как снабжение рынка мукой и печеным хлебом вполне приобрело признаки крупного машинного беспрерывного производства. Этот диссонанс между двумя отраслями промышленности, так тесно связанными между собой, устраняется покупками на срок. Мукомолы, желающие обеспечить себе работу на известный период времени и не желающие обременять себя излишними запасами зерна, заранее закупают зерно, с тем, чтобы оно было доставлено им через месяц, два, четыре, через полгода. Хлебные негоцианты берут на себя задачу выработать из порывистого притока на рынок зерна более или менее ровное течение, которое удовлетворяло бы требованиям мукомолов; они страхуют последних от неровностей в движении цен. Несмотря на относительно недавнее возникновение, срочная торговля получила на американских биржах очень быстрый рост и достигла таких размеров, как нигде на свете. Торговля наличным хлебом все более отступает на задний план. На нью-йоркской бирже, напр., срочные сделки составляют 95% и больше общей суммы заключенных сделок. Своим хорошо оборудованным механизмом северо-американская торговля пользуется для того, чтобы расчетливо направлять вывоз хлебов. Этому особенно содействуют образуемые ею запасы хлебов. Средний размер общих запасов пшеницы, как «видимых», так и у фермеров, к 1 марта каждого года простирается до 300 милл. пд., что составляет около 37% среднего урожая. Характерна чрезвычайная колеблемость, изменчивость по годам этих запасов: в течение 12 лет они изменялись от 190 до 400 милл. пуд., и эти изменения происходили не только в зависимости от урожаев, но и от других причин; то от последнего урожая остается к 1 марта , то почти половина. Урожай пшеницы распределяется в Соединенных Штатах, в среднем, так:
 
Вся производимая пшеница имеет выбор между четырьмя очень солидными помещениями — внутреннее потребление, спрос экспортирующих мукомолов, вывоз зерна и, наконец, запасы. Каждая из этих статей очень сжимаема и растяжима; поэтому торговля может довольно свободно сокращать и расширять вывоз зерна. Уменьшение вывоза зерна на 10% требует расширения помещения во внутреннем потреблении и экспортном мукомольи всего на 2%, а если бы оказалось не вполне возможным такое, в сущности, незначительное расширение, то пришлось бы только обратиться к усилению запасов. Так же точно, если бы потребовалось временное расширение вывоза благодаря хорошим ценам, то экспортная зерновая торговля могла бы черпать средства сначала в запасах, а затем в временном сокращении или видоизменении внутреннего потребления. Соединенные Штаты в своих запасах создали себе отводный резервуар и могут помещать туда излишний хлеб, когда им невыгодно продавать за границу. Благодаря этому они приобрели на международном рынке более сильное положение. В те годы, когда Европа может благодаря хорошему всемирному урожаю настаивать на дешевизне хлеба, Соединенные Штаты, сокращая свой вывоз и накопляя запасы, могут реагировать против этого стремления, ограничивая для Европы доступность избытков всемирного урожая. Если урожай хорош в других странах, то, пользуясь пособием своей системы запасов, Соед. Штаты могут предоставить прочим странам исчерпывать свои избытки по дешевым ценам, сокращая свой вывоз. Если обилие всемирного урожая сосредоточивается преимущественно в хорошем сборе самих Соед. Штатов, то в этом случае они могут использовать всю силу своего положении сравнительно с Европой, сдержанным вывозом заставляя ее платить более высокую цену. Равновесие сил на современном международном рынке зиждется на способности обеих сторон к выжиданию, а эта способность определяется возможностью иметь запасы. Выгоды в этом отношении на стороне стран, вывозящих хлеб. Западная Европа могла бы составить запас только из привозного хлеба, для чего должна была бы затратить на то же количество хлеба значительно больший капитал; да и самое хранение хлеба сопряжено в Зап. Европе с большими издержками. Всемирное соперничество, экономическая необходимость избегать всяких лишних расходов ограничивают возможность образований значительных хлебных запасов пределами территории стран, отправляющих хлеба. Это и сосредоточивает торговую силу в этих странах. Силой своего положения Соединен. Штаты и пользуются для того, чтобы продавать свои хлеба Европе по наивысшей возможной цене, приближая ее к средней стоимости производства всего запаса хлебов, имеющегося в стране. Соед. Штаты усиливают свой вывоз хлебов за границу, когда цены там поднимаются, и сокращают, когда цены там падают. Начало такой политике кладут фермеры, не тенимые необходимостью продавать в известный момент во что бы то ни стало, а свободно рассчитывающие свои выгоды и убытки, соображающие цены со своими экономическими условиями и, пользуясь кредитом, не опасающиеся задержки хлеба на более или менее продолжительные периоды. В подмогу им торговля создала еще свой собственный отводный резервуар — торговые, так называемые видимые запасы, которые увеличиваются при неумеренных фермерских подвозах и сокращаются при их недостатке. Это добавочное, в среднем, не очень большое, но необычайно изменчивое по размерам помещение хлебов служит как бы защитной средой для охранения международных цен против нерасчетливых наплывов зерна от фермеров. Благодаря всей этой организации торговли, предложение хлебов Соед. Штатов в Западной Европе отличается большой сдержанностью, расчетливостью и бережливым отношением к уровню цен.
Россия представляет довольно полный контраст Соед. Штатам: ее предложение механически подчиняется размерам ее урожая и необходимости выручить осенью известную сумму денег. Поэтому появление ее хлебов в значительном размере всегда сопровождается понижением цен на европейских рынках. Затем, цены в Соед. Штатах более автономны и самостоятельны относительно западно-европейских, нежели цены в России; в конце концов, движение американских цен более отвечает интересам производителей, чем движение русских цен. Х. торговля в России начала заметно расти после отмены крепостного права и с развитием сети железных дорог. В 1860—69 гг. средний годовой вывоз пшеницы, ржи, ячменя и овса не превышал 88 милл. пд.; в последующее десятилетие он поднялся до 218 милл. пд., в десятилетие 1880—89 г. до 298 милл. пд. и, наконец, в последнее десятилетие XIX ст. достиг 388 милл. пд. В то же время развивалась и внутренняя Х. торговля в стране. Быстрое развитие обрабатывающей и горно-заводской промышленности, сопровождавшееся образованием и расширением особого класса промышленных рабочих, постепенно порывавших связи с землей, рост городов, постоянно стягивающих к себе часть сельских жителей, — сложнее расслоили население Империи, чем это было до отмены крепостного права, когда подавляющее большинство населения кормилось от земли, возделанной собственными руками, и сохраняло в патриархальной неприкосновенности основы натурального хозяйства. Возникли целые промышленные районы, в коих потребление хлеба населением ежегодно превышало размеры местного производства. Потребовался привоз муки издалека, подготовилась почва для развития крупного промышленного мукомолья. Под влиянием развития внутреннего спроса и распространения Х. производства на окраинные, слабозаселенные земли, торговое движение хлебов в России распределилось в два главных направления: 1) за границу, т. е. к Черному, Балтийскому и Белому морям и к зап. сухопутной границе, и 2) на внутренние рынки. При определении границ внутреннего рынка необходимо исходить из факта, что огромное большинство населения России и по настоящее время занимается земледелием и имеет возможность довольствоваться хлебом собственного производства. Поэтому только там, где уже достаточно развились промыслы, где вследствие густоты населения, земельного надела не хватает на прокорм семьи, где выросли большие города, или где земля мало плодородна — только там есть потребность в привозном хлебе. Губернии промышленные, с Москвою во главе, приозерные, с Петербургом, литовские, белорусские и польские, с Варшавой, крайние северные, с Архангельском и, наконец, на ЮВ Астраханская губ., — такова главная область постоянного внутреннего спроса на привозный хлеб. Наибольшие избытки хлебов даются южной Россией (т. е. губерниями новороссийскими, юго-западными и малороссийскими, Северным Кавказом), восточной Россией (т. е. губерниями приволжскими и заволжскими), центральными земледельческими губерниями и, наконец, Сибирью. Главные направления движения хлебов, поэтому, в России складываются так: 1) от В к З для потребностей внутренних и экспортных. Хлеб проходит здесь самые длинные расстояния, через всю Россию, почти по параллелям, пользуясь Волгой с системой каналов и поперечными железнодорожными линиями, соединяющими Волгу от Казани, Симбирска, Самары, Саратова и Царицына с обеими столицами, балтийскими портами и сухопутной границей. 2) Более краткие пути к Ю, к Черному и Азовскому морям, по железным дорогам, по рекам Днестру, Бугу, Днепру, Дону и Волге, и даже гужом из ближайших к морю местностей. Здесь хлеб преимущественно идет для экспорта. 3) К С по Пермь-Котласской дороге и затем по Сев. Двине до Архангельска. Этим направлением пользуются и для экспорта сибирской пшеницы. 4) Наконец, концентрическое движение хлеба внутри страны, в районе, управляемом Москвою. По роду отправляемых хлебов Россия распадается на несколько хлеботорговых областей, не сходных между собой. Юг России, начиная от Подольской и Бессарабской губерний и широкой полосой протягиваясь до Северного Кавказа включительно, работает преимущественно для экспорта. Главные хлеба, возделываемые здесь, — пшеница, преимущественно яровая, и ячмень. Отсюда высылаются за границу знаменитые гирки, столь ценимые европейскими мукомолами за их богатый запас клейковины, и гарновки, спрашиваемые Италией для макарон. Южная Россия дает также кукурузу — хлеб почти не знакомый хозяйствам других областей. Рожь и овес играют здесь второстепенную роль. Серьезного внутреннего рынка эта область не имеет. Большая часть местных избытков хлебов направляется за границу, стягиваясь к черноморским и азовским портам, приобретшим первенствующее место в русской вывозной торговле. Одесса, Николаев, Феодосия, Ростов-на-Дону, Таганрог, Новороссийск и много мелких южных портов дают более двух третей всего русского вывоза. — Другая обширная область, изобилующая свободными для продажи хлебами, составляет восточную окраину Европейской России и тянется широкой полосой от рек Вятки и Камы вниз по Волге, захватывая губернии Вятскую, Пермскую, Уфимскую, Казанскую, Симбирскую, Пензенскую, Самарскую, Оренбургскую, Саратовскую и Тамбовскую. Эта область дает, главным образом, серые хлеба — рожь и овес, коих собирается здесь около трети всего производимого в России количества. Пшеница засевается преимущественно в Самарской, Оренбургской и Саратовской губерниях. Свои огромные Х. избытки эта область продает не только за границу, главным образом, через балтийские порты — С.-Петербург, Ревель, Ригу, Либаву, — но и на внутренние рынки. Поэтому здесь играет уже видную роль мука. Из всех железнодорожных отправок муки третья часть приходится на этот район, хотя он, сверх того, широко пользуется и содействием водного пути. Заволжская мука проникает до Петербурга, а в последнее время подготовляет себе место и на иностранных рынках. Южная и восточная окраины Европейской России ограничивают внутренний четырехугольник, в котором губернии, лежащие к югу и востоку — малороссийские и центральные земледельческие — имеют избытки хлебов, преимущественно серых, а остальные нуждаются в привозном хлебе. Поэтому тут, помимо вывоза хлеба за границу, который делится между южными и балтийскими портами и сухопутной границей, идет довольно живая местная торговля, предметы коей — преимущественно мука и овес. Центральное мукомолье, наиболее древнее в России, работает и на местном, и на привозном зерне; оно образует серьезный внутренний спрос на хлеб, деятельно конкурирующий с иностранным. К ценам Ельца, Ливен, Борисоглебска прислушиваются многие производители в России.
Россия, в ее целом и столь сложном, с точки зрении Х. торговли, составе, образует восточную окраину международного Х. рынка, первенствующее значение которой оспаривается западной окраиной того же рынка — Северной и Южной Америкой. Германия, Голландия, Швейцария, Италия получают хлеба преимущественно с востока, из России. В Англии, Бельгии и Франции происходит главная борьба хлебов обоих полушарий. По роду хлебов всемирная конкуренция касается преимущественно пшеницы и, отчасти, ячменя. Торговля серыми хлебами более сосредоточена и по странам назначения, и по странам происхождения. Эти черты еще резче намечают отличия хлеботорговых областей России — южной и восточной. Юг России дает преимущественно пшеницу и ячмень, распределяя их по всем государствам Зап. Европы, нуждающимся в привозном хлебе. Ему приходится всюду выдерживать соперничество с другими поставщиками, особенно из-за пшеницы. Только одна Италия своего пшеничного привоза покрывает из России, да Швейцария — 57%; прочие государства берут из России менее половины привозной пшеницы, Англия — менее четверти. Работая почти исключительно для экспорта, южная Россия находится в полной зависимости от международной конкуренции, от всемирного урожая; ее собственные экономические условия входят лишь как одно из слагаемых в общую конъюнктуру международного рынка. Совсем не то наблюдается в восточной области: она дает, главным образом, серые хлеба, относительно которых Россия не знает серьезных соперников. В иностранных государствах, куда поставляются рожь и овес, они конкурируют преимущественно с хлебом местного производства. При более интенсивной культуре колеблемость урожаев там гораздо меньшая, чем в восточной России. Поэтому отношения предложения и спроса на эти хлеба изменяются по годам, главным образом, в зависимости от условий урожая в России. Средний сбор ржи в России составляет более половины всемирного урожая; в одной вост. части ее производится ржи почти столько же, сколько во всей Германии, главной, после России, производительнице и потребительнице этого хлеба. Отправляя рожь за границу, восточная Россия имеет возможность выбирать между иностранным и внутренним спросом, а дальность расстояний, сравнительно скорое после уборки урожая замерзание главного водного пути, необходимость откладывать значительную часть отправок на весну позволяют точнее усчитывать выгоды того и другого спроса и расчетливее совершать продажу. Относительно серых хлебов, особенно относительно ржи, Россия поэтому занимает на международном рынке гораздо более самостоятельное положение, нежели относительно пшеницы. Без преувеличения можно сказать, что ржаной рынок — это, по преимуществу, русский рынок, к которому прочие страны примыкают, как подчиненные части. В России имеется и наибольшее предложение, и наибольшее потребление этого хлеба. Что касается организации торговли, то в этом отношении на долю России выпала очень трудная задача: в какие-нибудь четыре десятилетия она должна была создать у себя торговую организацию, способную собрать с необъятного пространства — от Сибири до Балтийского моря и от Черного до Белого моря — у множества, крупных и мелких землевладельцев огромное количество хлеба и распределить его между внутренними рынками Империи и почти всеми странами Западной Европы. Потребовались большие капиталы; нужно было навербовать целую армию опытных и доверенных торговых агентов; необходимо было устройство хорошо приспособленного к потребностям торговли кредита; пути сообщения, складочные учреждения, порты, с их сложным устройством, торговый флот — весь этот материальный механизм Х. торговли должен был быть создан в очень короткий срок по очень крупному масштабу. За этой внешней потребностью скрывалась другая, более глубокая и, может быть, более серьезная, внутренняя: необходимо было установить эту быстро выросшую торговлю на прочном фундаменте коммерческой этики и соответственных торговых обычаев, которые бы укрепляли взаимное доверие участников, эту жизненную силу всяких торговых сношений, а международных, в особенности. В этом составе для одного поколения задача, очевидно, была слишком трудной, особенно в стране, почти не имеющей настоящего торгового прошлого, еще вчера бывшей во власти натурально-хозяйственного строя. В Западной Европе все это создавалось столетиями, постепенно, по мере роста населения и его культуры. Из внутренней торговли вырастала международная; существующий механизм только дополнялся новыми колесами. Окрепшая и материально, и морально торговая среда Западной Европы, со своими капиталами и обычаями, начала распространяться и на новые земли Северной и Южной Америки; Новый Свет преемственно стал продолжать торговую историю Старого Света. В России все это должно было быть сделано сразу. У нас внешняя торговля должна была развиться в широких размерах раньше, нежели внутренняя. Правда, и к нам переселились некоторые иностранные негоцианты — голландцы, немцы и, особенно, греки (в Петербурге даже главная биржа до сих пор называется голландской), но все они осели в портах, к которым подходят иностранные суда за нашим хлебом. Внутренняя Россия осталась в ведении отечественных торговцев, которые собирали товар для иностранцев-экспортеров. Две торговых культуры встретились тут — седая западно-европейская и юная русская; в первой правил экономический расчет, во второй царила стихия. Много было сделано усилий для того, чтобы внести экономический порядок в передвижение нашего хлеба. Сеть жел. дорог быстро расширялась и сгущалась. По мере возможности, железные дороги оборудовались складочными помещениями. С 1888 г. у нас стали возникать элеваторы. Первый из них был открыт в Ельце, на средства местного земства; затем в 1889 г. открылся элеватор Максимовича и Борейши в С.-Петербурге. Дальнейшее развитие складочной системы происходило уже за счет железных дорог или казны, которая затем передавала их в эксплуатацию дорогам. К 1 января 1900 г. в заведовании железных дорог состояли 62 элеватора с механическими двигателями, вместимостью около 19 милл. пд., и 198 зернохранилищ без механических двигателей, вместимостью около 24 милл. пд., всего 260 складочных учреждений, вместимостью около 43 милл. пд. Наиболее крупные элеваторы имеются в Новороссийске — 3 милл. пд., Николаеве — 1760 тыс. пд., Одессе — 1500 тыс. пд., Москве — 1360 т. пд. Наибольшим количеством складов располагают дороги Рязянско-Уральская (до 16 милл. пд.) и Владикавказская (до 11 милл. пд.). Элеваторы, как и зернохранилища, играют в России роль простых складочных помещений: в них не практикуется классификация хлебов с обезличением товара, не прививающаяся в России вследствие крайней пестроты ее посевов. Оборудование железных дорог как складочными помещениями, так и подвижным составом, разъездами, рельсовыми путями и т. п., очень недостаточно по сравнению с размерами Х. движения. Поэтому, как только выпадает урожай выше среднего, так возникают «залежи», т. е. накопление на станциях Х. грузов, ожидающих нагрузки иногда по два месяца и остающихся часто без всякого прикрытия. Разумеется, при этом качество хлеба очень серьезно страдает, а выполнение всех условий сделки становится невозможным. Железные дороги питаются грунтовыми путями, по большей части совершенно неустроенными. Шоссейных путей Россия имеет на 1 кв. вер. только 7 саж., тогда как Германия их имеет свыше 300, Франция — свыше 500. Подвоз хлебов к нашим станциям совершается поэтому не тогда, когда выгодно продавать, а когда позволяет состояние дорог. В области водяных сообщений встречается та же неприспособленность к срочному передвижению Х. грузов и отсутствие надлежаще оборудованных способов хранения. Постепенное обмеление судоходных рек создало на самых крупных и важных водных путях (напр. на Волге) целую систему мелей и перекатов, которые так же нарушают правильное грузовое движение, как распутицы на проселочных дорогах. Отсутствие надлежащей заботливости о помещениях для хранения хлеба, неприспособленность к быстрой перегрузке зерна отмечаются и в портах, где накладные расходы очень высоки. Рядом с постройкой железных дорог и складов обращено внимание и на развитие подтоварного кредита; государственным банком выдано в 1900 г. ссуд под хлеб 29 милл. руб., в 1901 г. — 38 милл. р. и сверх того, через посредство железных дорог в 1900 г. — 20 милл. р., в 1901 г. — 35 милл. р. Частными кредитными учреждениями, независимо от государственного банка, выдано в 1900 г. 132 милл. руб., в 1901 г. — 131 милл. руб. Ссудами под хлеб пользуются, преимущественно, торговцы, сельские же хозяева — в очень небольшой доле. Из прочих мер по упорядочению Х. торговли наибольшее значение имеют следующие. Тарифы на железнодорожную перевозку были коренным образом пересмотрены и под непосредственным руководством правительства сведены в определенную систему, которой была придана необходимая для торговли устойчивость. Учреждены завозные склады, позволяющие прерывать путь, для выжидания, без потери тарифных выгод; организована перевозка хлеба в ссыпную, благодаря чему накладные расходы сократились; при железных дорогах учреждены особые коммерческие агентства, выполняющие различные комиссионные поручения отправителей по продаже, залогу, хранению хлеба и т. п. Оказано содействие учреждению корпоративных организаций, в расчете на самодеятельность торговой среды. Учреждены особые хлебные биржи в Петербурге (Калашниковская), Москве, Воронеже, Елисаветграде, Борисоглебске. Обращено особое внимание на возможно более широкое распространение в публике сведений об урожае, вывозе хлебов, запасах, ценах, фрахтах. Как ни серьезны эти попытки культивировать русский Х. рынок, тем не менее, наша Х. торговля до сих пор не достигла того высокого уровня развития, какой наблюдается в Сев. Америке. В противоположность наблюдаемому там сосредоточению торговли в руках сравнительно немногих очень крупных капиталистических фирм, орудующих на бирже, в России отмечается отлив солидных капиталов от Х. торговли; последняя попадает в руки скупщиков, работающих при помощи кредита, заинтересованных лишь в возможном расширении и ускорении своих оборотов и не придающих особого значения уровню цены, так как они зарабатывают на разнице между ценой, платимой ими производителям и выручаемой ими самими. В Америке торговля также зарабатывает на разнице, но она имеет дело с экономически более крепкой средой производителей — фермеров, которые не на всякую цену соглашаются; сокращая свои подвозы, фермеры понуждают торговлю отстаивать на международном рынке более высокую цену. В России продавцами являются крестьяне, обремененные разнообразными платежами, и землевладельцы, задолженные и имеющие недостаток в оборотных средствах. Их выжидательная способность крайне слаба. К этому прибавляется то, что они несвободны в выборе момента продажи и вследствие дорожных условий: то предстоит замерзание рек или осенняя распутица, то надо использовать зимний путь, в иные годы очень кратковременный, то надо воспользоваться весенним сплавом. По этим причинам производители хлеба в России очень мало могут воздействовать на цену; ее уровень, собственно, зависит от соперничества самих торговцев. Это соперничество возрастает в неурожайные годы, когда хлеба мало и цены поднимаются, и ослабевает в урожайные, когда цены сильно падают. Поэтому и на международном рынке замечается такой контраст, что когда Соед. Штаты везут много пшеницы, цены поднимаются, а когда Россия много экспортирует пшеницы, международные цены падают. — Неорганизованность русской Х. торговли довольно отчетливо проявляется во влиянии России на цены, которое можно охарактеризовать даже цифрами. Выше было показано, что России принадлежит господствующее место на ржаном рынке. Если проследить за движением цен на рожь по губерниям, то можно отметить характерное отличие вост. России от прочих местностей: в большей части губерний России местные цены очень слабо зависят от местных урожаев, но восточные губернии, особенно приволжские, еще полностью проявляют эту зависимость. За девять лет в них было четыре неурожайных года — 1890, 1891, 1892 и 1898, и каждый раз цены были значительно выше средних; за тот же период было пять лет с урожаем выше среднего — 1893, 1894, 1895, 1896 и 1897 — и цены были ниже средних. Цены в прочих губерниях подчиняются этому движению, так что можно сказать, что цены строит Волга. Правильное совпадение изменения цен на рожь с колебаниями урожаев в губерниях, тяготеющих к Волге, не есть случайность. Приволжские губернии — это окраина не только русского, но и международного Х. рынка; оттуда отправляется рожь и на внутренние, и на иностранные рынки, но туда она в обычные годы не присылается ниоткуда. Поэтому, когда в этих губерниях случается неурожай, они не могут пополнить своего недобора рожью, которая естественно проходила бы через них из других губерний, как это делают, напр., западные и центральные губернии, неурожай в которых может уравновешиваться хорошим сбором в восточных губерниях. Для пополнения недочетов в заволжских губерниях требуется коренная перестановка во всем внутреннем обращении хлеба: он должен начать двигаться в обратном направлении — от запада к востоку, из тех местностей, которые, обыкновенно, сами снабжаются заволжским хлебом; это, конечно, не может не вызывать целого переворота в ценах. Заволжские губернии, естественно имеющие в урожайные годы более низкие цены, чем центральные, западные и южные губернии, потому что от них начинается торговое движение ржи, при неурожае к более высоким центральным и южным ценам должны еще прибавить стоимость доставки к ним хлеба. Это одно должно почти удвоить цены. Кроме того, прочие русские губернии, как бы хорош ни был там урожай, несут серьезную убыль от ослабления или даже полного прекращения обыкновенно обильного притока восточного хлеба; вдобавок они должны не только удовлетворить усиливающемуся спросу из-за границы, так как и там сжимается предложение ржи вследствие прекращения экспорта из-за Волги, но должны еще произвести более или менее значительные отправки ржи в необычном направлении — на восток, к житницам России и Европы. Очевидно, при неурожае в приволжских губерниях цены должны резко подниматься всюду по всей России, так как нет другой области, изобилующей такими богатыми свободными избытками ржи, чтобы она могла уравновешивать сокращение избытков в восточной окраине. 1890, 1891, 1892, 1898 и 1901 гг., неурожайные в заволжских губерниях, были годами не только местного, но и всероссийского повышения цен. Напротив того, хороший сбор на этой окраине дает огромные количества свободного хлеба, который широкой волной распределяется по всей России, покрывая все местные дефициты; поэтому при хорошем урожае в приволжских губерниях цены на рожь по всей России понижаются. 1893, 1894, 1895 и 1896 гг. были всюду годами низких цен. Вост. губернии — Вятская, Пермская, Уфимская, Казанская, Симбирская, Пензенская, Самарская, Оренбургская, Саратовская и Тамбовская, — производящие, в среднем, 350 милл. пд. ржи, дающие главный материал для внутренней и экспортной торговли, расположенные на окраине Х. рынка, руководят движением цен на рожь во всей Империи. Имея очень колеблющийся урожай, могущий в два смежных года удвоиться — напр., в 1898 г. 247 милл. пд., в 1899 г. 503 милл. пд. — эта область владеет достаточной силой, чтобы передавать свои колебания всему русскому рынку. Она доводит страну до «голодных» цен, она же создает и обесценение хлеба. Если цены на рожь в России складываются под давлением колеблющегося волжского предложения, то международному хлебному рынку, на котором она является главной поставщицей, Россия, как окраина этого рынка, в свою очередь передает это влияние. Никакой законообразной связи между европейскими ценами и европейским урожаем усмотреть нельзя; движение этих цен ближе всего подходит к ценам в заволжских губерниях. 1890, 1891, 1892, 1898 и 1901 гг. сопровождались таким же повышением цен в Европе, как и на Волге, как и во всей России. Годы 1893, 1894, 1895 и 1896 гг. были отмечены таким же понижением цен в Западной Европе, как и в России. Волга, с лежащими к зап. и вост. от нее обширными полями, засеянными рожью, с резкими колебаниями сбора хлебов и с огромными избытками — строит цены на рожь не только для России, но и для всей Европы. Иным представляется положение России относительно пшеницы. В снабжении этим хлебом Европа имеет к своим услугам не одну окраину, а две — Россию и Америку; колебания урожаев могут совершаться в них в противоположных направлениях и взаимно уравновешиваться. Кроме того, Сев. Америка своей торговой организацией может оказывать влияние на движение пшеничных цен. Поэтому цена пшеницы интернациональна в полном смысле слова, тогда как цена ржи состоит под влиянием России. Разница в характере изменения цен на оба хлеба явствует из такого сопоставления:
 
От низшего к высшему уровню цена на рожь более чем удваивается, а цена на пшеницу поднимается только наполовину. Характерно, что Россия и относительно пшеницы у себя сохраняет такую же колеблемость:
 
На востоке России цена пшеницы колеблется так же, как и цена ржи, но подчинить этим колебаниям международный рынок Россия не имеет силы. По мере приближения к центру всемирной торговли, пределы и повышений и понижений цен на пшеницу становятся все более тесными. Задача современной торговли состоит в том, чтобы сделать эти пределы еще более ограниченными и приблизить погодные колебания международной цены к среднему уровню. Интересы производителей при этом заключаются в том, чтобы наличность излишков не угнетала цен в урожайные годы, а интересы потребителей — чтобы к неурожайным годам сохранилось достаточно хлеба для противодействия чрезмерному повышению цен. Уравновесить цены не только в пространстве, но и во времени, торговля может при помощи хорошо организованной системы запасов. Видимые запасы, напр. пшеницы, в Канаде, Европе, Соед. Штатах и России (по подсчету 15 июля 1898 г.) доходили до 500 милл. пд., т. е. почти столько же, сколько всего собирается пшеницы в России. Следовательно, вопрос не в том, чтобы образовывать еще какие-либо новые запасы, а лишь в предохранении международной цены от угнетающего влияния запасов. Хорошо окрепшая торговля может иметь в системе запасов защитную среду, ограждающую цены от непосредственного влияния урожая; она может накоплять хлеб при сохранении среднего уровня цен. Так поступает большей частью северо-американская торговля, удержавшая цены и в 1891—92 гг., и в 1898—99 гг. при очень высоких у себя урожаях. При неорганизованной торговле каждый новый запас есть новая причина для падения цены. Где торговля хорошо организована, там запасы служат средством сокращения предложения; в противном случае они только увеличивают предложение. В русской торговле стихия все еще одолевает экономический расчет: случается хороший урожай — и Россия наводняет своим хлебом порты, невзирая ни на спрос, ни на цены; неурожай — и та же Россия начинает голодать. Пошли дожди, испортились дороги, прекратился подвоз — и портам нечем торговать. Собран урожай, окончены полевые работы — и хлеб стремительно осенью идет на рынок, понижая цены всюду, где можно. Перед напором этой стихийной силы, идущей изнутри страны, оказываются бессильными негоцианты; чувствуя, что их капитал не может быть надежным контрфорсом против нее, они невольно передают ее влияние и европейским рынкам. Вследствие этого Россия большей частью продает свой хлеб с меньшей выгодой, чем могла бы, и чем это делает, например, Сев. Америка.
''Литература.'' «Getreidehandel» в «Handwörterbuch der Staatswissenschaften» Конрада; М. П. Федоров, «Обзор международной хлебной торговли»; В. И. Касперов, «Международный хлебный рынок»; его же, «Цены на пшеницу на современном международном рынке»; «Материалы по статистике хлебной торговли» (1899, издание мин. фин.); «Значение правильной организации хлебной торговли, с приложениями» (записка министерства финансов для особого совещания о нуждах сельскохоз. промышленности 1902 г.); «Das Getreide im Weltverkehr» (1900, 3 т.); «Corn Trade Year Book. Review of the world’s grain trade by Broomhall» (1902).

'''Хлебников''' (Дмитрий Петрович, 1778—1853) — мануфактур-советник, образованнейший из промышленников своего времени. Изучив за границей фабричную промышленность, Х. основал в Калуге фабрику парусных полотен и долго вел обширную торговлю русскими полотнами, преимущественно с Сев.-Амер. Соед. Штатами. В течение 20 лет собирал материалы для задуманного им «Всеобщего словаря знаний», который за его смертью остался не оконченным и не напечатанным.
Ср. некролог в «Северной Пчеле» за 1853 г., № 246.

'''Хлебников''' (Кирилл Тимофеевич, 1776—1838) — писатель, член-корреспондент Академии наук. В 1801 г. Х. сделался приказчиком Российско-американской компании, объездил все тунгусские и коряцкие округа. Служил в Камчатке. В 1814 г. был назначен правителем главной компанейской конторы в Америке; в этой должности он пробыл 16 лет, посетил Калифорнию, Мексику, Перу, Чили и объездил всю русскую Америку. С 1833 г. состоял правителем дел, с 1835 г. — и директором Российско-американской компании. Живя в Америке, он присылал свои находки и приобретения в зоологический музей Имп. акад. наук, а, поселившись в СПб., напечатал «Жизнеописание Α. Α. Баранова» (СПб., 1835), «Взгляд на полвека моей жизни» («Сын Отечества», 1836, т. CLXXV), несколько статей в «Энциклопедическом лексиконе», «Жизнеописание Гр. Ив. Шелехова» («Рус. Инвал.», 1838, №№ 77 — 84; перепечатано в «Журнале для чтения воспит. военно-уч. заведений») и «Отрывки из записок русского путешественника в Бразилии» («Северная Пчела», 1838). Пожертвованная им библиотека послужила основанием публичной библиотеки в Кунгуре.
См. Д. Смышляев. «Источники и пособия для изучения Пермского края» (Пермь, 1876); IV вып. «Сборника материалов для ознакомления с Пермскою губ.» («Памятная книжка Пермской губ. на 1893 г.») и «Записки Ксеноф. А. Полевого» («Исторический Вестник», 1887 и отдельно).

'''Хлебников''' (Николай Иванович, 1840—1880) — писатель. Учился в сельской школе и в Пензенском уездном училище, потом поступил на службу в винном складе, но продолжал заниматься самообразованием и 16 лет поступил в 4-й класс Пензенской гимназии. Окончил курс на юридическом факультете Московского университета. В первые годы студенчества у Х. появились религиозные сомнения и он временно впал в неверие, но религиозное настроение взяло верх и наложило печать на последующую его литературную деятельность. Сначала он занимал в Варшавском унив. кафедру государств. права, потом был профессором философии и энциклопедии права в Киевском унив. В своем первом труде — магистерской диссертации: «О влиянии общества на организацию государства в царский период русской истории» (СПб., 1869) — Х. пытается представить общефилософскую характеристику этого периода. Основными факторами «общества» он признает условия экономические и умственно-религиозное развитие. Книга Х. обнимает, так назыв. царский период (1547—1721), но доведена лишь до смерти Алексея Михайловича. Этот период Х. делит на следующие эпохи: 1) царствование царя Иоанна IV — время «политического и умственно-религиозного брожения»; 2) смутное время — эпоха борьбы за крепостное право и 3) царствование двух первых царей из дома Романовых — время политической и религиозной реакции. В этом труде обнаруживается склонность автора к широким, не считающимся с фактами обобщениям. Те явления, которые Х. считает исключительно характерными для одного периода, одинаково свойственны и другим периодам. Тем не менее, книга Х. представляет не лишенную и ныне значения попытку выяснения некоторых экономических явлений в русской истории. Так, напр., Х. определяет земельный крестьянский участок в XVI — XVII вв., стоимость разных продуктов, размер натуральных повинностей, лежавших на посадских, стоимость вооружения и продовольствия конного ратника и т. д. В своей докторской диссертации: «Общество и государство в домонгольский период русской истории» (СПб., 1872) Х. начинает с изложения теории и истории родового быта у арийцев и семитов; затем он излагает постепенное высвобождение славяно-русских племен из условий родового быта. Со времени основания русского государства до 1237 г. Х. в развитии русской общественности намечает три периода: 1) период внешнего, или механического, соединения племен в одно государство (862—1054); 2) период господства патриархальных идей и отношений (1054—1155) и 3) период политической дезорганизации и нравственного упадка (1155—1237). Труд этот отличается теми же особенностями, как и первый. Слабо обоснованное на фактическом изучении исторического материала, сочинение Х. представляет смелую попытку разрешения синтетическим путем таких проблем, для которых далеко еще не закончены исторические работы аналитического характера. Другие работы Х.: «Право и государство в их обоюдных отношениях» (Варш., 1875), отличит. черта этого сочинения — увлечение религиозно-нравственными идеями и «Исследования и характеристики» («Киевские Универс. Известия», 1878, и отдельно, 1879). В последнем труде, как и в критических статьях, помещенных в «Киевских Унив. Известиях» за 1879 и 1880 гг., Х. страстно вооружается против учений материализма и социализма, во имя своего религиозно-нравственного идеала.

'''Хлебников''' (Петр Алексеевич) — орд. проф. физики и физической географии Имп. медико-хирург. академии. В 1851 г. по окончании физико-математич. факультета Казанского унив. Х. поступил в студенты 3 курса Имп. медико-хирург. академии, по окончании которой, в 1854 г., был прикомандирован ко 2-му сухопутному госпиталю. Вскоре, по своей личной просьбе, взят проф. Пироговым в Севастопольскую кампанию, в которой оставался до июля 1855 г. и потом осенью 1855 г. вторично уехал с Пироговым в Крым. В мае 1856 г. Х. оставлен при Академии в числе 36 врачей, для усовершенствования. В 1858 г. Х. получил степень доктора медицины, а в мае 1861 г. избран адъюнктом к проф. физики Измайлову; по выходе последнего в отставку, в 1864 г., Х. избран ордин. профессором физики и физич. географии. В ближайшие три года, кроме обязательных лекций, Х. вел публичные курсы по разным отделам физики и физической географии. Его горячие ходатайства об обогащении физич. кабинета новыми коллекциями приборов, фотографич. павильоном и о приглашении ему в помощь особого механика, в большей своей части были удовлетворены конференцией. Преподавание физики в Академии приняло при Х. экспериментальный характер. В 1872 г. тяжко заболел и должен был в 1873 г. оставить службу. Х. напеч.: «Курс физической географии» (1864); «О явлениях, производимых на земном шаре теплотою» (1865); перевел соч. Дюгамеля — «О методах умозрительных наук» и в течение нескольких лет состоял редактором научно-популярного журнала «Знание», основанного при ближайшем его участии.

'''Хлебников''' (Петр Кириллович, 1734—1777) — основатель известной Хлебниковской библиотеки. Служил в штате генерал-фельдмаршала графа К. Гр. Разумовского. Имея, по словам современников, «безмерную любовь к словесным занятиям», он с «особою страстью» собирал рукописи, книги, газеты, периодические издания и даже летучие листки со стихотворениями, речами, эпиграммами, объявлениями и т. п. Таким путем Х. составил весьма ценную библиотеку, богатую, главным образом, редкими изданиями и манускриптами. Среди последних был так называемый Хлебниковский список древней летописи, которым пользовался Карамзин для первых томов своей «Истории Государства Российского». В его библиотеке, известной под именем ''Хлебниковской,'' или ''Хлебниковско- Авчуринской'' (по нахождению ее в с. Авчурине, в 12 верстах от Калуги), хранилось полное собрание русских газет и периодических изданий XVIII столетия. Сын его ''Николай Петрович'' значительно приумножил библиотеку, которая после него по наследству досталась сначала Д. М. Полторацкому, а потом известному библиофилу С. Д. Полторацкому. Иждивением П. К. Х. изданы: «Древняя степенная книга» (М., 1775), «Японская история» (М., 1773), «Летопись Малые России» (12 т., М., 1777), «Скифская история» Андрея Лызлова (М., 1776) и мн. др.
См. «Слово при погребении покойного П. К. Хлебникова, проповеданное иеромонахом Варлаамом» (СПб., 1778) и «Северная Пчела» (1846, № 24, заметка С. Д. Полторацкого).

'''Хлебниковы''' — В Общий Гербовник (ч. IV, VIII и XIV) внесены гербы четырех дворянских родов Х., восходящих не дальше XVIII в. и записанных в I ч. род. кн. губ. С.-Петербургской, Новгородской и Московской.

'''Хлевное''' (Покровское) — с. Воронежской губ., Задонского у. при р. Доне. Существует с половины XVII в.; 2 црк., пчт. и тлгр., ярмарка. Жит. 4794.

'''Хлебные законы''' (cornlaws) — в тесном смысле законы о налоге на ввозимый хлеб, существовавшие в Англии с 1791 и, в особенности, с 1815 г. по 1846 г. Землевладельцы, властвовавшие в обеих палатах парламента, уже в первой половине XVIII в. установили в своих интересах премии для вывозного хлеба. Во второй половине века вывоз хлеба из Англии прекратился и уступил место ввозу; цены на хлеб начали падать. В 1791 г. цена пшеницы равнялась 49 шилл. за квартер. Чтобы поддержать землевладение, страдавшее от таких цен, ввозимый хлеб был обложен пошлиной в 6 пенсов за квартер, если цена хлеба внутри страны стояла выше 54 шилл., 2 шиллингами 6 пенс., если она равнялась 50 — 54 шилл., и 24 шилл. 3 пенс., при падении цен ниже 50 шилл. Это был первый Х. закон в специфическом смысле слова. Не столько, однако, этот закон, сколько целый ряд сопутствовавших ему событий (войны и неурожаи) привели к быстрому и значительному вздорожанию хлеба (около 100 шилл.) в конце XVIII в. Это повлекло за собой значительное возвышение рент (на 70 — 100% и даже более) в период между 1791 и 1815 г., к соответственному повышению стоимости земли, к значительному расширению обрабатываемой площади, к запахиванию пастбищ и к соответственному увеличению политического могущества и притязаний землевладельческого класса. Когда в 1802—1804 г. цены на хлеб обнаружили тенденцию к понижению (1803 г. — 60 шилл. за квартер), парламент ответил на это новым Х. законом, коим пошлина в 24 1/4 шиллинга взималась с хлеба при его цене в 63 шилл.; при высших ценах применялась подвижная шкала от 6 пенс. до 4 1/4 шилл. Закон этот, в связи с политическими событиями (между прочим — континентальной системой) и неурожаями, достиг своей ближайшей цели; цены вновь значительно поднялись, сильно превысив Х. цены на всем европейском континенте. Искусственно расширив сельскохозяйственную площадь, приведя к запахиванию малопроизводительных участков, Х. законы сделали сельское хозяйство особенно чувствительным ко всяким неблагоприятным условиям. Окончание войн (1814) и несколько хороших урожаев понизили цену хлеба до 76 шилл. Это вызвало новые меры к защите землевладения. Х. закон 1815 г. совершенно запретил ввоз пшеницы при цене на английском рынке ниже 80 шилл. за квартер (исключение сделано для пшеницы из Канады, которая допускалась при цене в 67 шилл.; но ее ввоз был незначителен) и обложил почти запретительными пошлинами все другие хлеба. На этот раз цель не была достигнута: цена на хлеб стояла, в общем, ниже 80 шилл. Начался сельскохозяйственный кризис, причем, однако, высокая цена на хлеб все-таки ложилась непомерной тяжестью на народную массу и косвенно вредила обрабатывающей промышленности, повышая норму заработной платы. Даже во время подъема цен и оживления сельскохозяйственной промышленности, Х. законы оказывались выгодными только для крупных лендлордов, непомерно поднимая ренту; фермеры от них скорее страдали, чем выигрывали, ибо все выгоды высоких цен поглощались высокой рентой, а невыгода их крайних колебаний всей тяжестью ложилась на фермеров. Неурожай 1825 г. привел к некоторому облегчению тяжести Х. закона, но в 1828 г. была принята новая подвижная, весьма высокая шкала пошлин, отличавшаяся крайней детальностью (при цене 68 шилл., пошлина = 18 шилл. 8 пенс., при цене 69 — 16 шилл. 8 пенс. и т. д.; при цене выше 80 — 1 шилл.). Шкала имела целью фиксировать цены на одном уровне, но не достигла цели; в период 1828—42 г. цены колебались от 36 шилл. (1835) до 81 шилл. (1839), причем колебания в течение одного года доходили до 26 шилл. (в 1838 г. низшая цена 52, высшая — 78) и никогда не бывали ниже 7 1/4 шилл. (1833). Крайне тяжелые экономические последствия Х. законов вызвали страстную агитацию; была основана лига против Х. законов (Anticornlawleague, I, 835; см. также Кобден и Брайт), которая добилась в 1842 г. понижения шкалы (при цене в 51 шилл. — 20 шилл. и т. д. до 73 шилл., когда пошлина ''='' 1 шилл.) и, наконец, билля об отмене Х. законов в 3-х летний срок. Билль этот, проведенный Роб. Пилем (см.), был принят в 1846 г.; в 1849 г. шкала отменена, и остался только равномерный налог в 1 шилл. на квартер, окончательно отмененный Гладстоном в 1869 г. (см. Виктория). Х. законы остались в памяти английского народа как памятник узкоэгоистической политики землевладельческого класса. В конце XIX в. возродился аграрный протекционизм в Германии, Франции и друг. странах Западной Европы (кроме Англии); ввозный хлеб обложен более или менее высокими пошлинами, но нигде они не достигли высоты прежних английских. См. Хлебные пошлины.
Литература громадна; она указана в статьях «Anticornlawleague» и «Getreidezölle» в «Handwörterbuch der Staatswissenschaften». На русском языке, кроме общих сочинений по истории Англии (Грина) и английской торговли (Кеннингема), см. Калиновский, «О развитии и распространении идеи свободной торговли» (СПб. 1850); Булгаков, «Капитализм и земледелие» (т. I, СПб., 1900).
 .

'''Хлебные запасные магазины''' — склады хлеба, устраиваемые правительством или местными общественными учреждениями на случай голода или дороговизны, для ссуды или продажи по дешевой цене хлеба для продовольствия и посева. В качестве способа обеспечения народного продовольствия, Х. запасные магазины имели огромное значение вплоть до XIX в., при отсутствии удобных путей сообщения и развитой Х. торговли. Возникнув еще в глубокой древности, они получили особенное развитие в средние века и в новое время и считались, наряду с регламентацией Х. торговли, одним из наиболее действительных способов борьбы с голодом и дороговизной; в устройстве их принимали участие не только государство и общины, но также монастыри, а в эпоху крепостного права — и помещики (см. Голод и Продовольствие народное). В первой половине XIX в., по мере развития путей сообщения и Х. торговли, Х. запасные магазины теряют свое значение в Зап. Европе и постепенно упраздняются. Этому способствовало также проникшее в практическую государственную деятельность и в научную литературу того времени сознание невыгодных сторон Х. запасных магазинов. Многовековой опыт показал, что они далеко не достигают своей цели, так как в случае действительной нужды не в состоянии своими наличными запасами прокормить все нуждающееся население или понизить значительно цену на хлеб (исключение в этом отношении представляли устроенные в 1771 г. Фридрихом Вел. казенные запасные магазины, но лишь благодаря особым обстоятельствам); между тем, самое устройство и содержание магазинов крайне дорого и вызывает необходимость постоянного надзора, весьма затруднительного. В настоящее время Х. запасные магазины в качестве продовольственного средства сохранились из европейских государств только в России. В России мысль о заведении Х. запасных магазинов, как способа обеспечения народного продовольствия, возникает еще при Петре Вел., который, по случаю неурожая 1722 г., предположил устроить магазины в С.-Петербурге, Риге, Смоленске, Астрахани и других местностях Империи, но этот план остался неосуществленным. Принимавшиеся до начала XIX в. (см. Продовольствие народное) меры к устройству Х. запасных магазинов не достигали цели. Законодательство и административная практика до 1864 г. отдавали решительное предпочтение Х. запасам перед другими способами обеспечения народного продовольствия. Исключение в этом отношении представляет лишь кратковременный период действия закона 1822 г., установившего свободу выбора между Х. запасами и денежными продовольственными капиталами. С введением земских учреждений и передачей в их заведование продовольственного дела, сельским обществам было предоставлено заменять, с утверждения уездной земской управы, Х. запасы денежными продовольственными капиталами. В среде земств по отношению к Х. запасным магазинам обнаружились два течения. Большинство земств высказывалось за повсеместную замену Х. запасов денежными капиталами, находя, что денежный капитал приносит проценты, что при развитии пароходства и железных дорог закупка хлеба, в случае неурожая, может быть произведена без затруднений, что хлеб залеживается в магазинах и портится, что значительное количество его уничтожается мышами, что надзор за магазинами требует больших расходов. Меньшинство земств высказывалось за сохранение Х. магазинов, указывая на то, что неудобства, связанные с хранением хлеба, невелики, потери от мышей незначительны, а в случае неурожая Х. запасы могут непосредственно удовлетворить нужду населения, между тем как денежный капитал, при большом возвышении Х. цен, следующем за неурожаем, большей частью будет недостаточен для закупки потребного количества хлеба. В пользу Х. запасов говорит, по мнению меньшинства земств, и несовершенство путей сообщения, затрудняющее подвоз хлеба во многие местности. Ввиду преобладавшего течения земские управы легко разрешали сельским обществам переход к денежным капиталам, а многие земства возбуждали даже ходатайства о полном упразднении продовольственных магазинов и обязательной, помимо согласия сельских обществ, замене Х. запасов денежным сбором с крестьян. Мин. внутр. дел не признавало возможным удовлетворять такие ходатайства. Ввиду частых переходов сельских обществ с натуральной засыпки хлеба на денежный сбор было признано необходимым стеснить этот переход: законом 21 мая 1874 г. осуществление этой меры поставлено в зависимость не от уездных земских управ, а от губернских, и лишь при известных условиях (см. Продовольствие народное). При предпринятых с 1892 г. работах по пересмотру продовольственного устава было признано необходимым подвергнуть вопрос о преимуществах той и другой системы обсуждению в образованных, под председательством губернаторов, продовольственных совещаниях. Большинство этих совещаний признало наилучшей формой обеспечения продовольствия натуральную засыпку хлеба в магазины, причем были приведены следующие доводы: 1) большее удобство для населения натуральных сборов, а равно и возврата натурой выданных ссуд, сравнительно с денежными сборами; 2) возможность оказания нуждающимся своевременной помощи, которая при системе денежных капиталов может запаздывать, в зависимости от большей или меньшей трудности покупки хлеба и доставки его в пострадавшие от неурожая местности; 3) возможность, путем постепенных раздач натуральных запасов, предотвратить слишком быстрый подъем цен на хлеб, и этим путем предохранить правительство и население от непроизводительных затрат; 4) необходимость приобретения семенных и продовольственных средств в неурожайные годы по чрезвычайно высоким ценам; 5) существенные неудобства и затруднения, происходящие от необходимости одновременного и спешного передвижения, иногда на большие расстояния, крупных партий хлеба. Комиссия В. К. Плеве высказалась в пользу сохранения Х. продовольственных запасов в тех местностях, где они существуют, но не признала возможным сделать эту систему обязательной для всей России, ввиду разнообразия экономических условий. На основании всех этих работ был составлен проект нового продовольственного закона, внесенный в Госуд. Совет в марте 1899 г. Этот проект отдавал предпочтение натуральным Х. запасам и допускал замену их денежными капиталами лишь в особых случаях и при соблюдении весьма стеснительных формальностей. Проект этот затем был переработан, и 12 июня 1900 г. Высочайше утверждены «Временные правила по обеспечению продовольственных потребностей сельских обывателей». Действие их распространяется лишь на 46 губерний Европейской России (34 с земскими учрежд. и 12 без земских учрежд.). Не представляя собой полного продовольственного устава, временные правила расширяют круг сельских обывателей, имеющих право на продовольственную помощь, и устанавливают новый порядок образования общественных продовольственных запасов и капиталов и местного заведования продовольственным делом. Вся распорядительная часть этого дела изъемлется из ведения земских учреждений и возлагается на крестьянские учреждения: губернские присутствия, уездные съезды и земских начальников, под общим руководством министерства внутренних дел, в составе коего образовано особое центральное управление при земском отделе. Для хлебных запасных магазинов закон 1900 г. вводит следующую организацию. Сельским обществам предоставляется, как и прежде, избрание способа образования общественных продовольственных запасов, но последующий переход от натуральных запасов к денежным и обратно зависит от губернского присутствия. Министру внутр. дел предоставлено объявлять известные местности подлежащими обеспечению исключительно Х. запасами. Х. продовольственные запасы содержатся по каждому сельскому обществу отдельно, но в сельских обществах, состоящих из нескольких селений, допускается образование запасов по отдельным селениям. Разрешается, по определению сельских сходов и с утверждения уездного съезда, устройство одного магазина для нескольких обществ или для всей волости. Для постройки таких магазинов может быть выдана, с разрешения губернского присутствия, ссуда из губернского продовольственн. капитала. Сельские обыватели, имеющие право на продовольственную помощь, но не входящие в состав сельских обществ, образуют, с разрешения уездного съезда, особые Х. запасные магазины. Х. запасы образуются по числу душ, входящих в состав сельского общества, в размере, определяемом министром внутренних дел по соглашению с министром финансов на основании заключений губернских присутствий, для каждой губернии отдельно, но не свыше 4 пд. на душу. Определение родов хлеба принадлежит губернским присутствиям; 2/3 общего количества запасов должны состоять из зерна, пригодного к продовольствию. Списки лиц, подлежащих сбору на образование хлебных запасов, составляются сельским старостой, проверяются волостным старшиной и земским начальником и утверждаются уездным съездом на 5 лет; по истечении этого срока списки исправляются тем же порядком. На основании этих списков взимается ежегодно продовольственный сбор в количестве не свыше 1/2 пд. хлеба с каждой души, в течение 12 лет, пока полное количество хлеба не поступит в запасные магазины. Для местностей, находящихся в благоприятных экономических условиях, этот срок может быть сокращен министром внутренних дел до 8 лет. При значительном урожае уездный съезд, с утверждения губернского присутствия, может увеличивать для данного года размер сбора, но не более как вдвое. Сбор хлеба производится немедленно по окончании жатвы и посева озимого хлеба. Круговая порука отменяется. В случае недорода хлеба может быть дана уездным съездом отсрочка до следующего урожая. Х. запасы расходуются лишь на продовольственные и семенные нужды данных обществ. С выходом из общества право на получение ссуды теряется. В исключительных случаях, когда оказывается необходимым передвижение запасов в пределах той же губернии в местности, постигнутые неурожаем, на кратковременное позаимствование их, министр внутр. дел испрашивает через комитет министров Высочайшее соизволение. Надзор за исправным состоянием запасных магазинов и за правильным употреблением ссыпанного в них хлеба возлагается на сельских старост и волостных старшин или особых попечителей, под руководством земских начальников. Для заведования запасными магазинами обществам разрешается избирать из своей среды или нанимать особых смотрителей, утверждаемых и увольняемых земскими начальниками. Ревизия последними запасных магазинов производится не менее одного раза в год.
Несмотря на введенные законом 1900 г. изменения в организации Х. запасных магазинов, последние не могли, как указывается во всеподданнейшем докладе министра вн. дел от 15 октября 1902 г. о продовольственных мероприятиях по неурожаю 1901 г., удовлетворить продовольственную нужду, и вновь потребовались многомиллионные расходы на этот предмет со стороны казны. Доклад объясняет это не скудостью запасов вообще, а невозможностью пользоваться ими в мере действительной надобности, так как они признаются в настоящее время собственностью сельских обществ и хранятся при них сравнительно небольшими партиями. В докладе указывается на целесообразность учреждения центральных складов зерна в местностях, куда доставка в неурожайные годы представляется затруднительной. К январю 1900 г. сельских обществ, содержащих Х. запасные магазины, числилось в 46 губерниях Европ. России до 84000, с населением в 17000000 ревизских душ. Этими обществами содержалось около 95000 магазинов, общей вместимостью на 31 милл. четвертей; стоимость магазинных зданий равнялась 19 миллионам рублей. Х. запасов было налицо 17429000 четвертей, в ссудах и недоимках — 13167000 четвертей. Устройство запасных магазинов в остальных губерниях Европ. России (Архангельской, 3 Прибалтийских, Области Войска Донского), Кавказа и Сибири регулируется прежними узаконениями, изданными большей частью еще в 1-й половине XIX ст. и в настоящее время значительно устаревшими. В Архангельской и Сибирских губ., наряду с общественными магазинами, имеются также казенные магазины, предназначенные, главным образом, для продажи хлеба нуждающемуся населению; в этих губерниях также, в отличие от других местностей Империи, имеются не только сельские, но и городские запасные магазины.
''Литература'' (сверх указанной в ст. Продовольствие народное): А. Заб — й, «Исторические сведения об устройстве сельских хлебных запасных магазинов в России» («Журн. Мин. Внутр. Дел», 1835); «Об обеспечении продовольствия государственных крестьян» («Журн. Мин. Гос. Им.», 1853); В. Рошер, «О хлебной торговле и мерах против дороговизны» (пер. с нем. А. Корсака, 1857); И. Фесенко, «Крестьянское хозяйство и народное продовольствие» («Наблюдатель», 1894); Η. Анненский, «Неурожай и продовольственный вопрос» («Русск. Богатство», 1897); П. Ф. Щербаков, «История правительственных мероприятий по народному продовольствию в России» («Вестн. Общ. Гиг., Суд. и Практ. Мед.», 1897); Η. Зубко, «Народное хлебное хозяйство» («Наблюдатель», 1898); «Продовольственный вопрос в 1897—1898 г.» (изд. Импер. вольн. экон. общ., 1898); Ф. Воропонов, «Наша продовольственная система» («Вестн. Европы», 1899); Э. И. Горский, «Руководство к применению временных правил по обеспечению продовольственных потребностей сельских обывателей, Высочайше утвержденных 12 июня 1900 г.» (1901); Г. Г. Савич, «Сборник правил по обеспечению народного продовольствия» (вып. I — III, 1900—1903); В. Я. Филимонов, «Новый продовольственный закон» (1902).
 .

'''Хлебные пошлины''' — Развившийся с постройкой железных дорог и удешевлением морских фрахтов во второй половине ΧIΧ стол. экспорт хлебов из Восточной Европы и стран Нового Света поставил земледелие Западной Европы в затруднительное положение. В движении хлебных цен, постоянно повышавшихся по мере роста густоты населения, произошла реакция: под влиянием наплыва восточного и заокеанского хлеба они стали довольно резко понижаться. Доход землевладельцев подвергся чувствительному уменьшению; интересы земельной аристократии оказались в резком противоречии с интересами промышленного населения, материальное благосостояние которого улучшалось по мере удешевления такого предмета первой необходимости, как хлеб. Поднялись голоса, требовавшие вмешательства государства в хлебную торговлю. Лучшей формой такого вмешательства объявлялось установление ввозных пошлин на хлеб. По этому вопросу завязалась борьба в различных государствах между так назыв. аграриями и представителями промышленных классов. Побеждали то одни, то другие. Государства, которые уже решительно вступили в стадию индустриального развития, оставались верными идеям свободной торговли; но государства, еще стоявшие на границе между земледельческим и промышленным строем, еще не решавшиеся признать, что они больше не могут кормиться от плодов одной своей земли, что привоз хлебов из-за границы стал для них явлением нормальным и насущным — эти государства подчинились давлению аграриев, и конец XIX столетия знаменуется последовательными повышениями у них хлебных пошлин. В главнейших странах ввоза чистый ввоз иностранной пшеницы по отношению к потреблению составляет в Англии — 73%, Германии — 23%, Италии — 16%, Франции — 7%, Австро-Венгрии — 2%. Чистый ввоз ржи в Германии покрывает 7% потребления. Наиболее интенсивно потребление иностранного хлеба в Англии, и эта страна остается пока верной идеям свободной торговли. Правда, она раньше других стран пережила полный цикл таможенного покровительства земледелию (см. Хлебные законы). Привоз иностранного хлеба в Англию возрастал не только вследствие роста народонаселения, но и вследствие сокращения посевов, обусловленного понижением хлебных цен. Так, за последние 25 лет истекшего XIX ст. площадь посевов пшеницы сократилась в Англии с 1250 тыс. дес. до 750 тыс. дес., т. е. на 40%. Из других серьезных покупщиков иностранного хлеба могут считаться не имеющими Х. пошлин Голландия, Бельгия и Швейцария, в коих интересы промышленного населения одержали верх над аграрными интересами (Швейцария взимает, в сущности, статистическую, а не покровительственную пошлину в 3 фр. с тонны). В прочих странах Х. пошлины являются средством борьбы с наплывом дешевого восточного и заокеанского хлеба. Германия (главным образом Пруссия) с 1865 г. допускала беспошлинный привоз иностранного хлеба. Только в 1879 г., рядом с установлением промышленных пошлин, введены были пошлины на хлеб, в очень ограниченном размере: за пуд пшеницы, ржи и овса — 7 1/2, коп. (1 мар. за 100 кг), ячменя и кукурузы — 3 3/4 коп. (50 пф. за 100 кг). Под впечатлением развивавшегося привоза иностранного хлеба и ухудшавшегося положения сельских хозяев, главным образом крупных, эти пошлины в 1885 г. были повышены, а в 1887 г. подняты до очень значительного уровня: пшеница и рожь до 37,91 коп. за пуд (5 мар. за 100 кг), овес — 30,33 к. за пуд (4 мар. за 100 кг), ячмень — 17 коп. за пуд (2,25 мар. за 100 кг), кукуруза и проч. хлеба — 15 к. за пуд (2 мар. за 100 кг), мука и мукомольные продукты — 79,62 коп. за пуд (10,50 мар. за 100 кг). По торговым договорам, эти пошлины были понижены: на пшеницу и рожь до 26,5 коп. (3,50 мар. за 100 кг), на овес до 21,23 коп. (2,80 мар.), на ячмень до 17,07 коп. (2 мар.), на кукурузу до 12,13 коп. (1,60 мар.), на муку и мукомольные продукты — до 55,35 коп. Наконец, в ночь с 13 на 14 дек. 1902 г. германский рейхстаг большинством 202 против 100 голосов принял новый таможенный тариф, которым Х. пошлины значительно повышаются почти по всем статьям.
Во Франции до 1885 г. существовали очень низкие пошлины: 60 сант. за 100 кг пшеницы и 1 фр. 20 с. за муку. В 1885 г., под давлением аграриев, были установлены пошлины за 100 кг пшеницы 3 фр., муки — 6 фр., овса, ржи и ячменя — 1 фр. 50 сант. В 1887 г. они были повышены на пшеницу до 5 фр., муку — 8 фр., овес — 3 фр. После временного понижения пошлин в тяжелый 1891—1892 г., в 1894 г. последовало новое повышение пошлин на пшеницу — до 7 фр. (43 коп. за пуд); обложение муки разделено на классы, смотря по содержанию чистой муки. Теперь X пошлины во Франции представляются в следующем виде:
 
По торговым договорам на Х. пошлинах не сделано никаких уступок. — Другие страны Западной Европы, много ввозящие хлеба, имеют следующие пошлины на главные хлеба:
 
Установление ввозных пошлин на хлеб, особенно в столь значительном размере, не может не отражаться на хлебных ценах. Цены в странах, облагающих пошлинами привозный хлеб, соответственно повышаются против международной цены. Так напр., до 1879 г. цены пшеницы в Германии были ниже английских, а в 1888—92 гг., при пошлине в 38 коп., они стали выше на 31 коп., в 1893—1900 гг., при пошлине в 26,5 коп. — выше на 23 коп. При современном развитом международном обращении хлеба, каждый добавочный накладной расход непременно оплачивается той страной, которая его вызывает; с этой точки зрения не подлежит сомнению, что пошлина оплачивается потребителем. Но искусственно повышенные цены в главнейших странах ввоза не могут не оказывать влияния и на общее равновесие всемирного хозяйства; они, прежде всего, задерживают рост потребления хлеба и тем относительно сокращают всемирный спрос, а с другой стороны, благоприятствуют развитию земледелия в странах ввоза, позволяя либо не сокращать площади посевов, либо даже расширять ее, либо, наконец, переходить к более интенсивным системам хозяйства. Все это приводит к увеличению всемирного предложения хлеба. Тогда как в Англии площадь посевов пшеницы за последнюю четверть века сократилась на 25%, в Германии она возросла на 10%; общий сбор пшеницы повысился в Германии на 25%, во Франции — на 27%. В сложной совокупности причин, влияющих на уровень современной международной хлебной цены, пошлины являются фактором, понижающим ее. Этим окольным путем они, в известной части, перекладываются на страны, вывозящие хлеб, хотя бы в отметках цен в странах протекционистских и проявлялась против свободоторговых разница, соответствующая пошлине. Но все эти влияния имеют лишь относительное значение: они затемняются постоянными колебаниями урожаев в различных странах и постоянным ростом народонаселения, а след., и ростом потребления хлебов. Вследствие этого, несмотря на высокие пошлины, привоз иностранного хлеба в последнюю четверть века в страны, перешедшие к протекционизму, возрастал; исключение составляет одна Франция. Ввоз хлебов в Германию, за вычетом вывоза.
 
Ввоз хлебов во Францию.
 
Ввоз пшеницы в Италию, за вычетом вывоза.

'''Хлебный жук''' (Anisoplia austriaca Herbst) — жук из семейства Lamellicornia s. Scarabaeidae (пластинчатоусые), весьма вредный для полеводства в южной России; под именем хлебного жука подразумевают также и некоторые другие виды рода Anisoplia, о которых см. ниже. Род Anisoplia относится к группе Phyllophaga, которая разделяется на подгруппу Rutelidae, с родами Anisoplia, Anomala, Phyllopertha и др., и Melolonthidae (хрущи). Подгруппа Rutelidae характеризуется тем, что коготки лапок у представителей ее неравной величины и что 3 задние стигмы брюшка лежат более кнаружи, чем прочие. Род Anisoplia отличается следующими признаками. Головной щит вытянут кпереди, постепенно суживаясь, и на переднем конце загнут кверху; наружная жевательная лопасть нижней челюсти с 6 острыми зубчиками, усики 9-члениковые; надкрылья не прикрывают конец брюшка. Ноги сильно развиты; передние голени у основания с 2 шипами; на передних лапках наружный коготь раздвоен. Тело сверху несколько уплоченное и короткое. An. austriaca, Х. жук, кузька, кузка, куська, краська, красун, или хрущик, — один из самых крупных видов этого рода, длиной 15 — 20 мм, темно-зеленого цвета с металлическим блеском. Надкрылья желтовато-красные, часто к наружным краям буро-красные. У большей части экземпляров (у самок почти всегда, у самцов реже) на надкрыльях около щитика находится большое 4-угольное черное пятно, у самцов боковой край надкрыльев простой, а у самок на боковых краях в передней части их находится довольно большое утолщение, имеющее вид валика. Голени задних ног значительно утолщены. Спинная сторона брюшка покрыта редкими, серыми волосками, а вся нижняя поверхность тела покрыта густо беловато-серыми волосками, прилегающими к хитиновому покрову. — Кузька встречается в некоторых местностях Европы и Азии. Наиболее многочислен он в южной России; в Западной Европе он распространен в Венгрии, Моравии, в Северной Италии и на Балканском п-ове; в Азии живет в Малой Азии, Персии и Сирии. В России Х. жук встречается в Бессарабской, Подольской, южной части Волынской, Киевской, Полтавской, Харьковской, Екатеринославской, Херсонской и Таврической губерниях, в Области Войска Донского, на Кавказе в Ставропольской губ., Терской области, в большей части Закавказья. За последние 20 лет он стал распространяться на северо-востоке, и в настоящее время встречается в Орловской, южной части Калужской, в Тульской, Рязанской, юго-восточной части Владимирской, Тамбовской, Пензенской, Саратовской, Симбирской, Казанской, Нижегородской губерниях; на Востоке границей его распространения служит Волга, за которую он почти не заходит.
 
''Образ жизни жука.'' Х. жук появляется в южной России, обыкновенно, в последней четверти мая, далее к северу — в начале июня. Во время появления его на полях рожь, обыкновенно, отцветает, и жук в первое время находится на некоторых дикорастущих злаках, главным образом пырее (Triticum repens), Agropyrum cristatum, Bromus inermis, Br. tectorum, Phlaeum pratense, Setaria viridis и друг. Затем жук набрасывается на рожь, высасывая наливающиеся зерна, а после их затвердения на ячмень, озимую пшеницу и, наконец, на яровую пшеницу, которая наиболее страдает от него. Яровую пшеницу жук предпочитает ячменю, на овсе встречается очень редко, а на просо совсем не нападает. Ночью жуки прячутся, обыкновенно под глыбами и комками земли, в ее трещинах, под камнями и т. д., весьма редко они ночуют на колосьях; во время сна они остаются совершенно неподвижными. Утром, начиная с часов 7, жуки взбираются на колосья и начинают есть; сначала они сидят довольно неподвижно, так что, обыкновенно, их легко снимать с колосьев рукой. Они держаться на колосьях довольно крепко, зацепляясь коготками лапок. Во время пасмурной погоды или сильного ветра жуки весь день остаются малоподвижными. В хорошую погоду в 10 часов утра жуки становятся постепенно более подвижными, начинают сниматься с колосьев и перелетать на другие. Во время самого сильного жара к полудню и часам 2 — 3 после него жуки находятся в особенно возбужденном состоянии и постоянно летают над нивой, издавая характерный шум. С уменьшением жары, жуки опять делаются более спокойными и начинают усиленно есть, а к вечеру становятся вялыми и спускаются с закатом солнца ночевать на землю. Каждый жук съедает в день в среднем около 6 зерен пшеницы или ржи, причем самки больше, чем самцы. Так как каждый жук живет около месяца, то он может уничтожить около 180 зерен, что составляет 9 колосьев, считая по 20 зерен в колосе. Жуки часто портят много зерен, съедая только часть их и переходя на другие. Жуки могут оставаться без пищи не более 5 дней.
Х. жук не совершает самостоятельно странствований или перелетов на значительные расстояния. Если жука сгоняют с полей канатом, то он перелетает на другие поля; в этих случаях сильный ветер может унести его очень далеко. Некоторые наблюдатели утверждают, что Х. жук предпринимает отдельные перелеты; так, по мнению Порчинского, в конце 1870-х и начале 1880 годов такие странствования кузьки были вызваны в южной России недостатком корма, который был обусловлен сильными размножением и повреждением хлебов хлебным пилильщиком (Cophus pygmaeus, см.). Перелетами жука объясняется, по мнению многих авторов, появление жука в таких местностях, где он был раньше замечаем лишь в незначительных количествах.
''Развитие.'' Сейчас же после выхода из земли (иногда в тот же день) жуки спариваются, обыкновенно на клосьях; количество самок в 2 — 3 раза больше количества самцов; откладка яиц начинается спустя 8 — 12 дней после появления жука. При неблагоприятных условиях (недостаточности корма, дождливой и холодной погоде) срок этот может удлиняться. В это время часть яиц в яичниках самки достигает зрелости. Яичники состоят из 12 яйцевых трубочек (по 6 с каждой стороны), причем в каждой трубочке находится не более 4 яичек на различных стадиях развития (следовательно, всего 48); но самки никогда не откладывают всего количества яичек, а в среднем всего 14 — 16. Для кладки яиц самки зарываются в землю на глубину 2 — 3 вершков; чем плотнее почва, тем менее глубоко помещаются яички. Они откладываются (в течение около 2 дней) поодиночке или небольшими кучками по несколько штук. Отложив партию яичек, самки выходят на поверхность земли, спариваются вторично и опять зарываются в землю для новой откладки; таким образом дело может повторяться несколько раз. После последней кладки самки большей частью умирают в земле. Жуки исчезают в южной России в конце июня, далее, на С, в середине июля. Жизнь жука продолжается, следовательно, около месяца. Для кладки яиц Х. жук предпочитает мягкие пахотные земли, откладывая их на тех полях, на которых кормился, притом преимущественно на окраине полей. Яйца Х. жука белого цвета, почти шаровидной формы, отличаются нежностью и не переносят как излишней влажности, так и сухости. Эмбриональное развитие продолжается около 3 недель, и главная масса личинок появляется в начале июля. Личинки, только что вышедшие из яиц (1 1/2 мм длиной), почти совершенно белы. Скоро голова становится рыжей и начинает просвечивать содержимое кишечного канала в виде темной полоски вдоль спинной стороны тела; форма тела личинки конусообразная, с широкой головой и суженным задним концом тела. 1-я линька происходит в конце июля или начале августа, после чего личинка имеет все характерные особенности взрослой; 2-й раз личинка линяет в апреле следующего года; 3-я линька происходит в начале августа. Взрослая личинка Х. жука, известная наряду с личинками хрущей в народе под именем бороздняка, отличается следующими признаками. Тело личинки состоит из головы, 12 сегментов или колец белого цвета. Голова рыжая или рыжевато-бурая с весьма характерным распределением волосков. Усики сидят на небольших бугорках и состоят из 4 члеников; 3-й членик с коротким отростком на конце. Верхняя губа большая; с внутренней стороны на правой челюсти недалеко от вершины 1 зубец, на левой — 2. Внутренняя лопасть нижних челюстей с длинными зубцами и щетинками; челюстные щупальца состоят из 3 члеников. Нижнегубные щупальца 2-членистые. Ноги состоят из 4 члеников, усаженных длинными щетинками; последний членик с 1 острым коготком; передние ноги короче, а задние длиннее средних. Дыхалец 9 пар. Все сегменты тела, за исключением 3 последних, почти равной между собой длины. На конце последнего сегмента находится заднепроходное отверстие в виде поперечной щели; под ним находится весьма характерная, так назыв. пигидиальная бляшка, представляющая из себя уплотненную кожу округлой формы, суживающуюся к заднему концу в виде ноготка. Все тело личинки усажено редкими, длинными тонкими волосами; спинная поверхность тела покрыта частыми мелкими шипиками; спинная сторона последних 3 сегментов гладкая. Пища личинок состоит из гниющих растительных веществ, находящихся в почве, а частью и из корешков живых растений. Глубина, на которой живут личинки в земле, зависит от качеств почвы и температуры: чем почва суше и мягче, тем они уходят глубже в землю; в засуху, а также осенью и зимой личинки встречаются на большей глубине, чем летом и весной. Летом личинки находятся, обыкновенно, на глубине 4 — 5 врш.; в дождливую погоду они поднимаются до поверхности земли и даже выходят иногда наружу из земли. Зиму личинки проводят в более глубоких слоях, до 1 арш. и более, и находятся в оцепенелом состоянии; они могут переносить значительные морозы. Жизнь личинки продолжается около 22 месяцев. Достигнув зрелого возраста, личинки в начале мая (на 2-й год после выхода из яичек) начинают окукляться. Период окукления продолжается почти до конца июня. Перед окуклением личинка устраивает в земле (обыкновенно, на глубине 2 — 3 врш.) пещерку овальной формы, в которой превращается в куколку; при превращении личинковая кожица не сбрасывается, а прикрывает сверху куколку. Величина ее почти такая же как и жука. Вдоль спинной стороны тела, за исключением двух последних сегментов, проходит маленькая бороздка. Последний сегмент оканчивается широкой каймой, состоящей из пластинок, покрытых короткими густыми желтоватыми волосками. Куколки отличаются нежностью и не переносят очень влажной или очень сухой почвы; вне земли они погибают. Куколочное состояние продолжается от 2 до 3 недель. Выходящие из куколок жуки мягки и имеют беловатые надкрылья; в течение нескольких дней жуки остаются в земле, приобретают окончательную окраску и выходят из земли.
''Враги Х. жука.'' Из млекопитающих кроты и землеройки уничтожают личинок жука. Среди птиц некоторые пожирают личинок во время вспахивания полей, иногда в довольно значительных количествах, а именно чайки (Larus ridibundus), вороны, грачи и галки. На самих жуков нападают: сиворакша (Coracias garulla), щур (Merops apiaster), сорокопут (Lanius minor), воробей, удод, аист, скворцы и др. Домашние птицы (куры, утки, гуси) также охотно поедают кузьку. Из насекомых хищные мухи, из рода Asilus (As. rusticus и др.) нападают на жуков и высасывают их. Врагами личинок являются осы Tiphia moris и femorata, личинки которых суть наружные паразиты личинок Х. жука, и высасывают их (см. Тифия); в некоторых местностях известны случаи, когда от 5 до 12 и даже до 20% личинок Х. жука были поражены личинками Tiphia. В последнее время найден еще паразит из насекомых — муха Microphthalma europaea, значительно уничтожающая личинок жука (Екатеринославская губ.). Кроме того, некоторые хищные насекомые преследуют личинок кузьки: жужелицы Carabas scarbiusculus и Harpalus calceatus и даже личинки жуков-щелкунов (Elateridae), питающиеся, обыкновенно, корнями растений. Наконец, мелкие черви Leptodera dentata (из класса Nematodes) проникают внутрь тела личинок и обуславливают их гибель. Среди растений у личинок хлебного жука есть несколько врагов, вызывающих грибные и бактериальные болезни личинок. Первой была открыта грибная болезнь мюскардина, вызываемая заражением грибками Botrytis tenella (белая мюскардина) и Isaria destructor (зеленая мюскардина). Споры грибка попадают на личинок и развиваются в гифы, которые образуют на коже личинок налет; гифы могут проникнуть и внутрь тела личинок. Зараженные личинки погибают на 10 день после заражения; трупы таких личинок отличаются хрящеобразной консистенцией. Гибель личинок кузьки от мюскардины наблюдалась в Харьковской губ. (в 1880 г.), в Екатеринославской губ. (1897) и др. Из бактериальных болезней известны следующие. Графитозная болезнь, вызываемая заражением бактерией Bacillus graphitosis (s. tracheitis), выражается в том, что личинка начинает буреть, через 2 — 3 суток умирает и тогда становится темно-стального цвета и мягкой; бактерии находятся сначала в крови, затем в жировом теле и других органах. При заражении другой бактерией Bacillus septicus iusectorum личинки становятся бурыми и более твердыми, сами бактерии находятся в крови личинок. Обе эти болезни были открыты Красильщиком в Бессарабии. Наконец, известна еще, так наз. гнилая болезнь личинок, происходящая от заражения бактерией Bacillus salutarius и напоминающая по своим признакам флашерию шелковичного червя.
''Распространение и причины массового размножения.'' Anisoplia austriaca был описан в первый раз Гербстом (Herbst) в Австрии в 1783 г. Первоначальной его родиной следует считать южно-русские и венгерские степи. Известно, что во времена, предшествовавшие культуре, южно-русские степи представляли из себя целинные пространства, покрытые преимущественно ковылем (Stypa), на которых не растет пырей (Triticum repens), главнейшее из дикорастущих растений, служащих пищей Х. жуку. Пырей растет хорошо на мягких перелогах, т. е. на распаханных полях, оставленных на некоторое время без посевов. По мере того, как степь начала обрабатываться, количество пырея стало увеличиваться, а вместе с тем, жук стал переходить на возделываемые злаки, и в особенности на пшеницу, которая стоит весьма близко к пырею, представляя другой вид этого рода (Triticum vulgare). В прежнее время, когда жук питался только дикорастущими злаками, период, в течение которого жук мог существовать, был меньше, так как после отцветания пырея и других злаков жук уже не находил себе пищи. При культуре злаков жук стал находить обильную пищу и позже, в виде ржи, ячменя и пшеницы. Таким образом, период появления и существования жука сделался больше, что было выгодно для него в борьбе с неблагоприятными условиями существования, в особенности для яичек и куколок; время откладки яиц и время окукливания стало больше, и поэтому опасность гибели этих наиболее нежных стадий развития стала менее велика. Лет 60 тому назад на юге России было еще много целинной степи, и на Х. жука со стороны сельских хозяев не было особенных жалоб. Но когда во второй половине прошлого столетия началась особенно усиленная распашка степей при весьма несовершенной обработке почвы (общераспространенная буккерная вспашка), то условия для размножения кузьки стали особенно благоприятными. Плохая обработка полей благоприятна для размножения кузьки в том отношении, что нисколько не мешает развитию его личинок в земле. Значительное увеличение запашек повлекло за собой и растяжение сроков посева и уборки хлебов, что также весьма благоприятно для увеличения периода жизни и питания жука. Как известно, на юге России стали сеять преимущественно яровую пшеницу, а поля, на которых из года в год сеется этот злак, представляют самые благоприятные условия для жизни жука. Отдельные указания о вреде кузьки в России относятся к концу XVIII в. С 1840-х годов хлебный жук начал усиленно размножаться и вредить хлебам. В 1841 г. он нанес вред хлебам в Подольской и Херсонской губ., в 1846 г. в Херсонской губернии, в 1847 г. в Киевской губ., в 1862 г. в Таврической губ. и т. д. Было замечено, что жук появляется в особенно значительном количестве через 2 года (это объясняется, конечно, 2-летним периодом его развития). Так, он особенно сильно вредил в летные годы: 1874, 1876, 1878, 1880. Начиная с 1876 г. жук появился в больших массах в таких местах, где вред от него раньше не был так значителен, или жука почти не было, именно в Киевской, Полтавской и Харьковской губ. В 1882 г. жук также появился в больших массах, но в несколько меньшем количестве, чем в предыдущие «жучковые» годы, а затем наступает период, когда жук появляется в сравнительно незначительных количествах. В 1886 г. жук начинает появляться и вредить в некоторых губерниях средней и восточной России: Орловской, Рязанской, Симбирской, Казанской и др.; вред от него, хотя и не особенно значительный, был замечаем в некоторых местностях в 1892, 1896 и 1898 гг. В 1899 г. кузька появился на юге России (главным образом, в Херсонской губ.) в довольно значительном количестве, а в 1900 г. его было чрезвычайно много; в особенности пострадали в эти годы южные уезды Херсонской губ.
''Вред и меры борьбы с Х. жуком.'' В 1874 г. убыток от жука в Херсонской губ. равнялся 2 милл. руб., а с 1870 по 1880 гг. в южной России им было истреблено хлеба на 100 милл. руб. Для принятия мер против кузьки стали собираться с 1872 г. экстренные земские собрания. В 1879 и 1881 гг. состоялись Высочайшие повеления о принудительных общих мерах для истребления жука. Меры борьбы с Х. жуком сводятся к следующему. 1) Собирание тем или иным способом жуков. Примитивный способ — собирание руками — может принести известную пользу при незначительных количествах жука на полях; собирать следует утром и вечером, когда жук наименее подвижен; рабочие должны при сборе двигаться против ветра, так как при этом жуки оказываются не такими пугливыми. Для более успешного собирания жука, было придумано много различных приборов — жучколовок, но в большинстве случаев эти приборы оказались на практике непригодными. Более или менее успешные результаты дает применение сачков. Собирание жука этим способом идет успешно по краям полей, где жуки сидят всегда особенно густо. В особенности хорошие результаты может дать вылавливание жуков сачками на краях полей после того, как их туда согнали при помощи каната; гнать канатом следует по ветру и остановить движение каната, не доходя сажен 30 — 40 до края поля; затем следует пройти поле канатом обратно. Если ветер при этом слабый и рядом с краем поля, куда сгоняется жук, нет другого поля с растением, годным для жука, то удается более или менее сконцентрировать жуков на крае поля и затем уже следует ловить их крепкими холщовыми или коленкоровыми ручными сачками. Так, в 1899 г. в Екатеринославской губернии в течение 3 часов было собрано 16 сачками более 3 пудов жуков, причем 1 фунт собранного жука обошелся в 6,2 коп. В Херсонской губернии в 1899 г. было собрано руками 240424 гарнца кузьки, что обошлось земству в 48000 рублей. В 1900 г. там же было собрано более 1600000 гарнцев жука, на что было израсходовано земством 330000 рублей. При всяком сборе жуков желательно, конечно, чтобы он производился возможно раньше, чтобы самки не успели отложить яиц. В некоторых губерниях была установлена особая плата за собранных жуков, напр. в Херсонской губ. в 1899—1900 г. по 20 коп. за гарнец. 2) Гонянье жука при помощи каната или веревки является мерой весьма распространенной среди землевладельцев. Различной толщины канат протягивается поперек поля на высоте колосьев и концы каната придерживаются пешими или конными рабочими, двигающимися по окраинам поля. Часто позади первого каната пускают второй и третий. Этими способами удается согнать жуков с поля, но, разумеется, спугнутый жук перелетает на другие поля и откладывает поэтому яйца на более обширной площади, что затрудняет борьбу с кузькой. Для спасения же урожая отдельных полей гонянье жука канатом, несомненно, полезно. 3) Рекомендовано было также укатывание ржи, так как жуки не трогают лежачих колосьев; мера эта практического применения почти не имела. 4) Наиболее рациональные меры борьбы с Х. жуком заключаются, по мнению большинства исследователей, в некоторых культурных приемах, касающихся обработки хлебных полей, и вообще ведения полевого хозяйства. Как мы видели выше, наиболее страдает от жука яровая пшеница; поэтому сокращение ее посева с заменой озимой может оказаться до известной степени выгодным, причем в этом случае благоприятным моментом является также и то обстоятельство, что таким путем сокращается площадь, на которой приходится, главным образом, бороться с жуком (а также и с его личинкой). Наиболее существенным приемом борьбы с теми стадиями развития кузьки, которые живут в земле, является соответствующая механическая обработка Х. полей. Наиболее губительна для жука вспашка полей в следующие периоды: а) когда жук находится в стадии куколки (в середине мая, на юге числа с 10 по 20); куколки чрезвычайно чувствительны к высыханию и другим внешним влияниям. Вспашка паровых полей, приуроченная ко времени окукливания жука, несомненно, может уничтожать множество куколок его. b) Вспашка полей непосредственно после уборки хлеба, когда в земле находятся нежные яички жука, должна быть весьма губительна для них, но на практике трудно применима по разным причинам и даже может быть в других отношениях не выгодной; до известной степени полезной может быть также вспашка только окраин полей, занятых яровой пшеницей, так как преимущественно здесь жук откладывает свои яички. с) Наконец, вспашка полей в начале августа, когда личинки жуков линяют (1-я и 3-я линьки отличаются вялостью и неподвижностью и бывают чувствительны ко всяким внешним влияниям). В это время личинки скорее получают механические повреждения при вспашке и, будучи выброшены на поверхность земли, могут быть уничтожаемы насекомоядными птицами (см. выше). Следует заметить, что при настоящих условиях вспашка полей производится, обыкновенно, как раз не в эти три вышеупомянутых срока, а в другое время года (поздней осенью и ранней весной), когда она менее всего губительна для кузьки. Кроме того, по мнению некоторых авторов, (Порчинский), полезно сокращение полевой линии полей ввиду того, что жуки особенно сильно нападают на края их и тут же откладывают яички; поэтому рекомендуется не дробить поля на мелкие участки, а давать им форму квадрата. Как на общую предупредительную меру указывают также на плодосменную систему земледелия с возделыванием в возможно меньших количествах яровой пшеницы в летные годы жука. 5) Были сделаны попытки истребления жука искусственным распространением болезни личинок — мюскардины (Мечников); эти попытки ограничились лабораторными опытами, вполне удавшимися, но не получившими применения в естественных условиях существования личинок. Известны случаи, когда множество личинок на полях гибло от мюскардины (напр. в 1897 г. в Екатеринославской губ.). Во всяком случае, при борьбе с Х. жуком весьма важно обращать внимание на % личинок, зараженных тем или другим паразитом, чтобы иметь возможность судить о количестве жука, которое можно ожидать в ближайшем будущем.
 
''Другие виды Anisoplia.'' Кроме Anisoplia austriaca, есть еще ряд других видов этого рода, называемых также Х. жуками и приносящих более или менее значительный вред полям; образ жизни их еще мало исследован, а меры борьбы с ними такие же, как и с кузькой. An. fruticola Fabr. продолговатой формы, черновато-зеленый с блеском; надкрылья желто-бурые, у самок с черным пятном позади щитика; грудь и брюшко с густыми беловатыми волосками; в южной России встречается разновидность, у которой самка — с красным брюшком, ногами и усиками без черного пятна на надкрыльях; длина 10 — 14 мм. Вид этот распространен в средней и южной Европе, в России доходит на севере до Курляндской губернии и встречается на Кавказе. Появляется он ранее других Anisoplia и встречается на ржи и дикорастущих злаках. Вред от него был замечен в 1855 г. в Могилевской губ., в 1841 и 1848 гг. в Таврической губ., в 1879 г. в Екатеринославской, Херсонской и Таврической губ. и друг. Нападает на цветущую рожь и выедает тычинки и рыльца. — An. agricola шире, чем предыдущий вид, зеленовато-черного цвета; все тело покрыто длинными серыми волосками; надкрылья желтые; их широкий край, поперечная полоса и 4-угольное пятно — черные; ноги довольно короткие; длина 10 — 13 мм. Распространен там же, где и предыдущий вид, и вредил во многих местностях одновременно с кузькой и An. fruticola. Личинка его, насколько известно, питается корнями культурных и дикорастущих злаков. — An. crucifera, крестоносец, зеленовато-черного цвета с короткими прилегающими волосками; надкрылья рыжие с большим черным пятном около щитика; шов надкрыльев, боковые края и верхушки — черные; по середине надкрыльев проходит поперечная черная полоса, образующая со швом рисунок в виде креста; встречаются экземпляры с черными надкрыльями; длина 10 — 14 мм. Крестоносец распространен в средней и южной Европе; в России на севере доходит до Тульской и Казанской губ. Он появляется во второй половине мая и начале июня и нападает на молодые зерна ржи и пшеницы; появляется иногда в значительных количествах и приносит сильный вред (в 1877 г. в Курской губ., в Тульской, Киевской, Харьковской и других губ.). — An. lata Erichs., красуля, почти овальной формы, черновато-бронзовый и блестящий, с нижней стороны с редкими белыми волосками; надкрылья красновато-желтые или черные, у самцов гладкие, у самок с тонкими и короткими волосками около щитика; длина 14 — 16 мм. Самки красули часто спариваются с самцами An. austriaca. Вид этот распространен по всему югу России и встречается как на дикорастущих злаках, так и на ржи и пшенице. Все упомянутые виды встречаются часто на хлебе одновременно с An. austriaca. Кроме этих видов в южной России и на Кавказе встречается еще около 20 видов Anisoplia, из которых некоторые были замечены на хлебах (An. hromicola Germ., farraria Er. и друг.). См. прилагаемую таблицу: Х. жук и Х. пилильщик и фиг. в тексте.
''Литература.'' Kraatz, «Ueber die Arten d. Gattung Anisoplia» в «Deutsch. Entomol. Zeitschr.» (1884); Reitter, «Uebersicht d. Arten d. Coleopteren-Gattung Anisoplia, aus Europa u. angrenz. Ländern.» в «Deut. Entom. Zeit.» (1889); Kuthy, « » в «Rovart Lapok» (т. Ι, 1884); Порчинский, «О вредных насекомых южной России» в «Сельск. Хоз. и Лесов.» (1879); Линдеман, «Х. жук» (Москва, 1880); Ярошевский, «О Х. жуке и некотор. других вредных насеком.» в «Трудах Харьковск. Общ. Испыт. Природы» (1880); «О вредных насекомых» в «Сборнике сведений по департам. земледел. и сельск. промышл.» (в. II, 1880); Мечников, «Материалы к учению о вредных насекомых юга России. I. Личинка Anisoplia» (в «Записк. Новоросс. Общ. Естеств.», т. VII, 1879); Степанов, «О врагах Х. жука» в «Трудах Харьк. Общ. Испыт. Природы» (т. XIV, 1880); Мечников, «Болезни личинок Х. жука» (Одесса, 1879); Нот, «Обработка полей и введение плодосмена, как средство против жука Anisoplia austriaca» в «Сельск. Хоз. и Лесов.» (1879); Неручев, «Х. жук и средства борьбы с ним» (Херсон, 1880); Кеппен, «Вредные насекомые» (1882); «О Х. жуке и способах к его истреблению», доклад мариупольск. земской управы (1878); Видгальм, «Х. жук» (1890); Забаринский, «Энтомологич. исследов. и экскурсии» (1888); Линдеман, «Х. жук и крестоносец» (1891); Брандт и Соколов, «Стенные таблицы вредн. насекомых, № 1. Х. жук» (Харьков, 1885); Шрейнер, «Новый способ борьбы с Х. жуком» (издан. департам. землед., 1900); «Х. жук и хрущ-нехрущ» (издан. департ. земледел., 1894); Пачосский, «Х. жук, или кузька» в «Сборнике Херсонского Земства» (1901); ряд статей в «Земледельческой Газете», «Земледелии», «Сельск. Хозяйстве и Лесоводстве», «Сборниках» черниговск., бессарабск. и херсонского земств, «Сельском Хозяине» и друг. изданиях.

'''Хлебный пилильщик''' (Cephus pygmaeus) — насекомое из отряда перепончатокрылых (Hymenoptera), принадлежащей, к семейству Cephidae в подотряде сверлоносных (Terebrantia). Род Cephus заключает небольших насекомых с булавовидными усиками, состоящими из 22 члеников. Нижнечелюстные щупальца состоят из 6 члеников, нижнегубные из 4. Передние голени с 1 концевой шпорой. Крылья средней величины. Сплющенное с боков длинное брюшко состоит из 9 сегментов, на первом сегменте со спинной стороны треугольная впадина. Яйцеклад короткий, едва выдающийся. Среди многочисленных видов рода Cephus Х. пилильщик, или пильщик, наиболее известен, как вредное для хлебов насекомое. С. pygmaeus блестяще-черного цвета. Верхняя губа с желтыми пятнами, верхние челюсти и щупальца желтые; первый членик довольно длинных усиков толще остальных; второй членик почти шарообразный. Голова большая, шарообразная, шире туловища, с овальными выпуклыми глазами. По бокам груди, близ основания передних крыльев, по 2 желтых пятна. Тазики, вертлуги и бедра ног черные, голени и лапки желтые. Крылья прозрачные с узкой бурой полосой вдоль переднего края. 3 и 4 сегмент брюшка по бокам с желтыми пятнышками (или без них); задний край 3 и 5 сегмента желтый; 6 и 7 сегмент с желтыми полосками; число желтых полос на брюшке может варьировать. Длина 7 — 10 мм. Х. пилильщик живет в средней и южной Европе и особенно распространен и встречается часто в России, где он известен из губерний: Курляндской, Орловской, Курской, Казанской, Симбирской, Саратовской, Харьковской, Полтавской, Киевской, Херсонской, Екатеринославской, Таврической, Воронежской, Тамбовской, Ставропольской и в Области Войска Донского. Он завезен также и в Сев. Америку, но не успел еще там сильно распространиться. В южной России он появляется в мае (или конце апреля) и летает по полям, высасывая сок из цветов. Самки откладывают по 1 яичку в стебель ржи или пшеницы, пробуравливая яйцекладом, обыкновенно, верхние стеблевые колена; каждая самка откладывает 12 — 15 яичек. Приблизительно через 10 дней из продолговатого белого яичка выходит личинка, которая начинает выедать стебель злака внутри, сверху вниз; личинка проедает узлы стебля и наполняет стебель испражнениями в виде мелких опилок. Личинка продолговатая, на переднем конце несколько расширенная, белая с желтоватым оттенком. На грудных сегментах тела на брюшной стороне по паре бородавкообразных возвышений, соответствующих рудиментарным ногам. На последнем сегменте брюшка небольшой конический мягкий отросток; длина взрослой личинки до l см. Если вынуть личинку из стебля, то она изгибается в виде буквы ''S.'' Вследствие деятельности личинки колос развивается плохо и дает мало зерен или маловесные зерна; умолот зерен понижается для ржи на 1/12 веса, для пшеницы на 1/3. Повреждения, произведенные личинками пилильщика, снаружи на растениях не бывают заметны. Дойдя во второй половине июня до нижнего междоузлия стебля, личинка начинает устраивать кокон, что происходит, большей частью, до снятия хлеба. Сначала она подгрызает стенку стебля равномерно со всех сторон в виде кольца, вследствие чего вся лежащая под вырезкой часть стебля подламывается и падает. В оставшейся части стебля личинка закупоривает верхнее отверстие стебля цилиндрической плотной пробочкой, состоящей из опилок, полученных при надгрызании стебля. После этого личинка свивает себе тонкий, плотный стекловидно-прозрачный шелковистый кокон цилиндрической формы; длина его, обыкновенно, вдвое больше длины самой личинки; пробочка плотно прилегает к кокону. В таком состоянии личинка зимует и превращается в куколку в апреле; через 10 — 14 дней из куколки выходит пилильщик. На счет С. pygmaeus живет несколько наездников-паразитов, истребляющих в сильной степени пилильщика. Вред от Х. пилильщика был замечен во многих местностях Зап. Европы и, в особенности, в южной России. Наибольший вред он наносит яровой пшенице; озимые хлеба гораздо лучше противостоят губительному действию насекомого. На счет деятельности Х. пилильщика следует отнести в значительной степени те повреждения хлеба, которые известны в южной России под именем запала, припека, захвата, и которые объясняются народом влиянием солнца и засухи. В случаях сильного размножения пилильщика, кроме влияния его на количество и вес зерен, весьма неблагоприятно надламывание стеблей растений, так как оно происходит часто до снятия хлеба, и следовательно, упавшие стебли с колосьями остаются несобранными. Поэтому советуют в таких случаях снимать хлеб по возможности ранее, пока личинки пилильщика еще не успели попортить стеблей; вместе с тем, если личинки находятся не в самом низу стеблей, то следует снимать хлеб возможно ниже, чтобы личинки оказались в соломе и таким образом погибли. Следует заметить, что, по наблюдениям многих хозяев, скот неохотно ест солому, поврежденную пилильщиком. Вместе с тем, сжигать снятую солому невыгодно, так как в ней находятся куколки паразитов Х. пилильщика, и, истребляя паразитов, мы уничтожаем врагов вредителя, которые в значительной степени уменьшают его количество. Если личинки, как это случается обыкновенно, находятся во время снятия хлеба в нижнем междоузлии стебля и сделали себе уже коконы, то весьма полезно выжечь после жатвы оставшиеся части стеблей (пожнивье, или стерню), вследствие чего личинки погибнут. По мнению некоторых авторов, для уничтожения личинок достаточно глубокой запашки пожнивья осенью. Кроме С. pygmaeus есть другие виды этого рода, ведущие образ жизни, сходный с хлебным пилильщиком: С. troglodytes, pallipes, elongatus, но относительно распространения и значения их в полеводстве сведений имеется еще очень мало. См. прилагаемую таблицу (Хлебный жук и Х. пилильщик) и фиг. 16 на таблице к статье Перепончатокрылые.
Ср. Порчинский, «О вредных насекомых южной России» в «Сельск. Хозяйстве и Лесовод.» (1879); Kühn, «Die Getreidehalmwespe, Cephus pygmaeus», в «Zeitschr. d. landwirtscrh. Centralvereins d. Prov. Sachsen» (1871); Линдеман, «О Х. пильщик в средней России» в «Землед. Газете» (1880); Ярошевский, «О Х. жуке и нек. др. вредных насекомых, встречавш. в Харьковской губ., в 1880 г.»; «Х. пилильщик» (издан. департамента земледелия, 1894); Dalla Torre, «Catalogus Hymenopterum» (XI); Comstock, «On a saw-fly Borer in Wheat Cephus pygmaeus» в «Cornell Univ. Coll. of Agric. Bull. Exper. Stat. Entom. Departam.» (1889).

'''Хлебный щелкун''' (Agriotes segetis s. lincatus) — жук из семейства щелкунов (Elateridae), называемый также полосатым и посевным щелкуном; личинка его так же, как и личинка других щелкунов, носит название проволочного червя (см.).

'''Хлебовский''' (Бронислав) — современный польский писатель, историк литературы. Род. в 1846 г.; окончил курс на историко-филологическом факультете Варшавской главной школы. Ревностно изучал литературу XVII века и написал весьма ценные сочинения, в которых дал замечательные характеристики тогдашних польских мемуаристов Яна Хризостома Паска и Самуила Маскевича (см. "Jan Chrysostom Pasek i jego pami з tniki, в «Tyg. Illustr.» за 1879 г., и «Pamiętniki husarza», в «Ateneum» за 1883 г.). Выдающееся значение имеет также труд Х. о знаменитом польском поэте XVI в. Кохановском («Jan Kochanowski w świetle é własnych utworów»). Х. интересовался, как критик и историк, и современной польской литературой (см. его сочинение о произведениях Красинского: «Nieboska i Irydjon, zarys rozwoja duchowego w pierwszym okresie twórczości poetyckiej», в «Ateneum» за 1884 г.). Разделяя многие взгляды Тэна на условия развития литературного творчества, Х. особенное внимание обращает на факторы географические и этнические. Он был одним из главных сотрудников, а потом и редактором польского географического словаря («Słownik Gieograficzny»).

'''Хлебовский''' (Лаврентий Chlebowski) — польский стихотворец XVII стол. Биография его мало известна. Он отзывался на все вопросы, волновавшие современное ему польское общество. Любимым его мотивом была война с турками. Самостоятельностью взглядов и оригинальностью стиля он не отличается. Его труды: «Trąbapobudki ziemie perskiej do wszystkich narodów chrześciańskich przeciwko Mahometanom» (Краков, 1608); «Historya i wywód narodu cesarzów tureckich i walka ich z chrześciany» (1609; то же самое под заглавием: «Chronologia o wywodzie naroda cesarzów tureckich», 1619); «Królów i cesarzów tureckieh dzieła albo sprawy» (1612); «Tryumf radosny wszystkich obywatelów z sławnego zwycięstwa Zygmunta III» (1612); «Żywot i męczeństwo Stanicława Sw., biskupa krakowskiego» (1626) и др. Последнее из названных сочинений предоставляет собой рифмованную хронику, в которой рассказывается история св. Станислава по позднейшим преданиям. После 1626 г. имя Х. не встречается.

'''Хлебопекарные печи''' — разделяются на ''действующие периодически'' и ''действующие непрерывно.'' Печи, действующие периодически, суть улучшенные или обыкновенные ''русские печи'' (см. Печи комнатные и очаги); в них топка и самое печение хлеба происходят в одной и той же камере и употребляются они только для топки дровами и мазутом, тогда как непрерывно действующие печи годятся для всевозможных сортов топлива. Из улучшенных периодически действующих печей наиболее распространена принятая для войсковых хлебопекарен Х. ''печь системы генерала Васмундта,'' устройство которой показано на табл. фиг. 1. Отличительные черты этой печи, по сравнению с обыкновенной русской, заключаются в следующем: 1) высота топки от пода до замка свода равна 7 вершкам у устья и 8 вершкам в конце печи. 2) Поды, своды и бока топки выложены английским огнеупорным кирпичом, для придания печи большей теплоемкости. 3) Для удержания теплоты поды выстланы по песку, а бока топки окружены каналом, наполненным дурным проводником теплоты (песком и битым стеклом). 4) Печь снабжена плотно закрывающимися железными створчатыми дверцами, снабженными отверстиями для выпуска пара во время печения хлеба. 5) На печи устанавливается бак для согревания воды, служащей для тестообразования, причем нагревание воды производится избытком теплоты топлива, закладываемого в печь. На фиг. 1 изображен основной тип двухъярусной Х. печи, имеющей 14 квадратных аршин площади пода (7 кв. арш. площади пода в каждом ярусе). Х. печь эта, при непрерывном ее действии, производит 7 выпеков в сутки; принимая во внимание разрушительное действие на печь непрерывного ее действия в течение продолжительного времени и значительное утомление хлебопёков при такой усиленной и постоянной работе, следует ограничиваться 4 выпеками в сутки. При каравайном способе печения хлеба и просторном размещении последнего в печи, с 1 кв. арш. площади пода получается, за один выпек, 1,4 пуда хлеба. Среднее время сидения хлеба в печи 2½ часа; средний припек 18 фн. на 1 пд. муки. Дров, предварительно просушенных, содержащих не более 15% гигроскопической воды, расходуется при двух выпеках в сутки около 6½ фн. на 1 пд. хлеба; следовательно, ''полезное действие печи'' (см. Хлебопечение) при двух выпеках в сутки = \frac{218\times 40}{6,5\times 3800}\times 100 = 35\% . Важное значение имеет инструкция для хлебопеков генерала Васмунда. ''Обыкновенная русская печь,'' по сравнению с улучшенными, очень громоздка при малой производительности, требует большого расхода топлива, не менее 13 фунтов сухих дров на 1 пуда хлеба, и неравномерно выпекает хлеб; полезное действие ее около \frac{218\times 40}{13\times 3800}\times 100 = 18\% . Преимущество периодически действующих печей, вообще, заключается в их дешевизне и в простоте устройства и требуемого ухода при малых производствах.
''Непрерывно действующие'' печи отличаются тем, что в них топка и печение хлеба идут одновременно в различных камерах. Наиболее известны и типичны следующие. ''Печь Вигорста'' (фиг. 2) весьма распространена в Германии, имеется также и у нас в некоторых пекарнях. Нагревается посредством труб, лежащих вверху и внизу печи и наполненных водой, в которой растворена соль, повышающая температуру кипения воды. Концы трубок входят в топливник, где нагреваются, причем давление в трубах доходит до 30 атмосфер. Хлеб помещается на противнях с катками, движущимися по рельсам, проложенным по поду печи. В одну посадку выпекается до 18 пд. хлеба. В сутки можно сделать до 10 посадок. На 1 пд. выпекаемого хлеба расходуется 2,25 фун. каменного угля; принимая нагревательную способность сухого каменного угля в 7000 ед. теплоты, получим полезное действие печи Вигороста равным \frac{280\times 40}{2,25\times 7000}\times 100 = 55\% . Употребление противня дает большое удобство и выгоду в сохранении теплоты, так как: 1) посадка делается вне печи, при закрытом устье, и печь в это время не охлаждается; 2) можно всегда вынуть из печи всю посадку, если того потребуют обстоятельства, и 3) хлеб нагревается равномерно снизу и сверху. Неудобство этой печи заключается в высоком давлении внутри трубок. Для устранения этого неудобства Леман сконструировал подобную же печь, но нагреваемую перегретым паром, что требует присутствия в хлебопекарне парового котла. Для определения времени посадки печь Вигорста снабжается пирометром. ''Печь военного инженера Стаценко'' (фиг. 3) для антрацита, двухэтажная, в сутки дает от 9 до 10 пд. хлеба; состоит из 4 камер с двумя топками. Посадка производится на противни, двигающиеся по рельсам, выступающим из передней стенки печи на 3½ арш. На 1 пд. хлеба при непрерывном хлебопечении расходуется 2,9 фн. антрацита; полезное действие печи, при этом условии, \frac{218\times 40}{2,9\times 7000}\times 100 = 43\% . Такие печи были построены морским министерством в Севастополе и дали прекрасные результаты, не требуя в то же время никакого ремонта в течение нескольких лет. На фиг. 3 показано устройство печи: ''W'' 1 … ''W'' 2 … ''W'' 8 — камеры для посадки хлеба; ''а'' — рельсы для движения противней ''δ; V'' 1 , ''V'' 2 , ''V'' 3 , ''V'' 4 — топливники; ''r'' — колосники; ''q'' — поддувала; ''t'' — каналы, наполненные золой; ''S'' — вытяжные патрубки; ''w'' — железные потолки камер с насыпанным на них слоем песку и выстилкой кирпичом; ''К'' — канал для отвода пара, выходящего из камер; далее пар идет по Σ в трубу ''D; E… E'' VIII — заслонки для пропускания продуктов горения в одну или другую сторону; ''Q'' — помещение для кочегара и для антрацита. Из топливника продукты горения идут по каналам ''а,'' нижним трубкам ''b,'' каналу с и верхним трубкам ''d;'' далее, в верхнем ярусе по каналу ''k'' проходит под бак с водой ''T,'' в канал ''n'' и через дымоходы в трубу ''D;'' в нижнем ярусе из трубы ''d'' в каналы ''е, f, g'' и ''h'', потом через ''p'' и дымоходы в трубу ''D''. ''Печь военного инженера Ревенского'' (фиг. 4) для мазута. За один раз выпекает до 8 пд. хлеба; время выпечки, в зависимости от величины караваев, изменяется от 1¾ до 3½ часов. Топлива, при непрерывном хлебопечении и выходе в сутки 80 пд. хлеба, расходуется 2 пд. 10 фн., что составляет на 1 пд. хлеба 1,25 фн. мазута; отсюда полезное действие печи при непрерывном хлебопечении = \frac{218\times 40}{1,25\times 1000}\times 100 = 70\% . Та же печь с малыми изменениями годится для каменного угля и дров. Устройство печи видно из чертежа; особенность устройства топливника та, что воздух, идущий для поддержания горения, предварительно нагревается в каналах возле дымоходов; Х. камера отделяется от дымоходов, кроме кирпичной кладки, в местах ближайших к топливнику, прокладкой слоя золы, а в более отдаленных — слоя песку. Преимущества непрерывно-действующих печей, по сравнению с периодическими, заключается в следующем: 1) большая производительность, так как печение не прерывается для топки; 2) большее полезное действие вследствие более рационального устройства топливника и лучшей утилизации теплоты продуктов горения; 3) более равномерное выпекание хлеба, так как можно регулировать температуру в камере во время нахождения в ней хлеба; 4) возможность приспособления к любому топливу и 5) большая чистота манипуляций с хлебом.
Большинство существующих наиболее распространенных печей принадлежит по расходованию топлива к самым неэкономичным приборам вследствие несовершенства горения, слабой утилизации теплоты продуктов горения и значительных перевесов побочных потерь над полезным расходом. Поэтому следует иметь в виду уменьшение объема топки до строго необходимого, правильный расчет решетки, предварительное подогревание притекающего воздуха, постепенное подогревание топлива и правильный уход за топкой. Полная утилизация теплоты продуктов горения в Х. печах труднее, чем в других нагревательных приборах; причина та, что никаким развитием поверхностей и утонением стенок, передающих непосредственно в печную камеру теплоту от продуктов горения, невозможно понизить температуру последних ниже 180—200°С, т. е. ниже температуры печной камеры; между тем, для образования надлежащей тяги, достаточно оставлять в уходящих газах 100—120°С. Единственным средством уменьшения непроизводительного расхода теплоты является устройство противотоков, подогревающих притекающий для горения воздух. Величина побочного расхода теплоты зависит от теплопроводности стенок, отдающих теплоту наружу, и от времени, протекающего между двумя последующими хлебопечениями. Для уменьшения теплопроводности стенок следует уменьшать их поверхность, увеличивать толщину, делать их не сплошными, а с горизонтальными и вертикальными рядами шанцев и щелей, заполненных непроводниками, например золой, и оставлять проточные воздушные камеры для подогревания питающего топку воздуха; полезно также одевать Х. печи снаружи изразцами. Время, протекающее между двумя последующими хлебопечениями, слагается из двух частей: времени сидения хлеба в печи и промежутка между разгрузкой и посадкой. Продолжительность первого зависит от температуры печи, размера вентиляции, величины испекаемого хлеба, качества и характера теста. В наших русских печах, при испечении хлебов от 10 до 20 фунтов весом каждый, они сидят от 2½ до часов; в печах Вигорста при несколько меньшей величине хлебов печение продолжается от 1½ до 2 часов; в печах Гартмана двухфунтовые хлеба сидят ¾ часа, и наконец, в печах Жаметель и Лемара печение килограммовых булочек длится лишь 27 минут. Что касается времени между разгрузкой и последующей посадкой, или времени прогула печи, то на это, при средних размерах печей и обыкновенных приемах, требуется от 10 да 15 минут. По наблюдениям Румфорда оказывается, что если для натопки остывшей русской печи требуется 9 пудов дров, то при непрерывном действии этой же печи достаточно расходовать при каждой топке только 2 пуда. И несмотря на это, наша традиционная русская печь, имеющая гораздо больше недостатков, чем достоинств, является и до настоящего времени самой распространенной не только у нас, но почти во всей Европе, считаясь наиболее удовлетворяющей потребностям, как в мелких хозяйствах так и в крупных производствах. Мы так привыкли к недостаткам наших обыкновенных Х. печей и выпекаемого из них хлеба, что не отдаем себе в этом отчета, а между тем, при сжигании топлива на поду русской печи, развиваемая горением теплота нагревает свод, бока и отчасти под, прикрытый золой и самим топливом, а продукты горения, почти без всякой пользы для нагрева печи, удаляются через перетрубие наружу; взамен удаляющихся продуктов горения притекает в печь наружный воздух, стелясь вследствие своей плотности по поду и охлаждая этим последний. Крупным недостатком обыкновенной русской печи следует считать и то, что стенки ее излучают теплоту не только вовнутрь печи, но и наружу, и обогревают без надобности помещение хлебопекарни нередко до невыносимо высокой темп. Свод русской печи накален до наивысшей температуры, несколько ниже бока печи и еще ниже — под, так как он уединен от действия выделяющегося тепла не только самим топливом, но и слоем образующейся при горении золы и, кроме того, постоянно охлаждается притекающим снаружи воздухом. Посаженное тесто отнимает прежде всего теплоту от пода, нередко понижая температуру последнего до степени, при которой прекращается процесс химических превращений, составляющих суть хлебопечения, а результатом бывает недопёк и закал нижней корки. Раскаленный свод излучает теплоту на верхнюю корку хлеба, которая пересыхает, перестает быть гигроскопичной, начинает подгорать и тем препятствует остальной массе теста освободиться от лишней воды и превратить крахмал в сахар и декстрин. Нет сомнения, что если бы явилась возможность перевернуть русскую печь вверх подом, а вниз сводом, и на последнем садить хлеб, то качество хлеба значительно бы улучшилось. Равным образом было бы полезно, если бы процесс смены температур в печи шел в обратном порядке, повышаясь к концу хлебопечения. Распространенность русских печей объясняется, главным образом, рутиной, их дешевизной, простотой требуемого ухода и ограниченностью технических познаний большинства производителей хлеба.

'''Хлебопекарные печи полевые''' — предназначаются для снабжения войск свежим хлебом в военное время во всех тех случаях, когда местные Х. средства окажутся недостаточными для покрытия текущей потребности, или когда таковыми нельзя воспользоваться. Полевые Х. печи разделяются на ''подвижные и местные;'' первые входят в состав так наз. ''полевых военных хлебопекарен,'' изготовляющих хлеб в собственных переносных печах. В военное время полевые военные хлебопекарни несут службу как пекарни ''подвижные,'' или ''этапные.'' В первом случае они перемещаются сообразно передвижению войск, а во втором — находятся на этапах, указываемых интендантом армии. Подвижные военные хлебопекарни имеют личный состав, материальную часть и обоз, а этапные — тот же состав, но без обоза. На личный состав может быть возложено хлебопечение также в местных печах всех наименований. Материальная часть полевой хлебопекарни состоит из 22 железных разборных печей с необходимым для производства хлебопечения инвентарем; каждые две печи с соответствующими принадлежностями образуют отделение хлебопекарни; эти 11 отделений могут действовать независимо друг от друга. Состав подвижной хлебопекарни следующий: 3 чиновника, продовольственная команда (в том числе 66 хлебопеков и 66 подручных, т. е. три смены на 22 печи), обозная команда, 76 парных повозок и 171 лошадь. На установку и просушку Х. печей требуется от 7 до 11½ часов времени, в зависимости от того, будет ли под кирпичный, глиняный или земляной. Каждая печь может дать до 4 выпеков в сутки, при беспрерывной работе, и выпечь 42 — 45 пд. хлеба. Все 22 печи, по этому расчету, могут выпечь в сутки от 14800 до 15840 порций хлеба (2,5-фунтовых), т. е. на целую дивизию пехоты с артиллерией. Служба полевой подвижной хлебопекарни при наступлении войск очень трудна, приходится перемещаться через каждые 2 — 3 суток, делая двойные переходы, и возможно, что она не в состоянии будет снабжать войска хлебом ежедневно; в такие дни войска будут довольствоваться сухарями. Для того, чтобы хлеб при подвозе дольше сохранялся, он должен испекаться особым образом — впрок, круто замешивая тесто; при этом условии хлеб сохраняет свою свежесть в течение 13 — 14 суток. В настоящее время подвижные хлебопекарни описанного устройства введены в нашей армии, но пока в весьма ограниченном количестве. Снабжение войск хлебом в военное время лежит на обязанности интендантского ведомства, которое за недостатком подвижных полевых хлебопекарен пользуется местными средствами, находящимися в районе расположения войск; при отсутствии же таковых хлеб выпекается в ''местных полевых Х. печах,'' устраиваемых самими войсками. Печи эти возводятся из материала, находимого под рукой, как-то: кирпич новый или старый, сырец, т. е. кирпич необожженный, хворост, железо, глина, и наконец, при отсутствии необходимых материалов, печи устраиваются прямо в грунте в виде пещер. Наиболее распространены следующие типы:
1) ''Яма-печь'' (табл. фиг. 1) — простейшее приспособление для печения хлеба, имеет форму усеченного конуса, обращенного меньшим сечением внаружу.
 
Вся яма обмазывается слоем глины, толщиной на дне в 1 — 2 дм., а по бокам в 3 — 4 дм. Если грунт (напр. песок) не благоприятствует отрывке ямы вышеописанной формы, то она устраивается из кирпича, как показано на правой половине фиг. 1. На устройство одной печной ямы требуется 3 рабочих и 2 часа времени. Печение хлеба производится следующим образом: когда печь просохнет, то, вытопив ее, сгребают уголь к середине днища, кладут хлеба вокруг и закрывают отверстие щитом из сколоченных досок или плетнем, обмазанным глиной. В одной печной яме можно выпечь за один раз 2 — 2 1/2 пд. хлеба, а в сутки до 30 пд.
2) ''Кирпичная, или сырцовая, Χ. печь'' устраивается, как показано на фиг. 2. Перед печью отрывают яму, в которой помещается квашня, а между ямой и печью оставляется ''стол'' (берма), фута полтора шириной; стол выстилается кирпичом, и на нем формуется хлеб. Для военно-полевых Х. печей наилучший размер ''полукулевая'' печь, т. е. такая, в которой можно за одну посадку выпечь хлеб из 1/2 куля муки (4 1/2 пд.). 8 рабочих складывают полукулевую кирпичную или сырцовую печь в 6 часов времени; топка продолжается 2 часа, печение хлеба — 2 1/2 часа, и сушка сухарей — 5 1/2 часов. Воду, необходимую для хлебопечения, следует подогревать в особо устроенных полевых очагах.
3) ''Плетневая печь'' (фиг. 3). Для устройства печи выплетают из хвороста тур в виде полуцилиндра в 4. арш. длиной и 2 арш. в диаметре, открытый с одного конца, а с другого заплетенный хворостом; плести такой тур надо чистой стороной внутрь, оставляя комли снаружи. Сплетенный тур укладывают на ровное место, на которое предварительно насыпают слой песка толщиной 1 1/2 врш. По укладке тура, образуемый им свод, во избежание прогиба, подтягивают вицами к коньковой жерди, уложенной на несколько пар крестообразно забитых в землю кольев, и внутренность плетенки обмазывают перемятой глиной. Сверху печь покрывают землей, чтобы не охлаждалась, а, отступив от печи на 1 аршин, — отрывают яму для помещения квашни и хлебопеков. Квашня может быть также сделана из хвороста, для чего выплетают тур в 2 фт. высоты и 3 фт. в диаметре с дном, обмазывают его с внутренней стороны глиной, просушивают и обтягивают холстом, прикрепляемым колышками из сучьев. На промежутке между ямой и печью кладут доски, на которых формуют хлеб. В такой печи выпекается за один раз около 6 пд. хлеба.
4) ''Железная печь'' (фиг. 4) состоит из железного кузова, обсыпанного землей. Кузов из листового железа изготовляется двояким образом: или он может состоять из ряда соединенных между собой в замок железных барабанов, изогнутых по форме печи, причем под — железный, или же только свод и боковые стены железные, а под кирпичный. Свод кузова подвешивается к кольям, расположенным над печью крестообразно, с помощью проволочных анкеров; такие же проволочные анкеры притягивают к кольям боковые стены кузова. Железный под печи обмазывают слоем глины толщиной в 2½ — 3 дм., или на него кладется плашмя и насухо ряд кирпичей. Если печь предназначается для продолжительной службы, то железный кузов, до обсыпки его землей, предварительно смазывается снаружи слоем глины толщиной в 5 — 6 дм.; после этого производится просушка печи, причем тщательно замазываются все образовавшиеся в глине трещины. Кузов обсыпается землей только после окончательной просушки печи и образования над железом сплошного глиняного свода. На постройку железной Х. печи потребно около 11 часов времени. Топка продолжается 3 часа, печение хлеба — 3½ часа.
5) ''Грунтовые Х. печи'' устраиваются в виде пещер в крутых склонах оврагов или косогоров и бывают: 1) ''обыкновенные,'' 2) ''обмазанные внутри глиной'' и 3) ''выложенные внутри кирпичом.'' Обыкновенная грунтовая печь лучше всего выделывается в сухом глинистом грунте, содержащем до 25% песка. Отрывка печи (фиг. 5) производится минным способом 4 рабочими, приблизительно 4½ часа времени. Под печи первоначально отрывается на 8 дм. ниже действительного его положения; в образовавшуюся выемку насыпают слой песка, толщиной около 4 дм., а поверх песка устраивается смазка из глины толщиной также в 4 дм. Раньше чем выпекать хлеб, надо печь просушить, на что потребно 5 часов времени и 3 пд. дров. В грунте, который при просушке печи обваливается, следует свод и стены обмазать слоем глины, толщиной не менее 4-х дюймов. Чтобы глиняная смазка лучше держалась, предварительно изнутри вбивают в толщу свода и опорных стен деревянные спицы длиной около 8 — 10 дм., с таким расчетом, чтобы снаружи остались концы около 4 — 5 дм. Грунтовая печь, выложенная внутри кирпичом, устраивается точно таким же образом, как и вышеописанная, с той лишь разницей, что под и опорные стены ее должны быть выложены кирпичом; свод же устраивается с глиняной смазкой. Топка в грунтовых печах продолжается 3 часа, печение хлеба 3 — 4 часа.

'''Хлебопечение''' (техн.) — имеет целью получение хлеба — продукта, составляющего насущную пищу всего человеческого рода. Вопрос о Х. или хлебопекарном производстве до настоящего времени остается мало разработанным в строго научном смысле и, надо полагать, именно потому, что как вопрос об удовлетворении первой насущной потребности он был разрешен прежде всего практически, путем случайных наблюдений и раньше, чем можно было думать о научной постановке подобных вопросов. В последнее время, под влиянием общего развития крупной промышленности хлебопекарное производство стало массироваться, и в применении к такому массовому производству начали появляться нововведения, преследующие, главным образом, повышение продуктивности и уменьшение расходов производства. Процесс Х., рассматривая ту часть его, которая совершается в печной камере — распадается на три главных периода: посаженное в печь тесто прежде всего повышается в температуре, затем начинается испарение излишка воды и, наконец, когда установятся необходимые условия температуры и густоты теста, начинается третий период хлебопечения в течение которого происходит превращение крахмала в сахар, декстрин и глюкозу, и вместе с тем альбумин и клейковина разжижаясь растворяются под совокупным действием тепла и кислот масляного и молочного ряда, развивающихся во второй половине бродильного процесса. Недостаток притока теплоты в течение первого периода затягивает излишне Х., причем процесс брожения дает избыток фермента, разрушающего питательные части и придающего неприятно кислый вкус хлебу. Низкая температура и недостаток вентиляции в период испарения оставляет в хлебе излишнюю влагу и делает его водянистым; а при недостатке тепла и низкой температуре в последний период — химические процессы не могут совершаться в должных направлениях и объеме, хлеб получается тяжелый, с закалом и вредный для употребления, особенно если во все время Х. внутренность хлеба не достигла той температуры, при которой погибают бродильные ферменты. Слишком высокая температура оказывается равным образом неблагоприятной для качества хлеба: в то время, когда излишняя влага не успела еще удалиться из внутренних частей хлеба, тесто внешних частей не только успеет испарить весь избыток воды, пройти процесс амортизации ферментов и химических реакций, но, лишившись части гигроскопической и конституционной воды, успеет засохнуть и образовать вокруг сырого теста твердую кору, непроницаемую для паров воды, стремящихся выйти наружу; вследствие такого преждевременного образования нетеплопроводной и непроницаемой для влаги коры происходящие внутри процессы задерживаются, а иногда и останавливаются. Лучшей температурой следует признать постепенно повышающуюся в известных пределах к концу Х., т. е. ко времени начала химических превращений. Количество потребной для Х. теплоты с достаточной для практики точностью может быть определено теоретически следующим образом. Расход тепла при Х. разделяется на полезный, — необходимый для подогревания хлеба, для удаления излишней влаги и для совершения эндотермических реакций, и на расход побочный, являющийся как следствие теплоизлияния ограждающих стен. Величина первого расхода зависит от состава теста и сущности процессов Х., а второго — от конструкции печи и времени между двумя последовательными хлебопечениями. Для приготовления хлебного теста берется обыкновенно на 100 фн. ржаной муки от 50 до 70, а в среднем, 60 фн., или 2 ведра, воды. Из означенного количества теста получается, в среднем, 135 фн. хлеба. Следовательно, для испечения 135 фн. хлеба требуется: 1) подогреть массу теста в 160 фн. от температуры брожения, около 30°С, до средней температуры хлеба к концу Х., которую следует принять в 120°С; 2) испарить при температуре печного пространства, в среднем 180°С, излишек воды, подогретой до температуры теста, т. е. до 120°С, и 3) подогреть от наружной до камерной температуры такое количество воздуха, которое позволило бы увлечь из камеры излишек воды. С достаточной для практики хлебопекарного дела точностью можно принять теплоемкость теста равной единице; тогда для нагрева 160 фн. теста от + 30°С до + 120° потребуется 160×90 = 14400 единиц теплоты. Пренебрегая работой сцепления воды с массой теста, можно с той же точностью принять, что для испарения излишка воды, равного 160 — 135 = 25 фн., надо истратить столько же теплоты, сколько это необходимо, согласно формуле Реньо, для испарения того же количества с открытой поверхности, а именно: ''25{(605,5 + 0,305t 2 ) — t 1 },'' где ''t'' 1 = 120, ''t'' 2 = 180 или 25×540 = 13500 единиц теплоты. Расход на вентиляцию определится так: плотность перегретого пара при 180°С в килограммах на 1 куб. м при давлении одной атмосферы — 0,527, а потому 25 фн. воды в перегретом состоянии при одной атмосфере займут объем 25/(2,44×0,527) = 20 куб. м, или приблизительно 2 куб. саж., при температуре 180°С. Для нагрева 2 куб. саж. воздуха от температуры пекарни, которую можно принять в 20°С, до температуры 180°С необходимо израсходовать (2×7,29×180)/(1+ 0,003669×180) = 1575 единиц теплоты. Итого, общий полезный расход для печения 135 фн. хлеба будет 14400 + 13500 + 1575 = 29475 единиц теплоты, или на каждый фунт испеченного хлеба 29475/135 = 218 ед. теплоты. Побочный расход зависит от величины и нагрева наружных поверхностей печи, непроизводительно расходующих теплоту в окружающее пространство, и может быть для непрерывно-действующих печей представлен под видом:
''W 2 = (Qθ)/p,''
где ''Q'' — потеря теплоты печью в единицу времени, ''θ'' — время между двумя хлебопечениями, ''р'' — вес выпекаемого хлеба в каждую посадку. Для периодических печей побочный расход выразится суммой
''W 2 = (Qθ)/p + [(GcT)/p]а,''
где первый член выражает побочный расход тепла во время нахождения хлеба в печи, а второй, числитель которого представляет произведение из веса печи на среднюю теплоемкость материала и среднюю температуру печи во время Х., — есть затрата, необходимая для приведения печи из холодного в рабочее состояние. Полный теоретический расход теплоты для испечения одного фунта хлеба выразится:
''W 0 = W 1 + W 2 = 218 + (Qθ)/p + [(GcT)/p]а,''
или
''W 0 = 218 + (Qθ)/p + U/p,''
где ''U'' при непрерывном Х. обращается в 0, а при периодическом может достигать полной затраты теплоты, расходуемой на приведение печи в рабочее состояние. Практический же расход может быть представлен под видом
''W = W 0 /(φq),''
где ''φ'' — коэффициент совершенства горения, a ''q'' — коэффициент утилизации развившегося тепла. Часть потенциальной энергии топлива утилизируемая при Х. или ''полезное действие хлебопекарной печи'' выразится отношением: \mu = \frac{218}{W}, числитель которого представляет строго необходимый расход теплоты, а знаменатель количество теплоты, израсходованное в действительности; принимая за среднее количество топлива, полагающееся в войсках для хлебопечения в русских печах, а именно 4⅔ вершка трехполенной сажени дров в месяц на 10 человек, получим, что на каждый пуд хлеба отпускается 25,77 фн. дров, которые, при содержании около 30% гигроскопической воды, сгорая дадут 25,77×2600 единиц теплоты, и следовательно коэффициент полезного действия печи будет μ = (218×40)/(25,77×260) = 0,1301, или около 13%, а для испечения одного фунта хлеба расходуется (25,77×2600)/40 = 1675 ед. теплоты, т. е. в 1675/218 = 7,69 раза более теоретически необходимого полезного расхода. В хлебопекарных печах более совершенной конструкции, чем обыкновенная русская, полезное действие может быть значительно больше.
''Х. в войсках,'' как вполне организованное, является наиболее подходящим для выяснения практической стороны хлебопекарного дела. Согласно действующей в наших войсках инструкции, для приготовления теста употребляются ''квашни,'' или ''дежи,'' четырехугольные и круглые, деревянные или железные, с плотными деревянными крышками. В квашню вливается теплая вода, температурой от 25° до 29°Р., и в ней растворяется ''закваска,'' т. е. окисшее тесто, остающееся, обыкновенно, от предыдущего печения. Если закваски нет, то она приготовляется вновь следующим образом: всыпают в дежу 15 фн. ржаной муки и вливают туда же ведра теплой, в 27°Р., воды, в которой разводится предварительно фн. сухих дрожжей или один ковш квасной гущи; затем смесь эта тщательно перемешивается и оставляется на одни сутки для окисания. Вода для образования теста берется в количестве 8 ведер на один куль муки, весом в 9 пудов, или 6½ ведер на четверть муки в 7½ пд. Из этого количества воды около ведра не вливают в квашню, а оставляют для смачивания рук во время мешения теста и на растворение соли, прибавляемой в размере 4 фн. на куль; иногда вместе с солью прибавляют в тесто на каждый куль муки от до фн. тмина. Растворив тщательно закваску присыпают к ней половину предназначенной к выпечке муки, тщательно размешивают, посыпают сверху мукой, плотно закрывают квашню крышкой и оставляют тесто киснуть в продолжение 8 часов. В это время в расчине развивается хлебное брожение, тесто растет, поднимается; брожение считается оконченным, когда на поверхности расчина начнут вздуваться пузырьки (углекислого газа). Затем к расчину присыпают небольшими порциями остальную часть муки, и тесто месится руками, смачиваемыми оставленной для этой цели водой. Раствор соли с тмином в воде вливается в тесто в начале мешения. Тесто месится до тех пор, пока руки месящих совершенно от него не очистятся, после чего тесто заглаживается и квашня закрывается крышкой. Цель мешения заключается в равномерном пропитывании всех частиц муки водой и, следовательно, в равномерном брожении по всей массе теста. В хорошо промешанном тесте не должно быть и следов муки. Промешанное тесто оставляют в покое часа на два, в течение которых оно снова поднимается. По окончании мешения теста, или немного раньше, затапливается печь, для чего на поду печи дрова складываются плоским костром в задней части, посередине ширины пода. Когда дрова станут догорать, их разбрасывают сперва по бокам пода, а затем понемногу подвигают вперед; оставшиеся угли и золу выгребают и оставляют у дверец для замедления охлаждения печи, а под чисто выметают мокрым мочальным помелом. Для пробы печи бросают на под горсть муки и если мука при этом обугливается, то печь готова, если же она вспыхивает или искрится на поде, то печь горяча, — необходимо снова вымести под смоченным помелом и повторить пробу. Формовка теста в караваи производится в деревянных чашках или на лопате из кусков теста весом от 7 до 10½ фн., что соответствует хлебу в 6 и 9 фн. Во избежание охлаждения печи сажать хлеб следует возможно скорее и сейчас же закрывать как печь, так и вьюшку. Как только корка у хлебов, сидящих в середине, подсохнет, что узнается по звуку, надо открыть отверстие для выхода пара, оставляя хлеб допекаться в сухом тепле. Время выема хлеба из печи определяется по цвету корки или погружением в хлеб чистой вязальной иглы, которая, по вынутии из хлеба, должна быть чистой, без следов теста. Чем медленнее будет охлаждаться хлеб вынутый из печи, тем он окажется выше качеством. Вынутые из печи хлебы следует укладывать в прохладном, но не сыром, помещении и выдавать на третьи сутки. При описанном способе Х. получается из 9 пд. муки от 12 до 12½ пд. хорошо выпеченного хлеба, т. е. хлеба получается по весу больше, чем израсходовано муки, и эта прибыль называется ''припеком,'' У нас обязательный припек должен составлять около 32½% от веса взятой муки; он может быть (при очень сухой муке) и больше, но если припёк превышает 40%, то хлеб выходит водянистый, тяжелый, как говорится, ''жидкий,'' трудно пропекается и дурно усвояется желудком.
Хлебопекарни для войск устраиваются в большинстве случаев при казармах и других помещениях, занимаемых войсками, и в них Х. производится этими последними. Сверх того, преимущественно в наших западных военных округах (в крепостях или пунктах, где можно ожидать сосредоточения войсковых масс), имеются еще ''центральные военные хлебопекарни.'' В мирное время такие хлебопекарни снабжают печеным хлебом войска, расположенные вблизи. Так как при этом войска лишаются припёка, то им кроме хлеба отпускается еще по 3 фунта муки в месяц на человека для приготовления кваса или сыровца; если же войска не выберут всего положенного им печеного хлеба, то за недобранное количество уплачиваются деньги, по заготовительной стоимости муки, поступающие в артельные суммы. Устройство центральных военных хлебопекарен, состоящих в ведении интендантства, весьма выгодно: в них могут применятся все новейшие усовершенствования техники, и они освобождают войска от работы по Х.; но они особенно полезны в военное время, когда войска не имеют времени заниматься Х.

'''Хлебы предложения''' — так назывались у евреев 12 Х., которые полагались на трапезе (см. Скиния) и каждую субботу заменялись новыми. Х. были печеные, пресные; они полагались в двух рядах, и для каждого ряда курился фимиам. Х., взятые со стола предложения по истечении недели, принадлежали священникам, которые должны были вкушать их только в святом месте (Лев. XXIV, 8, 9). Х. предложения служили образом того духовного хлеба, который имел преподать Господь и о котором Он сказал: «Аз есмь хлеб животный» (Иоан. VI, 35).

'''Хлена''' (Χλαίνα) — у древних греков прямоугольный шерстяной плащ (плед) из плотной ткани, служивший зимней одеждой. Как предмет первой необходимости, Х. была в употреблении во всех греческих государствах и носилась то с застежками, то, как гиматий, без застежек. Вместе с хитоном, Х. встречается уже у Гомера, как древнейшая одежда ионян, от которых она перешла к остальным греческим племенам. В качестве мужской одежды, Х. употреблялась еще в V и IV веках до Р. Хр.; женские же Х. в это время встречаются лишь на мифологических. фигурах.

'''Хлендовская''' (Стефания Chłędowska) — польская писательница (1850—1884). Написала ряд новелл, из которых особенно замечательны «Сусанна среди старцев» и «Из истории негероев». Впечатлительность натуры Х., доходящая до болезненности, отражается в ее новеллах, которые не лишены, однако, художественных черт. Ее сочинения изданы во Львове, в 1885 г.

'''Хлендовский''' (Adam Tomasz Chłędowski, 1790—1855) — польский писатель, уроженец Галиции. Его поправки и дополнения к «Истории польской литературы» Бентковского изданы в 1818 г. под заглавием: «Spis dziel polskich» и т. д. С 1819 по 1831 г. Х. служил в Варшаве. В 1821—22 г. он издавал «Литературную газету» («Gazeta literacka»), в 1824—28 г. редактировал «Monitor warszawski»; свои историко-литературные статьи он издал отдельно под заглавием «Rozmaitosci literackie z 1825—27 r.» (часть статей сборника принадлежит другим лицам). В 1829 — 30 г. издавал журнал «Dziennik powszechny krajowy».

'''Хлендовский''' (Валентий Chłędowski, 1798—1846) — брат Адама-Томаса Х., польский писатель. Издал: «Pszczoła Polska» (3 т с 1820 г.). В 1830 г. Х. основал литературный сборник «Haliczanin», где поместил несколько обширных статей по философии, морали и эстетической критике. Х. был ярым поборником новейшей поэзии. Ее деления на (ложно) классическую и романтическую он не признавал, так как «поэзия, по существу своему, есть только одна»; «ни один народ не имеет исключительной привилегии» на нее.

'''Хлендовский''' (Казимир Chłędowski, род. 1843 г.) — польский писатель (известный также под псевдонимами Ignotus, Kalasanty Kruk), уроженец Галиции. С 1862 г. помещал статьи исторического и политико-экономического содержания в польском «Дневнике Литературном», «Biblioteka Warszawska» «Tygodn. illustr.», «Przegląd Polski» и друг. изд. Беллетристические его произведения: «Album fotograficzne»; «Skrupuły»; «Ella»; «Ponitce do klebka»; «Królowa Bona». Ему принадлежат еще сатирические описания путешествий — «Szkice z Wloch» (1873); «Alpy» (1876); рассуждения по эстетике; «О karykaturze», «O paszkwilu», «Sztuka wspólczesna i jej kierunki» (1873) и др., политико-экономический памфлет «Zwierciadło głupstwa» (1878). В 1882—87 г. Х. вел фельетон в газете «Słowo», где поместил и новеллы «Przyjaciel Jcek» и «Paralityczki».
Дополнение
'''Хлендовский''' (Казимир Chłędowski, псевдон. ''Игнотус'') — польский писатель. Написал несколько повестей, в которых старался нагромоздить как можно больше интересных фактов в ущерб художественности. Наиболее ценны сатиры Х., в которых он касается разнообразных общественных вопросов: «Album fotograficzne» (1870—1871); «Sylwetki społeczne» (1876); «Zwierciadło głupstwa» (1877).

'''Хлоазма''' (медиц.) — так называются пигментные (печеночные) пятна бурого или светло-желтого цвета, занимающие довольно большие поверхности кожи, не зудящие и не возвышающиеся над последнею. Чаще всего они встречаются на лице, нередко также на туловище и конечностях. Х. бывает либо прирожденная идиопатическая, либо служит спутником какого-нибудь болезненного изменения организма (Х. симптоматическая), либо является как остаток предшествовавшего кожного заболевания. В зависимости от происхождения пигментации кожи различаются также Х. калорическая, токсическая и травматическая. Калорическая, или термическая, Х., так назыв., ''загар,'' представляет побурение кожи, наступающее как последствие длительных гиперемий кожи у лиц, проводящих много времени на воздухе при солнечном жаре. Загару подвергаются открытые части тела (лицо, шея, кисти рук). Загар, обыкновенно, самопроизвольно исчезает с наступлением более холодного времени года. Токсические пигментации являются последствием действия на кожу разных химических веществ (йод, горчичники, шпанская мушка, нарывной пластырь и др.). Травматическая Х. развивается на местах, в которых продолжительное давление, ущемление или трение вызвали стойкую гиперемию (напр. на шее, если постоянно жмет воротник сорочки, на голенях от давления подвязок). Из симптоматических Х. наиболее характерной является Х. беременных, у которых лицо покрывается часто пигментными пятнами, исчезающими, обыкновенно, спустя короткое время после родов.

'''Хлоантит''' (мышьяково-никелевый колчедан) — минерал кубической системы. Кристаллы редки. Обыкновенно встречается сплошными массами, имеющими тонкозернистое, плотное или шестоватое сложение. Неясная спайность. Неровный излом, хрупок. Твердость 5,5. Удельный вес 6,4 — 6,8. Цвет оловянно-белый с серой или черноватой побежалостью, иногда зеленоватый. Перед паяльной трубкой на угле плавится, слышен сильный запах мышьяка, выделяются кристаллы мышьяковистой кислоты. Дает хрупкий металлический королек. В азотной кислоте растворяется, окрашивая жидкость в желтовато-зеленый цвет. Химический состав = (Ni,Со,Fe)As 2 . Из месторождений особенно известны: Шнееберг (Гарц), Рихельсдорф (Гессен), Иоахимсталь (Богемия), Добшау (Венгрия) и некоторые другие. В России богатых месторождений этой руды неизвестно. Служит для извлечения никеля и мышьяка и получения мышьяковистой кислоты.

'''Хлодвиг''' — имя трех франкских королей из династии Меровингов. ''Х. I'' (по-латыни имя писалось различно: Chlodovechus, Chlodoveus, Hludowicus, Ludovicus — то же, что Louis), сын Хильдериха I и Базины, бывшей ранее женой короля тюрингов Бизина, род. около 466 г. Когда он, пятнадцатилетним юношей, стал королем части салических франков (481 г.), римское население тех областей Галлии, которые не были еще завоеваны варварами, не признавало власти Одоакра и управлялось римлянином Сиагрием, сыном Эгидия. Область Сиагрия на северо-востоке примыкала к землям франков, на юге — к землям готов и бургундов. Между готами и численно превосходившим их галло-римским населением лежала пропасть, вследствие арианства завоевателей. Прежде всего (в 486 г.) Х. двинулся против Сиагрия. Х. помогал его родственник король Рагнахар, резиденцией которого был г. Камбрэ. Разбитый Сиагрий бежал к готскому королю Алариху II, но, по требованию Х., был выдан и казнен. Победа над Сиагрием не отдала сразу в руки франков всей области, которой он правил. Хлодвигу пришлось брать город за городом, после упорного сопротивления, иногда тянувшегося несколько лет. Франки были в это время еще язычниками и грабили церкви. Григорий Турский, наш важнейший источник для истории Х. («Historia Francorum», кн. II, 27—43), рассказывает предание, связанное с одним из таких грабежей. При разграблении одного храма франки захватили очень ценную кружку; епископ ходатайствовал перед Х. о возвращении ее в церковь. Дележ добычи происходил в Суассоне. Х. попросил воинов прибавить эту кружку к его доле. Все согласились, кроме одного франка, который заявил, что король не должен получить ничего сверх того, что достанется ему по жребию. Сказав это, воин ударил секирой по кружке. Х. смолчал и велел отослать кружку епископу. Через год на военном смотру Х. подошел к этому воину и, упрекнув его в дурном содержании оружия, бросил его секиру на землю, а когда тот нагнулся, чтобы поднять ее, Х. нанес ему своей секирой смертельный удар в голову, сказав: «Так ты поступил в Суассоне с кружкой». Этим убийством, — прибавляет Григорий Турский, — король навел на воинов сильный страх. На десятом году своего правления Х. разбил тюрингов (вероятно, левобережных), которые беспокоили своими набегами франкские земли. В 496 г. Х. принял христианство благодаря настояниям жены — христианки Клотильды, дочери Хильпериха Бургундского. Таинство совершил над ним св. Ремигий, епископ реймский. С королем крестилось около трех тысяч франков. Церковное предание связывает этот факт с борьбой Х. с алеманнами, которые нападали на земли рипуарских франков: в решительной битве, когда войску Х. грозило поражение, он дал, будто бы, обещание креститься, если победит. Х. нанес алеманнам страшное поражение: король их пал в бою, алеманны признали власть Х. Тогда, гласило предание, Х. и принял крещение. Обращение Х. и его франков в христианство, с присоединением к господствующей церкви, открыло франкам возможность слияния с галло-римлянами и стало одной из важнейших причин дальнейших успехов Х. Он расширил границы своих владений от Сены до Луары, за которой лежали провинции, находившиеся под властью готов-ариан. Туземное население этих провинций призывало Х. к борьбе с готами. Особенно усердно действовало в этом направлении высшее духовенство. Около 500 г. Х., в союзе с Годегизелем бургундским, воевал против его брата Гундобальда. Х. стеснил Гундобальда и заставил его платить дань, но после ухода Х. Гундобальд победил и убил , объединил всю Бургундию в своих руках и отказался от платежа дани франкам. В 506 г. Х. вступил в пределы вестготского королевства. В изображении Григория Турского этот поход носит характер священного. Сам Х. придавал ему такой характер. На вече, от которого Х. еще зависел в это время, он заявил, будто бы, что его очень тяготит мысль о владычестве готов-ариан над частью Галлии. Вече одобрило его предложение идти против еретиков. Григорий описывает чудеса, сопровождавшие поход франков. Желая, чтобы галло-римское население видело в нем не врага, а освободителя от ига еретиков, Х. воспретил своим воинам грабить население и брать у него даром что-либо, кроме воды и травы. При Вугле (недалеко от Пуатье) Х. разбил готов; король их Аларих был убит. Сын Х. Теодорих подчинил власти Х. города Оверни до бургундской границы, а сам Х. овладел большей частью Аквитании (за исключением Гаскони и Септимании). Франки вступили в Прованс, но тогда в галльские дела вмешался Теодорих Великий, король остготский: его войска отбили франков от Арля, и вся страна между Дюрансой и морем попала в руки остготов. Находясь, после побед над готами, в Туре, Х. получил от имп. Анастасия грамоту на консульство, напоминавшую о верховных правах империи на земли. Получив грамоту, Х. облачился в пурпуровую тунику и тогу, надел диадему и проехал в этом одеянии по Туру, разбрасывая по дороге народу золотые и серебряные монеты. После готской войны Х. утвердил свою столицу в Париже, занимавшем центральное положение в его государстве. Трудно сказать, были ли описанные завоевания сделаны Х. уже после объединения им франков, или же это объединение шло параллельно с завоеваниями, или, наконец, оно последовало за завоеваниями, как излагает Григорий Турский, рассказ которого написан, очевидно, на основании народного предания и не дает никаких точных хронологических указаний. Вообще, те касающиеся Х. хронологические даты, которые мы находим у Григория Турского, возбуждают серьезные сомнения в их достоверности: сразу бросается в глаза то, что все почти важнейшие события следуют одно за другим через правильные пятилетние промежутки (481, 486, 491, 496, —, 506, 511). По словам Григория, в Кёльне, у рипуарских франков королем был Зигиберт. Х. указал его сыну Хлодерику на старость и слабость Зигиберта и обещал ему, когда умрет Зигиберт, его королевство и свою дружбу. Тогда Хлодерик убил отца, но, в свою очередь, был убит подосланными к нему убийцами, после чего Х. вступил в его владения и добился от веча рипуарских франков признания его своим королем. Х. лишил власти короля Харариха и заставил его и его сына принять духовный сан, а затем убил их и захватил их королевство (положение его неизвестно). В Камбрэ правил король Рагнахар, которого подданные не любили за его страсть к роскоши. Х. двинулся против него и подкупил его левдов (XVII, 430); они связали Рагнахара и его брата и выдали их Х., который собственноручно убил пленников; затем по его приказу был убит еще Ригномер, брат указанных королей, а их королевство перешло к Х. По словам Григория Турского, Х. погубил еще «много» королей и своих родственников и распространил свою власть на всех франков, которые, очевидно, охотно поступали под власть богатого короля, который мог щедро награждать их за службу. О внутреннем управлении Х. мы знаем очень мало. Ему приписывается запись обычного франкского права (см. Салическая правда, XXVIII, 128). При нем был созван первый во франкском королевстве церковный собор, в Орлеане, в 511 г. Умер Х. в Париже в 511 г. Значение Х. часто преувеличивалось историками; в нем видели настоящего основателя могущественного франкского королевства. Едва ли, однако, можно считать Х. носителем какой-нибудь великой политической идеи, каким был, напр., Теодорих Остготский, его современник и родственник. Подчинение Галлии франкам при Х. было очень облегчено окончательным разложением Западной империи и враждой туземцев к арианам-готам. Все, что мы знаем о Х., рисует его как настоящего варвара, грубого, жадного; властолюбивого, коварного и жестокого. Христианство не оказало на него никакого облагораживающего действия; оно было усвоено им чисто внешним образом. Те же свойства мы встречаем затем у его потомков. Ср. Junghans, « » (Геттинген, 1857); G. Kurth, « » (« », октябрь, 1888); его же, «Clovis» (1896). ''Х. II,'' сын Дагоберта I, родился (в 633 г.) после того, как Дагоберт поставил своего старшего сына Зигиберта III королем в Австразию. Дагоберт, «по совету и увещанию нейстрийцев» (т. е. нейстрийской знати) и по соглашению с Зигибертом, сделал распоряжение, в силу которого после его смерти Австразия должна была остаться в руках Зигиберта, а Нейстрия и Бургундия переходили к Х. II. Последний вступил на престол (в 638 г.) еще ребенком. Управление находилось сначала в руках Эги, который занимал, вероятно, должность майордома; после его смерти (640) майордомами были Эрхиноальд в Нейстрии и Флаохат в Бургундии. В Бургундии среди знати шла борьба, принимавшая характер настоящей войны. По смерти Зигиберта III (около 656 г.) и после гибели Гримоальда (IX, 735), попытавшегося было возвести на трон Австразии своего сына, Х. II получил Австразию и таким образом соединил все франкское государство в своих руках. Должность палатного мэра в Австразии получил Эрхиноальд. Уже в течение первого года своего единовластия Χ. II умер. Он был одним из худших «ленивых королей»; был предан чувственности и пьянству, а два последних года жизни был психически расстроен. От брака с Бальтильдой, бывшей раньше рабыней (англосаксонского происхождения), Х. II имел сыновей Хлотаря, Хильдериха и Теодориха. ''Х. III'' — сын Теодориха III, наследовал (в 691 г.) отцу во всех трех королевствах (Австразии, Бургундии и Нейстрии), будучи еще ребенком. Он числился королем до 695 г., причем все управление было в руках Пипина Среднего (Геристальского).

'''Хлодио''' (или Хлодион, латинское имя передается различно: Chlogio, Clodio, Cloio) — один из первых известных нам королей салических франков, живший в первой половине V века после Р. Хр. Наши сведения о нем очень скудны и сомнительной достоверности. Первоначально резиденцией Х. был город Dispargum, в области тюрингов (в Брабанте). Затем Х. разбил римлян, взял города Турнэ и Камбрэ (Camaracum) и распространил свою власть до р. Соммы, подчинив половину «второй Бельгики». Успехи франков привлекли внимание Аэция, и он двинулся против них; римляне застали франков врасплох и нанесли им тяжкое поражение, после которого франки должны были очистить часть занятых ими областей. Опасность со стороны гуннов вскоре заставила Аэция примириться с Х., который умер до Каталаунской битвы. Григорий Турский считает Х. предком Меровея, а Фредегар прямо называет его отцом последнего.

'''Хлодомер''' — франкский король из династии Меровингов, сын Хлодвига I и Клотильды. По разделу 511 г. Х. получил земли по обоим берегам Луары, с городами Туром, Орлеаном (который стал его столицей) и Пуатье. В союзе с братьями, Хильдебертом и Хлотарем, Х. вступил в борьбу с бургундцами, разбил их короля Сигизмунда, взял его в плен, убил и бросил, вместе с женой и детьми, в колодезь. Новый бургундский король Годомар (см. соотв. статью) разбил франков около Везеронса во Вьеннской области, причем Х. был убит. О судьбе его королевств и трех сыновей — см. Хильдеберт I и Хлотарь I.

'''Хлое''' (Cloëu s. Cloë) — род насекомых из сем. поденок (Ephemeridae), принадлежащего к ложносетчатокрылым (Pseudoneuroptera), о признаках которого см. Поденки. У Х. 1 пара прозрачных крыльев с сравнительно небольшим числом жилок (задней пары нет), 2 хвостовые нити (cerci). Передние лапки 5-члениковые, задние — 4-члениковые; первый членик лапок — очень короткий.
 
Весьма характерным для самцов Х. является разделение фасеточных глаз на 2 части: большую верхнюю и меньшую нижнюю (у самок существует только нижняя часть); таким образом, верхнюю часть можно считать за добавочный глаз. У молодых личинок существует только нижняя часть глаза, а затем, уже начиная от верхнего края ее, появляется добавочный глаз. Х., весьма нежные насекомые. Самки откладывают яйца, как у всех поденок, в воду. Личинки удлиненные, узкие, с 7 парами овальных жаберных листочков (жаберные трахеи) на брюшке; на заднем конце брюшка 2 хвостовые нити, усаженные длинными волосками. Личинки линяют много раз (у Cl. dimidiatum Леббоком насчитано 20 линек); предпоследняя стадия (subimago), вышедшая из нимфы и похожая на взрослое насекомое (imago), так как она снабжена развитыми крыльями, линяет еще раз на прибрежных растениях и дает imago. Личинки живут в прудах и ручьях, на водяных растениях и под камнями; они плавают довольно быстро и питаются мелкими водяными насекомыми. В Европе встречаются 5 видов, из которых наиболее известен Cl. dipterum, У самцов этого вида крылья бесцветные, с желтовато-бурым передним краем; голова и грудь черновато-бурые; брюшко темно- или светло-бурое, иногда с темными полосками по бокам; нижняя часть глаз темно-бурая, верхняя часть красноватая; передние ноги желтовато-бурые, средние и задние — светло-желтые; длина 5 — 10 мм. У самок крылья с буроватым передним краем; брюшко и ноги красновато- или желтовато-бурые; глаза зеленовато-серые с 2 темными полосками; длина 7 — 11 мм. Хвостовые нити беловатые, обыкновенно с темными кольцами, которые могут отсутствовать; длина их у самцов 12 — 21 мм, у самок — 8 — 15 мм. Величина и окраска сильно варьируют. У subimago крылья буровато-черные. Встречается почти во всей Европе в августе и сентябре, преимущественно около прудов, и залетает также в комнаты. См. прилагаемые рисунки.
Ср. Eaton, «A revisionai monograph of recent Ephemeridae» (в «Transactions Entomol. Society London», 1885—86); Lubbock, "On the developpment of Cloëu dimidiatum (в «Transactions Linnean Society London», т. 24, 1863 и т. 25, 1866).

'''Хлопин''' (Григорий Витальевич) — гигиенист, род. в 1863 г. По окончании курса на физико-математическом факультете СПб. университета (1886) служил в г. Перми лаборантом в санитарной лаборатории пермского губернского земства и редактировал «Сборник Пермского Земства». В 1890 г. Х. поступил на 5 сем. медицинского факультета Моск. унив. и окончил курс в 1893 г. С начала 1894 г. Х. был оставлен при Университете по кафедре гигиены и утвержден в звании лаборанта при Гигиеническом институте Моск. унив., директором которого в то время состоял проф. Ф. Ф. Эрисман. В 1896 г. Х. защитил диссертацию на доктора медицины под названием «К методике определения растворенного в воде кислорода» (ряд работ по тому же вопросу помещен в «Archiv für Hygiene» т. 32 и 34). В 1896 г. Х. был назначен сверхштатным экстраординарным профессором гигиены в Юрьевский университет, а в 1899 г. — ординарным профессором того же Унив. В 1897, 1898 и 1899 гг. был три раза командирован с учеными целями за границу. Кроме того, Х. имел две учено-практические командировки в пределах России. В 1897 г. производил санитарные ревизии и организовал предупредительные против чумы меры в Поволжье и на северном побережье Каспийского моря. Результаты его работ напечатаны вместе с всеподданнейшим отчетом по командировке (издан на правах рукописи, СПб., 1898). В 1889 г. Х. был командирован на Волгу, как член особой комиссии, для выяснения вреда, от загрязнения Волги нефтью, рыболовству и здоровью побережных жителей (см. Г. Хлопин, «Загрязнение проточных вод хозяйственными и фабричными отбросами и меры к его устранению», 2 изд., Юрьев, 1902). Из многочисленных работ Х. назовем экспериментальные: «О студенистом состоянии белковых тел» (совместно с В. П. Михайловым, «Журн. Рус. Ф.-Хим. Общ.», т. XVIII, 1886); «Об ядовитых свойствах глиняной посуды» (Пермь, 1887); «Опыт исследования торфов Пермской губ. в санитарном отношении» («Сборн. работ Пермской Земской Санитарной станции», вып. I, Пермь, 1889); «К методике определения фенола в мылах» («Журнал Рус. Физ-Хим. Общ.», т. 28); «Способы и приборы для определения кислорода посредством титрования» («Журн. Медиц. Департ.», 1899); «Материалы для оценки воздуха и жидкости канализационных стоков в санитарном отношении» (СПб., 1899); «Азотистые основания бакинской нефти, их химический состав и физиологические свойства» («Журн. Медиц. Департ.», 1900); «Патентованные овсяные крупы, их химический состав и питательные свойства» (1901); «Ueber die Gifligkeit und Schädlichkeit einiger Tehrfarhstoffe» («Zeitschrift für Untersuchung der Nahrungs und Genussmittel», 1902); «Ein neues Reagens auf Ozon» (ib., 1902). Работы не экспериментальные: «Движение населения Кусье-Александровского завода Пермской губ. и уезда за 38 лет» (с 1838 по 1875 г., Пермь, 1900); «Искусственно приготовленные суррогаты белков и их значение для питания здоровых и больных» («Русский Архив Патологии», 1898); «Молоко и молочные продукты, как возможные передатчики туберкулеза» («Архив Подвысоцкого», т. 12); «Фальсификация пищевых продуктов и простейшие способы ее распознавания» (1902; отд. отт. из I тома «Общедоступного руководства к предупреждению болезней и сохранению здоровья», изд. под ред. проф. Г. В. Хлопина, СПб., 1902). Напеч. несколько статей в настоящем «Энцикл. Словаре». Из гигиенической лаборатории Х. с 1897 по 1902 г. вышло около двадцати диссертаций и др. исследований, сделанных под его руководством. Редактирует «Сборник работ гигиенической лаборатории Юрьевского унив.».

'''Хлопицкий''' (Григорий-Иосиф) — известный польский генерал (1771—1854). Род. в нынешней Подольской губ.; обучался в базилианской школе в Шарогроде. Рассказы о подвигах барских конфедератов сильно воспламеняли его воображение; он решил избрать для себя военную карьеру, бежал из школы, поступил, 16 лет от роду, в польскую армию, совершил кампании 1792 и 1794 гг. и обратил на себя внимание Косцюшки. Эмигрировав, вместе с другими польскими патриотами, он принимал участие в походах и битвах польских легионов, сформированных в Италии польским генералом Домбровским. Командуя так наз. первым привислинским легионом, он участвовал в сражениях при Прейсиш-Эйлау и Фридланде, а в 1808 и 1809 гг. совершил с французской армией походы в Испании. В 1812 г. был ранен под Смоленском. Когда было образовано Царство Польское, Х. получил звание дивизионного генерала, но вел жизнь частного человека до 1830 г; Восстание поставило его во главе польской армии, дав ему власть диктатора, от которой он, впрочем, очень скоро добровольно отказался, так как в успех восстания не верил. Тяжело раненный в битве при Грохове, он удалился в Краков, где и прожил до самой смерти.
См Józ. Maczyński, «Życie i smierć Józ. Chłopickiego w Krakowie» (Dodatek do «Czasu», 1858).
 .

'''Хлопицкий''' (Эдуард Chłopicki, род. 1830 г.) — современный литератор польский, путешественник и этнограф. Кроме описаний путешествий, Х. помещал в разных журналах статьи смешанного содержания, повести, рассказы и стихотворения. Отдельно издал: «Notatki z różnoczasowych podróży po kraju» (Варшава, 1863). Наибольшее значение имеют его описания земли и людей Привислинского края, с которым он хорошо ознакомился во время своих продолжительных скитаний.

'''Хлопов''' (Кирилл Осипович) — боярин. Был воеводой в Переяславле; в 1667 г., в звании думного дворянина; присутствовал в Астрахани при совершении записи калмыцкого тайши Аюки Мончакова на подданство московскому государю; в том же году был послан в Царицын для поимки воровских казаков, взявших Гурьев городок. В 1678—79 г. состоял в земском приказе.

'''Хлопова''' (Марья Ивановна) — дочь московского дворянина, невеста царя Михаила Феодоровича. В 1616 г., когда царю минул 20-й год, решено было его женить; выбор его пал на Х., которая, в начале следующего года, с новым именем «Анастасии», помещена была «во дворце на верху». Вместе с ней приблизились к царю и ее ближайшие родственники, из которых ее дядя, Гавриил Васильевич Х., своей близостью возбудил зависть в родственнике царя, М. М. Салтыкове. Однажды Х. заболела. Несмотря на уверения придворных докторов и быстрое выздоровление Х., Салтыков успел уверить царя в неизлечимости ее болезни; боярская дума объявила, что «царская невеста к государевой радости не прочна». После того ее, вместе с бабкой, теткой и двумя дядями, сослали в Тобольск, разлучив с матерью и отцом, отправленным на воеводство в Вологду. Осенью 1619 г. Х. перевели в Верхотурье, а в 1621 г. — в Нижний Новгород. Патриарх Филарет посоветовал произвести новое дознание о болезни Х. В Нижний Новгород были посланы «следователи», во главе с боярином Ф. И. Шереметьевым. Прибыв туда в конце 1623 г., они нашли Х. вполне здоровой и готовились везти ее в Москву, как вдруг пришло оттуда известие о немедленном отозвании их самих: нерасположение матери Михаила Феодоровича и красота дочери князя Долгорукова взяли верх над прежней страстью царя. Х., устроенная лучше прежнего, продолжала оставаться в Нижнем Новгороде до самой смерти, последовавшей не позже марта 1633 г. Ср. ст. П. Мельникова, «М. И. Х., невеста царя Михаила Феодоровича» («Нижегородския Губ. Ведом.», 1845, № 7 и сл.); Д. Мордовцев, «Русския женщины допетровской Руси»; И. Я. Забелин, «Домашний быт русских цариц» (гл. 3).

'''Хлоповы''' — старинный русский дворянский род, записанный в VI части родосл. кн. губ. Тверской и Курской. Родоначальник рода Х. — Мустафа, в св. крещении Илия, татарский князь, выехавший из Золотой Орды к вел. князю Юрию Всеволодовичу. Из потомков его известны: Федор Степанович Х., ясельничий (1501), участник в походе вел. князя московского на Великий Новгород (1508) и исполнитель разных дипломатических поручений; Иван, посол к крымскому хану (1584); Андрей, «делатель города» Рыльска (1585). Из Х., состоявших в XVI и XVII вв. воеводами в разных городах, более выдающимся был Кирилл Осипович (см. выше). Из этого же рода была и известная своей несчастной судьбой невеста царя Михаила Федоровича Мария Ивановна (см.).

'''Хлопок''' ''(бот., сельскохоз., экономич. и хим.-техн.)'' — см. Хлопчатник, Хлопчатниковое масло, Хлопчатобумажная промышленность, Волокна растений, Волокнистые вещества, Исследование прядильных волокон, Хлопчатобумажное производство.

'''Хлопуша''' (Афанасий) — один из сподвижников Пугачева, крестьянин с. Мошкович, Тверской губернии. Об его участии в Пугачевщине см. соотв. статью. Х. в конце концов был взят правительственными войсками; секретная комиссия, назначенная для расследования дела о Пугачеве, определила «отсечь Х. голову и для вечного зрения посадить на кол, а тело предать земле».
См. Н. Дубровин, «Пугачев и его сообщники» (СПб., 1884).

'''Хлопчатник''' (бот. и сельск. хоз.) — принадлежит к семейству мальвовых — Malvaceae, к роду Gossypium, который имеет чрезвычайно много видов и разновидностей древесных, кустарных и травянистых, многолетних, двухлетних и однолетних. Листья Х. переменные, с длинными черешками, чаще 3—5-лопастные, хотя нередко встречаются и цельнокрайные, и вообще, разнообразных форм и величин. Цветок его состоит из венчика, с 3—5 широкими и сросшимися лепестками, и пятизубчатой чашечки, окруженной трехлопастной оберткой, которая во много раз длиннее чашечки. См. табл. Технические растения (фиг. 2). Плод Х. — коробочка, иногда более круглая, в других овальная, 3 — 5-раздельная, с семенами внутри нее, покрытыми на поверхности пушком — хлопком. Семя Х., покрытое плотной кожурой, содержит в себе зародыш — состоящий из корешка и двух семенных долей. По причине громадного разнообразия видов Х. и очень легкой изменчивости и перехода, как различных видов, так и отдельных органов в другие, при изменении климата, почвы, культуры и т. д., как в естественных условиях, так и при культуре двух или нескольких видов на близком расстоянии, — путем перекрестного опыления получаются все новые и новые разновидности. Поэтому все попытки ботаников классифицировать и подразделить род Gossypium по научным и строго определенным видам вовсе не удаются. Линней считал всего от 3 до 6 видов Х., Парлаторе до 7, Декандоль до 13. Некоторые насчитывали уже до 42, 52 и даже до 88. Другие опять, как, напр., М. Дж. Ватс, признают только два вида: американский и азиатский, которые физиологически смешаться вовсе не могут, след., представляют два вида резко обособленных. Ройль основных видов признает четыре, и его классификация считается вполне удовлетворительной. Типичными представителями являются следующие виды Х.: 1) G. herbaceum — или Х. травянистый, он же считается и ост-индским — G. Indicum, или азиатским. Этот вид Х. очень распространен в Индии, Китае, Японии и у нас в Среднеазиатских владениях — под именем местного производится в Туркестане, почти исключительно в Бухаре, Хиве, и в Закавказье под именем «каракоза» — черная коробочка — более всего культивируется в Эриванской губернии. Это самый низкорослый, наиболее стойкий вид — культивируется дальше всех на севере, однолетний. Стебли его редко достигают в наших широтах до 2 аршин высоты, коробочки круглые и мелкие, цветок желтого цвета, с красным пятном внутри, семена мелкие, круглые и покрыты сверху коротким, серого цвета пушком. Волокно (хлопок) — белого цвета, самое короткое и грубое — шерстистое, как его называют. Длина волокна колеблется от 0,65 и до 1,10 дюйма. 2) G. arboreum — древовидный, самый высокорослый, от 15 до 20 фт. высоты, многолетний, с красными цветами, с черными голыми семенами и желтым волокном высокого качества — длиной от 1,40 до 1,50 дюйма. Сюда же, вероятно, относятся бразильские и перуанские сорта; в последнем черные, голые семена, как бы сросшиеся вместе, образуют конусовидную массу. Цветы желтые. Встречаются только под тропиками. 3) G. Barbadense, он же G. maritimum — приморский, или приморских островов — или так назыв. в Америке Sea Island (Си айлянд). Многолетний с желтыми цветами, с черными голыми семенами и с длинным, самого высокого качества волокном, от 1,60 до 2,20 дюйма. Стебли достигают от 6 до 15 фут. высоты. Только недавно, менее 100 лет тому назад, путем долгих усилий в Америке сделался однолетним. Культивируется в очень ограниченных размерах в Америке, именно почти исключительно только по берегам и островам Южной Каролины, Джорджии и Флориды. К нему же относится длинноволокнистый бурый египетский хлопок, но длина волокна этого последнего короче, от 1,40 до 1,50 дюйма. 4) G. hirsutum — косматый, или волосистый, или, так наз. в Америке., Upland, можно назвать суходольным (в противоположность приморскому Sea Island). Этот вид, называемый нередко зеленосемянным или мексиканским видом, достигает до 6 — 7 фут. высоты — самый важный вид и самый распространенный и в Сев. Америке, и у нас в Средней Азии и в Закавказье. Однолетний с белыми цветами, которые на солнце становятся розовыми, семена серые, если не зеленоваты, покрытые обильно пушком. Длина волокна в разных районах различная — колеблется от 0,95 до 1,40 (New Orleans) — самый длинный сорт. Вот главнейшие типичные и наиболее известные в торговле виды хлопка. Сортов же хлопка насчитывается бесчисленное множество (см. ниже Хлопчатобумажное производство). Родина Х. достоверно неизвестна, но она была где-нибудь под тропиками, где и теперь встречаются еще некоторые представители этого рода в диком состоянии, откуда уже путем культуры Х. распространен до 40 и более градусов по обе стороны экватора. Ранее всего Х. был известен в Индии, затем в Китае, Японии и Египте. В этих странах культура его считается уже известной, по крайней мере, до 4 тысяч лет. При открытии Америки, Х. был найден в Мексике, а по другим данным, и в друг. частях Америки. Но культура эта нигде не могла иметь большого значения до тех пор, пока не были найдены средства более легкого и дешевого способа очистки хлопка от семян. На фиг. 1 показано первобытное орудие для очистки хлопка от семян в Индии, так наз. «чурка», состоящее из двух вальков, причем верхний неподвижный, а нижний вращающийся рукояткой. Хлопок с семенами подается между валиками, валик захватывает волокно и протаскивает его на другую сторону, а семена, не могущие пройти между валиками, отрываются и падают впереди. При этой операции два — три сменных рабочих могли очистить в день от 15 до 20 фун., не более, чистого хлопка. Поэтому и в Америке, хотя хлопководство было известно более 200 лет, но до 1793 года, именно до изобретения пильного коттон-джина — пильной машины — Ели Витнея (Whitney), которая чрезвычайно ускорила и удешевила эту работу (при тех же 2—3 рабочих, как и при «чурке», стали получаться сначала десятки, а после 100 и более пудов в день при одной машине, смотря по числу пил, т. е. по размерам машины и по двигателю, приводящему машину в работу, как, напр., руки рабочих, сила животных, вода и т. д.) — до этого момента о крупном и дешевом производстве хлопка не могло быть и речи. С этого же времени хлопководство стало быстро и повсеместно развиваться, как никакая другая отрасль промышленности в мире. Площадь посевов Х. в Америке за последние годы приблизительно равна 10 милл. десятин. След., средний урожай хлопка в Америке около 15 пд. с десятины. За последние 40—50 лет из семян Х. добывается масло, а остающийся после этого продукт, жмых, идет на корм рогатому скоту, как молочному, так и мясному. Одна тонна этих семян дает следующие продукты.
 
Раньше семена и жмыхи шли на удобрение полей, но в настоящее время это считается гораздо менее выгодным. Кожура (оболочка) семян также шла прежде на топливо, но теперь они являются суррогатом сена и вместе с жмыхами идут, главным образом, на корм скота. Это составляет еще не менее стоимости хлопка, т. е. не менее 150 милл. руб., и в штатах Х. за последнее время сильно развивается скотоводство. Благодаря этим именно факторам, в связи с необыкновенным удешевлением производства хлопка путем машин, американцы сумели расширять свои посевы хлопка даже и в 1895 и 96 гг., когда цены на хлопок падали даже ниже 4 руб. за пд. его в Америке. Из других стран хлопководство более широко развито в Ост-Индии, где хлопка получается ежегодно до 35 милл. пд., в Китае — до 20 милл. и в Египте — около 15 милл. В первых двух странах дело поставлено плохо: урожаи и по количеству получаются очень плохие, и по качеству. В Египте же, наоборот, все дело находится в руках англичан, и урожаи по количеству получаются самые высокие, до 30 — 34 пд., в среднем, на десятину и, след., более чем вдвое выше против Америки, а хлопковое волокно превосходных качеств.
Точно так же сравнительно очень большие успехи сделало хлопководство за последние 20 лет и в России, в Средней Азии и в Закавказье, именно с начала восьмидесятых годов, когда Т. С. Морозов стал выписывать семена Х. из Америки и высылать их для опытных посевов в Туркестан и в Закавказье. Сначала дело шло не особенно удачно, так как выписывались, по незнанию, семена самые неподходящие. Так, напр., для наших резко выраженных континентальных — знойных и сухих — районов, выписывались семена Sea Island — G. maritimum, т. е. семена, исключительно пригодные для приморского климата, или семена New Orleans, т. е. хотя из вида Upland — вернее, G. hirsutum, но опять самые южные и самые нежные и поздно созревающие. Но дело вскоре выяснилось и было налажено. Урожаи стали получаться удовлетворительные по количеству и небывалого прекрасного качества. Хлопок сразу обратил на себя внимание, и у нас в Туркестане и в Закавказье появились фирмы: Ярославская большая мануфактура, Л. Кноп, И. К. Познанский, Коншин, В. Алексеев, Е. Ф. Миндер и другие. В. настоящее время один Туркестан дает уже более 5 милл. пд. Хива и Бухара около милл. и Закаспийский край 300 тыс. Закавказье дает ежегодно около 700 тыс. пд., именно Эриванская губ. около 500 тыс., и 200 тыс. остальные губ. — Елисаветпольская, Бакинская, Кутаисская и Тифлисская. Средняя урожайность хлопка у нас в Туркестане и в Закавказье колеблется по годам от 15 до 20 пд. на десятину&nbsp; . Средние цены около 8 руб. Следовательно, за весь наш хлопок около 7 милл. пд. по 8 р. мы получаем до 56 милл. р. Однако, такие итоги получаются у нас только благодаря высокой покровительственной пошлине, наложенной на заграничный хлопок и достигающей в настоящее время 3 р. на пуд, а иначе наше не окрепшее еще хлопководство было бы давно и окончательно задавлено американским. Стоимость производства десятины хлопка в Туркестане и Закавказье определяется в среднем около 70 р.: именно, в Туркестане от 40 до 80 р., а в Закавказье от 60 до 100 руб. Но нельзя не сознаться, что наше хлопководство находится еще, можно сказать, только в зародыше. Начать с того, что у нас и в Туркестане очень мало, а в Закавказье еще почти вовсе нет рядовых посевов, следовательно почти нет конной обработки полей летом, все делается руками, все обходится очень дорого, и рабочих рук, в силу этого, не хватает, масса земель через это пустует, так как производство хлопка обходится очень дорого. Семена Х., в особенности в Туркестане, все еще идут в большом количестве вместо дров на топливо, а в то же время слышатся жалобы на перепроизводство хлопка, на дороговизну хлебов, а в особенности кормов, и даже угрожают, что «вскоре скот кормить будет нечем». Иногда, как мы видели в Америке, при правильной и экономной утилизации семян Х. — скотоводство в штатах хлопководства год от году развивается все больше и больше, причем, по самому скромному расчету, 400 тыс. голов крупного рогатого скота откармливаются ежегодно на маслобойных заводах исключительно семенами Х., причем жмыхи даются, как интенсивный корм, а оболочки семян вместо сена, именно в количествах как 1 к 3—4—5 и 6 фн. Х., для успешного его производства требует прежде всего тепла, и притом тепла интенсивного и продолжительного, не менее, как в течение 6, лучше 7 и 8 месяцев безморозного времени. Х. — «дитя солнца», говорят американцы, так как он для своего созревания требует от 3000 — 4000° тепла, и притом еще условие, чтобы в период его созревания не было частых и обильных дождей, иначе он и при этой сумме тепла может не вызреть. Поэтому, напр., многие местности в Закавказье, даже самые теплые, как, напр., Батум, Сухум, Сочи или Ленкорань, по причине чрезмерного обилия дождей и, вообще, влаги в этих пунктах, в особенности осенью, в период созревания хлопка, являются совершенно непригодными для его культуры. В местностях же менее теплых и с более коротким периодом безморозного времени в году, как, напр., Тифлис, Дербент, Закаталы, Нуха и др., избыток дождей и, вообще, избыток влаги осенью, когда желательна, если не особенно теплая, то, по крайней мере, наиболее сухая погода, может затормозить созревание хлопка, затянуть его до наступления осенних заморозков, причем урожай хлопка неизбежно сильно сократится по количеству, и может пострадать его качество, так как даже самые незначительные морозы в ‒1,5 и ‒2° уже убьют Х. и приостановят его дальнейшее развитие. То же самое нужно иметь в виду и в отношении выбора почв для Х. При обилии тепла, как, напр., у нас в Ферганской области или в Закаспийском крае, Х. можно возделывать с успехом почти на всяких почвах, хотя бы и очень плотных, так как и на них здесь Х. успеет дозреть и дать хороший урожай и, следовательно, дело будет обеспечено. И наоборот, при климатических условиях менее благоприятных т. е. где и теплоты меньше, и ветры бывают частые и сильные, и дожди выпадают неожиданно обильные и продолжительные — в таких случаях, если и можно заниматься успешно хлопководством, то не иначе, как только на почвах самых рыхлых и теплых или с ясно выраженными уклонами, или, если хлопок орошается, то и при искусственно устроенном дренаже. Следовательно, вообще говоря, для Х. предпочтительны почвы рыхлые, теплые, плодородные, чистые от сорных трав и защищенные от сильных и холодных ветров. Имея в виду такие требования Х. в отношении почв, обработку под посев его необходимо производить плугом и с осени, чтобы дать почве лучше разрыхлиться и чтобы лучше ее очистить от сорных трав. Общее правило — что чем местность жарче, суше, и чем меньше опасности в отношении дождей осенью, тем глубина пахоты без всякого риска может и должна быть глубже, и наоборот, чем местность прохладнее, чем меньше шансов на полное вызревание Х., чем вегетативный период короче и дожди осенью бывают вероятнее, тем пахота должна быть мельче. Точно так же должны быть приняты в соображение и тот или другой физический и химический составы почв, т. е. почвы более плотные, а следовательно, богатые и более холодные, более глинистые и иловатые должны, при прочих равных условиях, пахаться мельче, и наоборот, почвы более рыхлые, теплые, менее плодородные, с ясно выраженными уклонами, в особенности на юг, смело можно и должно пахать глубже. За среднюю нормальную глубину пахоты в Закавказье и в Туркестане нужно принять 4 верш., так как, при меньшей глубине пахоты главный стержневой корень Х. быстро доходит до плотного непаханного слоя и, не имея возможности при плотных почвах дальше развиваться вертикально, сейчас же искривляется под прямым углом и идет уже в горизонтальном направлении. Это обстоятельство всегда более или менее неблагоприятно отражается на урожае, именно, прежде всего на выносливости такого экземпляра в отношении засухи, что отражается, в свою очередь, на плодоношении, а следовательно, и на сборе хлопка. Такие растения, обыкновенно, сильно вытягиваются вверх, дают сравнительно мало боковых ветвей, а на них, между тем, почти весь урожай. Но, с другой стороны, пахать и глубже 4 врш. также в большинстве случаев опасно, так как главный корень при этом проникнет глубоко в почву, и это даст возможность развиться и всему растению пышно и роскошно, т. е. куст получится слишком высокий — до 5—6 фт., а это уже почти всегда не дает Х. вполне дозреть. Но так или иначе, а чем рыхлее будет разработана почва и чем она будет чище от сорных трав, тем во всяком случае лучше и тем шансов на успех будет больше. Посев Х. производится, обыкновенно, и в Америке, и в Средней Азии, и в Закавказье в апреле: в некоторых, наиболее теплых местностях его начинают с конца марта, а в северных, более прохладных районах, продолжают до мая, иногда даже в течение всего мая, а в исключительных случаях и в Америке (напр. по берегам Миссисипи), и у нас в Закавказье, по Араксу, как, напр., на Муганской степи, посевы приходится производить иногда после спада вод, после разлития рек и когда орошенные почвы успеют подсохнуть, даже и в июне. Нечего и говорить, что такие исключения крайне нежелательны. Вообще говоря, к посеву приступают после последних весенних утренников, когда температура воздуха и почвы сделается выше, чтобы возможно было получить быстрые и дружные всходы, чтобы они не были заглушены еще сорными травами. В вост. Закавказье, напр., это лучшее время для посева бывает, обыкновенно, между 10 и 20 апреля. Сеять раньше — опасно, так как всходы могут быть захвачены последним утренником. Но и запоздать с посевом также весьма нежелательно, так как это поведет к соответственному запозданию созревания и уборки хлопка, и след., является новый риск от ранних осенних заморозков. Посев Х. должен быть рядовым для того, чтобы он был правильным и равномерным, в смысле пользования им равномерно и почвой, и светом, и всем пространством поля, что решительно не удается никогда при разбросном посеве. Кроме того, при рядовых посевах только и возможно применение обработки полей при помощи животных. В Америке, при площади посевов, достигающей в настоящее время до 10 милл. десятин, уже давно нет Х., посеянного в разброс. У нас же, в Туркестане рядовых посевов еще очень мало, а в Закавказье их почти вовсе нет, за исключением казенных опытных и показательных полей. Между тем как рядовые посевы и конная или быками произведенная обработка междурядий в течение лета дают возможность все это сделать часто вдвое и втрое дешевле, своевременнее и лучше. При посевах же в разброс все приходится работать руками и ручными орудиями — все это обошлось бы чрезвычайно дорого. В то же время, частое поверхностное разрыхление почвы крайне необходимо, дабы уничтожать корки на поверхности почвы, уменьшать испарение влаги из почвы, предупреждать растрескивание почвы и поддерживать ее, вообще, в рыхлом и деятельном состоянии, чтобы увеличить в нее доступ воздуха, света и тепла и тем способствовать скорейшему росту, более обильному плодоношению и раннему созреванию Х. Словом, это необходимейшее условие успеха дела вообще, а при искусственно орошении производства Х., как это практикуется у нас в Средней Азии и в большинстве случаев в Закавказье, это еще более важно, как увидим далее, Ряды Х. делаются, обыкновенно, не менее, как на 1, и арш., смотря по почве, т. е. по богатству ее, по длине вегетационного периода и количеству тепла, на которое можно рассчитывать. Минимальные расстояния в 1 арш. делаются с таким расчетом, чтобы была возможность обрабатывать все эти посевы лошадью или быками, а арш. бывает, обыкновенно, достаточно вполне и для хороших почв и хорошего Х., могущего дать 25—30 пд. чистого хлопка на десятину. Делать ряды большие против указанных размеров вовсе не следует, так как в большинстве случаев, ряды эти, при не особенно буйном развития Х., могут не заполниться, и след., получатся в итоге нежелательные пустоты. Самые большие расстояния и самые высокие гребни делаются в Америке для Х. Sea Island, требующего и больше пространства, и главное, больше тепла для созревания. Поэтому в рядах нужно оставлять куст от куста при окончательном прореживании всходов на 4—6 и не более 8 верш. расстояния. Для ускорения созревания, а следовательно, и для успеха дела, необходимо, скорее, расстояния между рядами делать больше, до арш., а в рядах растения оставлять ближе одно от другого, не более как на 4—6 верш.; тогда вся плантация будет лучше, равномернее освещаться солнцем, будет лучше, обильнее плодоносить и скорее созревать. В сухом климате, как Туркестан, Закаспийский край или в Закавказье — Эриванская, Бакинская и Елисаветпольская губернии, где вообще очень жарко и сухо, посев Х. делается по гладкому полю в лунки или борозды, дабы поле меньше подвергалось высыханию, а Х. — выгоранию. В Америке же, где в штатах Х. выпадает 40 и более дюймов дождей в год, все посевы Х. непременно делаются на гребнях более или менее высоких, чтобы предупредить подтопление и заболачивание растений. То же самое необходимо делать и у нас в Кутаисской губ., такой же обильной дождями. В Туркестане за последние годы входит в практику еще иной способ посева, именно гнездовой, т. е. посев в шахматном порядке, или в квадрат, и таким образом является возможность обработки поля конными орудиями вдоль и поперек, и, следовательно, ручную обработку довести до минимума. Способ этот в малонаселенных районах имел бы громадное преимущество, где хлопководство тормозится именно недостатком рабочих рук. Но испытание этого способа посева Х. в Закавказье, на опытном поле в Караязе, показывает, что урожаи при этом против обыкновенных рядовых посевов получаются меньшие, именно, при гнездовом посеве оказывается очень трудно определить наивыгоднейшую густоту посева, или, что то же, расстояния рядов. На посев десятины Х. достаточно 2—3 пудов семян. Для рядовых посевов Х. и кукурузы существуют однорядные и одноконные американские сеялки (фиг. 2), которые открывают борозды, высевают семена и прикатывают их катком. Все это делается одновременно и одним человеком с лошадью или мулом. В Тифлисе такие сеялки стоят 50 руб. При посевах же Х. в разброс, как это делается в Закавказье, сеют нередко так же густо, как хлеба, высевая от 6 до 10 пд. на десятину, и результаты таких посевов получаются самые слабые. Удобрение Х. также является одним из важных факторов успеха хлопководства. Американцы благодаря удобрениям и тщательной отборке семян Х. на посев достигли того, что даже многолетние виды Х., как g. Barbadense, или тот же знаменитый Sea Island — сделался уже однолетним и дает очень хорошие урожаи и по количеству. Точно так же и относительно вида g. hirsutum, или американского Upland, если он и заходит так сравнительно далеко на север, то опять благодаря, главным образом, удобрениям, которые вообще ускоряют рост и созревание, в особенности — фосфорно-кислые. Калийные же удобрения признаются в Америке специфическими предупредительными средствами против разных болезней Х., но так как, обыкновенно, наилучшие результаты удобрения дают в смеси, т. е. фосфорно-кислых с азотистыми и калийными, то и в этих случаях преимущество дается опять фосфорно-кислым, соответственно количеству которых определяются количества и остальных. Важное значение придается также всем удобрениям органическими веществами, богатым гумусом, зеленым удобрениям, в особенности всякими бобовыми растениями, а также удобрению навозом, но последний для Х. должен быть старым и хорошо перепревшим, а иначе при этом удобрении созревание замедлится, в особенности, если применяется один навоз без фосфорно-кислых удобрений. Точно так же и в Египте признано, что лучшим предшествующим и самым распространенным растением Х. являются бобовые растения — клевер, люцерна. У нас же в Закавказье и в Средней Азии, если применяются удобрения под Χ., то только навоз, и обыкновенно с хорошим успехом. Минеральные же удобрения пока вовсе не применяются. Наиболее простым и удачным плодосменом — где он применяется, часто может быть следующий: 1) хлопчатник, 2) кукуруза и 3) мелкие зерновые хлеба. В случаях применения навозного удобрения лучше кукурузу поставить впереди, а Х. вторым. 4) Поле может быть занято каким-нибудь однолетним бобовым или оставаться под паром. В искусственно орошаемых районах Х., обыкновенно, орошается или сейчас же после посева, или перед самым посевом. В последнем случае, для скорости прорастания семян их нередко приходится сутки или двое предварительно мочить в воде. Первое правило искусственной поливки вообще, а Х. в особенности — поливать его как можно осторожнее и умереннее, так как всякая поливка прежде всего охлаждает и уплотняет почву, после чего, обыкновенно, на поверхности ее, в особенности на солнце, получается плотная корка, появляются трещины в почве, усиленно развиваются сорные травы, а все это идет в ущерб, как мы видели уже, развитию Х. Поэтому после каждой поливки необходимо при первой же возможности, как только почва подсохнет достаточно, чтобы на ней возможно было работать — произвести сплошную конную обработку всего политого поля, чтобы разрыхлить почву и предупредить усиленное испарение влаги из нее, предупредить появление трещин, корки и сорных трав. Но с поливкой нужно быть осторожным, в особенности в конце лета и в начале осени, когда уже жары спадают, дни становятся все короче, по ночам все холоднее, а поздно политая плантация задерживает созревание Х., коробочки его очень плохо раскрываются, а тут в сентябре или октябре уже можно опасаться заморозков; последняя поливка Х. должна быть окончена примерно месяца за два до первых морозов осенью. В общем, Х. в Закавказье и в Туркестане поливается всего от 2 до 4 раз, причем количество воды, потребной для этого, колеблется от 300 до 800 кубов на десятину. Но не меньше, чем с последней поливкой, необходима крайняя осторожность и с остальными поливками. Поэтому большим преимуществом в этом отношении пользуются те местности Закавказья, где благодаря обилию дождей весной в период посевов, именно в апреле и мае — удается посев Х. сделать вовсе без поливки. При этом почва остается более теплой, рыхлой, менее засоренной. Посев Х. и поливка — две важнейшие и самые деликатные операции при культуре Х. После появления всходов, приступают к прореживанию их руками, с тем, чтобы их оставить не больше того числа и при тех расстояниях, о которых сказано выше. Весь дальнейший уход за Х. сводится к полотью сорных трав: ручному — в рядах и конному — в междурядьях, к мотыжению всей почвы плантации и к поливке. Иногда делается еще так наз. чеканка — срезывание или обламывание верхушек стеблей, а иногда и боковых ветвей Х. с целью усиления плодоношения и ускорения созревания. Операция очень дешевая, и если сделана вовремя — не позднее появления первых цветов Х., то дает хорошие результаты. В течение лета, а в особенности, незадолго до начала созревания Χ. обыкновенно появляются различные болезни. В болезнях этих различают, главным образом, две причины: физиологические, происходящие от неправильного питания растений, или грибные болезни — от грибков, причиняющих больший или меньший вред, а иногда и смерть. Из таких болезней наиболее важной и в Америке, и у нас в России, является ржавчина, или порча, как называют ее в Америке — rust, или blight, которая выражается в красноте или побурении листьев, а затем в увядании их, а иногда и верхушек стеблей, и в опадении их. Раньше болезнь эта считалась также за грибную, но в настоящее время она объясняется физиологическими причинами и предупреждается в Америке удобрениями, в особенности калийными, и улучшенной обработкой почвы. Болезнь эта очень редко наблюдается на новых сильных и богатых почвах. Но аналогичное явление, именно краснота листьев Х., наблюдается кое-где за последние годы и в Америке, и у нас в Эриванской губ. при появлении на нижней стороне листьев паучков Tetranychus telarius или близких им видов, которые, высасывая сок листьев, также вызывают красноту или побурение их. Местами и по временам и эта причина также производит значительный вред Х. Другая болезнь, часто встречающаяся на Х. — опадение плодов или цветочных завязей, чаще всего проявляется при всех резкостях температуры, как, напр., при сильной и продолжительной засухе, или при чрезмерном обилии дождей, или еще чаще при резких переходах из одной крайности в другую, или, напр., при очень густых посевах, при чрезмерной поливке и т. д. Из грибных болезней на Х. наиболее опасной является недавно появившаяся болезнь в Америке, так наз., the wilt disease of cotton — увядание Х., которая пока еще точно не определена, но грибок этот признается очень близким к такому же грибку — Neocosmospora vasinfecta Atk., встречающемуся в Америке на одном из горошков, так наз., Cowpea — коровьем горошке (Vigna catjang). Грибок этот уже успел причинить громадные опустошения, в особенности на самом дорогом Х. в Америке, на знаменитом Sea Island — в Южной Каролине, и даже заставил многих хозяев, самых выдающихся в этом деле — вовсе оставить эту культуру. Полагают, что споры этого грибка находятся в почве, откуда они проникают через корень растения в стебель, распространяются по всему растению и убивают его. Лучшим средством против этой болезни считаются пока наиболее устойчивые сорта Х., в особенности некоторые из египетских, которые страдают от этой болезни очень мало. Из червей на Х. наиболее опасными являются так назыв. 1) плодовый червь (boll worm) — Holiothis armiger Hübn., который пробуравливает отверстия в плодах и выедает содержимое и 2) хлопковый червь (the cotton vorm) Aletia argillacea Hübn. Этот последний у нас в России пока вовсе не встречается, а первый по годам причиняет у нас довольно значительные опустошения. В Америке известно еще много различных вредных насекомых, причем некоторые из них причиняют громадные опустошения, как, напр., the mexican cotton boll weevil — Anthonomus grandis Boh. Но для нас они пока практического интереса не представляют. Х. начинает созревать в августе, а к уборке его приступают в сентябре, именно когда зрелого хлопка наберется больше. Уборка производится руками в два — три и более приемов, начиная с нижней части куста, затем переходя к средней и верхушечной. Лучшая часть хлопка и семян получается с нижней, а в особенности средней части куста, где и коробочки получаются крупнее и лучше развиты, и семена лучше вызревшие, и волокно по качеству лучшее, т. е. наиболее длинное, шелковистое и прочное. Эти же семена, как ранее созревающие, необходимо всегда отбирать на посев, как дающие лучшие урожаи по количеству и качеству продукта. Отбирают семена хлопчатника на посев из лучшей части урожая плантации, лучшие экземпляры Х., и с них уже — лучшие плоды и семена на посев. Это именно тот путь, которым достигнуты наилучшие во всех отношениях результаты по хлопководству в Америке. Уборка хлопка с поля — работа очень простая, но, в то же время, очень продолжительная и, в итоге, дорогая. Средняя стоимость уборки и у нас, и в Америке по 1 коп. с фунта хлопка с семенами. Работа эта легко производится женщинами и даже малолетними детьми. Смотря по количеству урожая хлопка, и при той или иной ловкости и усердии рабочих — в день собирают у нас 1—2—3, а в Америке иногда 6—7—8 и даже, говорят, иногда более пудов. Но при такой работе собирается масса всякого сора, коробочек, листьев и даже веток. При снятии хлопка необходимо наблюдать, чтобы он был сухим и всегда сортировался по уборкам и по качеству, иначе он много теряет в своей ценности, а сложенный сырым в большие кучи — в амбарах может даже иногда подвергнуться самовозгоранию. После окончания уборки, и когда хлопок высохнет — в конце осени или зимой, его пускают на машины, так назыв., коттон-джины, для очистки хлопка от семян. Коттон-джин, фиг. 3 (правая сторона), представляет собой деревянный ящик (лучше видно на фиг. 4), в котором вращаются два цилиндрических вала, из которых на переднем насажены круглые пилы, а на заднем щетки. Над этими двумя валами находится ящик, дно которого состоит из колосниковой решетки, в отверстиях которой и вращаются пилы при работе джина. Работа состоит в том, что хлопок с семенами падает в ящик, пилы захватывают его снизу своими зубьями, проталкивают сквозь решетку и при вращении (в 300 оборотов в минуту) передают его сзади их находящимся щеткам, которые работают в 3 — 4 раза быстрее, т. е. со скоростью 1000 — 1200 оборотов и более, и образуют такую сильную тягу, что волокна хлопка быстро отлетают от них и в открытом помещении разлетаются во все стороны. Но в настоящее время почти во всех джинах имеются особые приспособления, так назыв. конденсеры, которые собирают все эти хлопья вместе и выпускают их в виде бесконечного полотна, как это видно на фиг. 4. Семена же Х., которые не могли пройти вместе с хлопком через отверстия решетки джина, отрываются от волокна и падают в передней части джина. Для облегчения подачи хлопка в ящик джина имеются еще так назыв. фидеры, или питатели, т. е. приспособления, в которые сваливается хлопок, а оттуда он уже автоматически падает в ящик, т. е. в камеру джина. Лучшие и самые большие джины, стоящие до 1000 р. дают до 150 пуд. чистого хлопка в сутки. Последние операции с хлопком — прессовка его, обшивка и увязка. Прессов для хлопка различных систем, как и джинов, самых разнообразных, множество, начиная от самых примитивных ящиков с винтом, изображенным на фиг. 3 с левой стороны, — и кончая самыми усовершенствованными и новейшими с гидравлическими, керосиновыми и паровыми моторами. Последней новинкой в этом отношении в Америке являются прессы, дающие вместо обыкновенных тюков, прямоугольных, — свертывающиеся и развертывающиеся цилиндрические тюки (фиг. 5) с высокой прессовкой, доводящей до 40 фн. вес кубического фута. Такие тюки являются как бы застрахованными от воды и огня, занимают меньше места и в вагонах, и на пароходах и т. д. Наконец, последнее слово техники и экономии в этом отношении представляют собой целая батарея джинов; на Фиг. 6 их изображено только 4, но бывает и до 15; при них пресс, хлопковый элеватор, очиститель и распределитель хлопка — и все это почти совершенно автоматически действующее. На рис. видно, как с одной стороны хлопок с семенами возами подвозится к элеватору, а затем уже вскоре очищенный, спрессованный, увязанный взвешивается на весах и отвозится или в склады, или на пароход, или в вагоны железных дорог. Батарея эта при 15 джинах по 70 пил, каждый дает в течение 12 часов работы до 75000 фун., или около 150 тюков хлопка, или, следовательно более 2000 пд. Первым потребителем хлопка на мировом рынке является Англия, вторыми Соед. Штаты. Но, принимая во внимание, какими гигантскими шагами развиваются хлопчатобумажные фабрики в Америке за последние годы, в особенности в южных штатах — в штатах хлопководства, — не подлежит никакому сомнению, что в самом близком будущем те же Соед. Штаты, которые являются в настоящее время не только первыми, но и далеко опередившими все остальные страны, взятые вместе по производству хлопка сырца, будут первыми же и по потреблению его, и к тому же, пользуясь очень дешевым сырым материалом, производящимся бок о бок с фабриками, будут еще более сильным конкурентом всему миру и в снабжении хлопковыми товарами.

'''Хлопчатниковое масло''' (Ol. Gossypii, Baumwollensamenöl, Huile de coton, Cotton oil) — получается прессованием из семян различных видов хлопчатника. Содержание масла в семенах невелико, редко превышает 25%, а прессованием удается выделить его всего от 16 до 18%. При таком низком содержании является выгодным получать это масло только ввиду того, что семена хлопчатника составляют не имеющий почти никакой цены отброс хлопчатобумажного производства. Отделенные от семенного пуха на декортикаторах и сортировках семена раздавливаются на вальцах, состоящих из 2—5 пар гладких цилиндров, делающих до 280 обор. в минуту, и затем нагреваются на паровых жаровнях до 220°. Измельченная и прогретая масса помещается в шерстяные мешки, перекладывается салфетками из конского волоса и отжимается на гидравлических прессах с силой в 1000 тонн на кв. дюйм. В последнее время стали с успехом применять двукратное прессование, первое — на холоду, а второе — при нагревании. Очистка масла производится по обыкновенному (см. Маслобойное и маслоэкстракционное производство). Сырое масло окрашено в бурый цвет, просветленное имеет светло-красную или оранжевую окраску, а рафинированное — светло-желтую. Имеется, наконец, в продаже и вовсе бесцветное масло, полученное обработкой щелочью. Х. масло принадлежит к числу тех масел, которые некоторыми классификаторами относятся к маслам невысыхающим, а другими выделяются в особый отдел полувысыхающих масел или группу масел хлопчатникового и сурепного. Уд. вес его от 0,9165 до 0,930; темп. застывания от 0° до ‒2°, хотя выделение твердой составной части начинается уже при +12°. Число Генера 95,87—96,17. Число Кэттстерфера 191—195. Ацетильное число 21,1—24,8. Йодное число не бывает ниже 101 и выше 110. Проба Момне дает повышение температуры от 50 до 80 градусов. При элаидиновой пробе масло приобретает консистенцию коровьего. Увеличение веса при пробе Ливаша составляет около 6% в 24 часа. Кислоты, выделенные из масла, плавятся при 35°—38° и при пробе Гюбля дают числа от 110 до 115. Из цветовых реакций наиболее характерной является отношение к серной кислоте удельного веса 1,76. С ней масло дает красное или коричневое окрашивание, и после слабого нагревания получается соединение, нацело растворимое в воде. При нагревании наиболее легко омыляемой части Х. масла в продолжение часа с 3—4% крепкой серной кислоты до 100° получается грязно-синий осадок, который, будучи промыт водой и очищен растворением в эфире, дает темно-синюю краску эмпирического состава С 17 Н 2 O 4 , растворяющуюся в крепкой серной кислоте с пурпуровым окрашиванием. По химическому составу Х. масло представляет смесь глицеридов кислот: стеариновой, пальмитиновой, олеиновой и льняномасляной. Отношение олеиновой к льняномасляной кисл. приблизительно, как 1:1,5. Х. масло употребляется отчасти, как осветительное и пищевое, но в более значительных количествах применяется в мыловарении, причем его чаще в этом случае употребляют не в чистом виде, а в смеси с маслами пальмовым и кокосовым. Мыло с большим содержанием Х. масла плохо отсаливается и удерживает много воды. Для освещения служит только жидкая часть масла, отделенная охлаждением и отжиманием. Твердая часть, под названием растительного стеарина, поступает в продажу отдельно и служит отчасти для замены настоящего стеарина, а отчасти для мыловарения. (темп. плавления его 32°, а темп. застывания 4,5°). Наибольшее употребление, однако, Х. масло имеет для фальсификации более дорогих сортов масел: оливкового, орехового, льняного и др., а также свиного сала. В Америке попадается «чистое свиное сало» состоящее из смеси 40% сала с 60% Х. масла и стеарина. Жмыхи из-под Х. масла могут быть употребляемы в корм скоту только тогда, когда семя было хорошо очищено и не содержало совершенно семенного пуха. Всего больше — и даже, можно сказать, почти исключительно — Х. масло вырабатывается в Америке, где ежегодное производство его достигает 50 милл. галлонов (225 милл. литр.).

'''Хлопчатобумажная промышленность''' (историю хлопчатобумажной промышленности до XVIII в. — см. стр. 342). До XVIII века, пока обработка хлопка в Англии носила характер ремесленно-кустарный с употреблением тех же ручных орудий, какие издавна употреблялись в Индии, промышленность эта не могла сильно развиваться, не удовлетворяла даже внутренней потребности страны и страдала от конкуренции издавна установившейся промышленности Индии, чему доказательством служит законодательное запрещение (1700) ввоза набивных индийских ситцев в Англию. Искусство выделки из хлопка тонких тканей (кисеи, коленкоры) было неизвестно европейским ткачам, эти роды изделий составляли до XIX в. монополию Индии, хотя к тому времени употребление бумажных тканей среди богатых классов уже начало входить в моду в Англии, чему пример подавал королевский двор. В конце XVIII и начале XIX в. произошел резкий и быстрый переворот в положении хлопчатобумажной промышленности Англии и целого мира. Ряд быстро следовавших одно за другим изобретений в этой отрасли промышленности, применение сначала водяных, а потом паровых двигателей, усовершенствование прядильных машин и ткацких станков, сделавших процесс прядения и тканья механическим, служили причиной этого переворота. Промышленность из мелкой, ручной, кустарной превратилась в крупную, фабричную; количество производимых изделий необыкновенно возросло и составило главный предмет вывоза, обогатив Англию, наводнив Европу и весь мир, не исключая Индии, бумажными тканями и пряжей. Первой фабрикой была прядильня Аркрайта в Ноттингеме (1768); первый миткаль был выткан в Англии в 1772 г.; в 1792 г. английская пряжа впервые появилась в большом количестве на Лейпцигской ярмарке; в 1822 г. впервые был ввезен в Индию английский бумажный товар. Процессу колоссального развития в Англии хлопчатобумажной промышленности немало содействовало возникновение и быстрое распространение культуры хлопка в Америке. В 1784 г. был получен 1-й транспорт хлопка из Южной Каролины, а с двадцатых годов XIX в. Америка благодаря благоприятным условиям климата и почвы уже занимает первенствующее место на всемирном рынке по количеству и высокому качеству производимого хлопка. Развитие культуры хлопка в XIX стол. в различных странах мира характеризуется следующими цифрами количества полученного хлопка (в миллионах пудов):
 
Таким образом, в течение XIX в. Сев.-Америк. Соедин. Штаты сделались главным мировым центром культуры хлопка и поставщиком сырья для Англии, Ливерпуль же — мировым центром торговли хлопком, устанавливающим его цены, а Манчестер превратился в мировой центр обработки хлопка, регулирующий производство и цены Х. изделий. Вследствие столь важного значения Соединенных Штатов, как поставщика всего мирового количества сырого хлопка, в годы междоусобной войны (с 1861 по 1865 г.), когда посевы хлопка были сокращены и правильная доставка сырья затруднена, наступил во всех странах, перерабатывающих хлопок, кризис (хлопковый голод); цены его поднялись вдвое и Х. промышленность пережила период значительных затруднений . Необыкновенный рост Х. промышленности характеризуется следующими цифровыми данными, касающимися производства пряжи (по Ellison’y) в Англии:
 
За то же время развитие ткачества хлопчатобумажных изделий в Англии представляет следующую картину:
 
Столь быстрый рост хлопчатобумажной промышленности в Англии прежде всего зависел от технических улучшений процесса прядения и тканья и применения механической двигающей силы. Падение издержек механической обработки хлопка было столь значительно, что о конкуренции ручного прядения и ткачества, повсюду распространенного, не могло быть и речи. Это выясняется следующим рядом цифр (в шиллингах и пенсах):
 
 
 
Итак, в круглых цифрах, за столетие цена пряжи упала в 25 раз, а издержки прядения уменьшились более чем в 60 раз. На современных мюлях и ватерах прядильщик присматривает за 1000 веретенами, могущими делать свыше 10 т. оборотов, и производительность труда в процессе прядения возросла, по меньшей мере, в пятьсот раз. При механических ткацких станках рабочий может присматривать за 4 станками, дающими 240 ударов батана в минуту, между тем, как на ручном станке за то же время можно сделать не более 60 пробросов челнока; производительность труда и здесь возросла, по крайней мере, в десять раз. Понятно, что английская хлопчатобумажная промышленность убила ручное ткачество и прядение в целом мире: «равнины Индии побелели от костей индийских ткачей». В то же самое время английский рабочий, несмотря на падение издержек производства в прядении в шестьдесят раз, пользуясь усилением производительности своего труда, не уменьшил, а увеличил свою заработную плату. Кроме указанных общих причин, развитию английской хлопчатобумажной промышленности содействовали некоторые особые условия места и времени. Обилие речек, дающих даровую водяную силу, близость каменноугольных копей, дающих топливо для паровых двигателей, влажность климата, облегчающая выпрядку тонких номеров пряжи, близость гаваней (Ливерпуль), удобства морских сообщений для получения сырого материала и сбыта вырабатываемых изделий, издавна привычное к промышленному труду население — все это создало в Ланкашире совокупность условий для быстрого развития хлопчатобумажной промышленности. Овладев выгодами механического прядения и тканья и получая огромные торговые прибыли от быстро возраставшего сбыта подешевевших Х. изделий, Англия почти полстолетия пользовалась монополией по снабжению мирового рынка хлопчатобумажными товарами. Желание сохранить огромные выгоды монопольного положения было причиной издания, странного на нынешний взгляд закона, о воспрещении, под страхом смертной казни, вывоза за границу прядильных и ткацких машин, изобретенных и действовавших в Англии. В двадцатых годах XIX века на континенте Европы, в удобных местах (Швейцария, Эльзас), начинают, однако, возникать фабрики, обрабатывающие хлопок; прядильные машины, вывозимые в виде контрабанды, начинают изготовляться в Европе по английским образцам. В 1842 г., видя бесполезность запрещения и совершенно упрочив положение своей хлопчатобумажной промышленности, Англия отменила запрет вывоза машин. С этого момента начинается свободное развитие обработки хлопка на континенте Европы, а в Англии разрастается новая отрасль промышленности — построение прядильных и ткацких машин, которыми она начинает снабжать все страны мира. Впрочем, какие усилия ни прилагались на континенте Европы для развития хлопчатобумажной промышленности, в течение XIX века она настолько окрепла в Англии, что ей не была опасна никакая конкуренция на мировом рынке. Особых успехов начинают в последние годы достигать Соедин. Штаты Северн. Америки, пользуясь выгодами обработки собственного хлопка.
Состояние хлопчатобумажной промышленности точнее всего определяется, обыкновенно, числом действующих прядильных веретен и самоткацких станков. В этом отношении рост хлопчатобумажной промышленности в Англии представляет следующую картину:
 
К концу XIX столетия состояние хлопчатобумажной промышленности характеризуется следующими сведениями о состоянии технических средств в различных странах мира.
 
Хотя из этих цифр и выясняется, что Англия располагает приблизительно половиной всех прядильных веретен и частью самоткацких станков в мире, но в мировой торговле хлопчатобумажными товарами (пряжей и тканями) она занимает первенствующее место и захватила все нейтральные рынки. Все остальные страны в значительной степени заняты насыщением внутреннего потребления, Англия — главным образом внешним сбытом своих хлопчатобумажных изделий, которые, по стоимости вывозимых товаров, составляют около части всего колоссального вывозного торгового оборота страны (в 1887 г. вывоз хлопчатобумажных изделий = 70 милл. фн. ст., при общем вывозе на 221 милл. фн. ст.). Конкуренция различных стран на всемирном торговом рынке в конце XIX в. характеризуется следующими цифрами стоимости вывозимых различными странами хлопчатобумажных изделий (пряжи и тканей), за 1893г.:
 
Таким образом, в конце XIX в. в руках Англии находилось около всей международной торговли хлопчатобумажными изделиями.
''Развитие хлопчатобумажной промышленности в России'' шло своеобразным путем. Сначала возникла окраска привозных, преимущественно азиатских тканей (в XVII в.), затем установилось бумаготкачество на привозной, преимущественно английской пряже (с конца XVIII в.), и только к половине XIX в. — механическое прядение привозного хлопка; наконец, во второй половине XIX в. прочно устанавливается полный цикл процессов переработки хлопка. Бухарские и персидские пунцовые бумажные ткани (кумач) издавна ввозились в Московское государство (значительный спрос на эти пестрые азиатские товары послужил поводом к возникновению красилен в Астраханской, Казанской и Вятской губерниях, устроенных персидскими и бухарскими мастерами). В 1745 г. имеются сведения о существовании ручной набойной фабрики в с. Иванове; около того же времени возникла, с 10-летней привилегией, первая ситцевая фабрика в Петербурге, учрежденная англичанами Чемберленом и Козенсом, и мануфактура Леймана в Шлиссельбурге. Искусство ткачества волокнистых веществ, существовавшее издавна в виде домашнего занятия, в фабричной форме установлено в 1720 г., учреждением фабрик Тамеса в Козме, близ с. Иваново-Вознесенска, и таких же фабрик в Москве и Ярославле, которые обучили окрестное население улучшенным приемам ручного ткачества, впоследствии прочно привившегося в этих местностях в форме кустарного промысла. Уже в 1762 г., при отмене привилегий, выданных разным иностранцам, и предоставлении свободы домашнего ткачества, в Высочайшем указе говорится о том, что «многие городские и уездные жители начинают в домах своих, вне фабрик, ткать на станках такие товары, которые всегда из других государств выписываемы были». В действительности, при удешевлении английской пряжи под влиянием технических успехов прядения, с конца XVIII века и в первой половине XIX в., в Московской и Владимирской губерниях возникают бумаготкацкие заведения на привозной английской пряже. Однако, устраивать крупные бумаготкацкие фабрики в то время по техническим условиям было невыгодно. Так как ткацкий станок стоил недорого, приемы ручного ткачества хорошо были известны местному населению, а работа в кустарной избе была одинакова по производительности с работой в фабричном здании, то фабрикант находил невыгодным строить дорогие здания, да и рабочий, тяготясь режимом фабрики, предпочитал работу на дому. В силу указанных условий фабрики распались на мелкие кустарные заведения, и фабриканты нашли более выгодным раздавать пряжу непосредственно или через «мастерков» ткачам, на условии издельной платы, по домам. Эта система раздачи удержалась даже до настоящего времени, хотя временем расцвета ручного бумаготкацкого промысла должно считать первую половину XIX века. Уже во второй половине XIX века влияние механического станка начинает отражаться на выгодах ручного ткачества, а к концу этого периода ручное ткачество клонится к явному упадку. Одним из центров бумаготкацкого промысла был Шуйский у. Владимирской губернии. В конце 1840-х годов в Шуйском у. насчитывалось 1200 ткачей на фабриках, а в деревнях работало на фабрикантов 20000 станков. В начале 1850-х гг. во всей Владимирской губ. было 18 тыс. станков на фабриках и 80 тыс. на стороне у кустарей, работавших по заказу фабрик. После 1812 г., когда пожар Москвы уничтожил ее фабрики, в с. Иванове, при отсутствии конкуренции, наступили «золотые годы»; наживали за год «по пяти рублей на рубль», причем рядом с ткачеством сильно развилось крашение и ручное ситцепечатание. В 1825 г. в Иванове уже насчитывались 125 крупных ситцепечатных и ткацких фабрик. Рабочая плата необыкновенно выросла (набойщик — до 100 р. асс. в месяц). Явились мелкие предприниматели-кустари, покупавшие миткаль и через несколько дней вывозившие готовый ситец на базар. В это время положено было начало многим крупным фабрикам и состояниям (между прочим — Морозовых: основатель фирмы, Савва Морозов, был крепостной помещика Рюмина), хотя большинство фабрикантов были крепостные гр. Шереметева, которому принадлежало с. Иваново. То же самое происходило и в другом центре хлопчатобумажного производства — в Московской губернии; здесь, по сведениям за первую половину XIX в., насчитывалось:
 
Число рабочих на ситцевых и, вообще, бумажных фабриках в 1809 г. составляло всего лишь 6566 чел., а к 1850 г. выросло до 109800 чел.
Возрастающий спрос на бумажные изделия и бумажную пряжу, привозимую из Англии, и континентальная система, затруднявшая этот привоз, способствовали возникновению прядения хлопка внутри России. В 1808 г. купец Пантелеев устроил в Москве первую в России бумагопрядильню, с машинами, полученными от Александровской мануфактуры. В последующие годы возникли новые прядильни, и число их в 1812 г. возросло в Москве до 11, с 780 прядильными машинами; но события 1812 г. уничтожили московские фабрики, и до 1820 г. бумажная пряжа изготовлялась только на Александровской мануфактуре, где впервые были установлены в 1808 г. механические ткацкие станки. Новые бумагопрядильни начали появляться к 1830 гг. прошлого столетия; в 1831 г. их насчитывалось 6, в 1835 г. — 11, в 1840 г. — 20. Слабое развитие бумагопрядения за это время обуславливалось тем, что до 1842 г. русские фабрики должны были работать с плохими французскими и бельгийскими машинами (по некоторым сведениям, первые прядильные машины были даже русского изделия), и обложение пряжи по тарифу 1822 г. (4 р. с пуда) не превосходило 20% ее тогдашней стоимости: конкуренция с английской пряжей была невозможна. К началу второй половины XIX в., когда ввоз английских прядильных машин сделался свободным, а ввозные пошлины повысились (в 1841 г. — 6 руб. 50 к. с пуда пряжи), бумагопрядение стало быстро развиваться; в 1843 г. считалось 40 бумагопрядилен, с 350 веретенами, к 1850 г. их было уже 50, с 1100 веретенами. Вторая половина XIX в. была периодом быстрого роста бумажной индустрии в России. Два момента имели весьма важное значение в развитии этой отрасли промышленности: деятельность фирмы Л. Кнопа и возникновение нового центра индустрии в Лодзи. Людвиг Кноп, сначала коммивояжер англ. фирмы по торговле хлопком в России, потом самостоятельный крупный импортер английской пряжи и хлопка, имевший непосредственные связи с Орлеаном с Бомбеем, в 1840-х гг., когда началось лихорадочное развитие хлопчатобумажной индустрии и разрешен был вывоз машин из Англии, сделался поставщиком сначала прядильных, а потом ткацких, красильных и набивных машин известных английских фирм. При посредстве фирмы Кнопа, под условием участия в прибылях или получения паев предприятия, были оборудованы в это время почти все крупные фабрики московского района (первый заказ С. Морозова, потом Баранова, Милютин, Хлудов и др.). Считают, что до 122 фабрик, основанных в это время, были в зависимости от фирмы Кнопа (поговорка: где церковь — там поп, а где фабрика — там Кноп). В 1856 г. фирмой основана при Нарвском водопаде едва ли не самая крупная в мире Кренгольмская прядильно-ткацкая мануфактура, приводимая в движение водой, почти с полумиллионом прядильных веретен. Участие в значительном числе предприятий, обладание Кренгольмской прядильней (до всего числа веретен в России), крупный импорт заграничного хлопка, впоследствии заведение своих плантаций в Туркестане — все это делало фирму Кнопа всемогущей в русской хлопчатобумажной индустрии. Только к концу XIX в. крупные русские фирмы московского и владимирского района вступили в непосредственные сношения с Америкой и Англией и избавились от опеки Кнопа. В то же время конкурентом хлопчатобумажной промышленности московского района выступает Лодзь, в Петроковской губ. В 1824 г. там насчитывалось до 50 поселившихся из Германии ткачей; в 1835 г. возникла первая бумагопрядильня Луи Гейера; в 1854 г. устроена большая прядильня и механическая ткацкая Шейблера, в последующие годы — новые крупные бумагопрядильные и ткацкие фабрики Гейнцеля, Купицера, Познанского и др. Такое развитие промышленности вызвало быстрый рост населения г. Лодзи, имевшего в 1820 г. 800 жителей, к 1833 — 5730, а в 1840 r. — 20150, к концу XIX в. — более 300 тыс. жителей. Данные о росте хлопчатобумажной промышленности в Лодзинском районе представляют следующую картину (очевидно, до 1890 г. в счет включались все мелкие ручные заведения):
 
Число веретен было:
 
Жалобы фабрикантов центрального московского района на невозможность конкуренции с Лодзью и просьба о восстановлении таможенной границы Царства Польского, упраздненной в 1850 г., вызвали даже правительственное расследование этого вопроса (1886 г.: проф. Янжул, Ильин, Ланговой). Особых преимуществ промышленность Царства Польского не имеет: рабочий там дороже, чем в моск. районе, зато труд его производительнее, топливо (домбровский камен. уголь) дешевле, хотя в последнее время московский район получил еще более дешевое жидкое топливо (нефть и мазут). Главное преимущество лодзинской промышленности — труд, энергия и знание дела со стороны предпринимателей и хорошая организация сбыта (развитие коммивояжерства). Особые выгоды получила хлопчатобумажная индустрия лодзинского района, когда она выпустила в обращение так наз. «лодзинский товар» — дешевые изделия из хлопчатобумажных отбросов (так наз. «угар»), искусственной ваты и плохих сортов хлопка, имеющие вид шерстяных, которые пришлись по вкусу небогатому и невзыскательному русскому потребителю; это — тяжелые набивные бумажные ткани, имеющие вид фланели (бумазея), или сукна и трико (букскин, молескин), одеяла вроде шерстяных и т. п. Выработка этих товаров заимствована из Саксонии; первая фабрика, занявшаяся этим в Побияницах, принадлежала Круше и Эндеру. Последовательный рост хлопчатобумажной промышленности в России во вторую половину XIX в. характеризуется следующими данными официальной фабрично-заводской статистики:
 
 
 
Сводя к общим итогам деятельность фабрик, занятых обработкой хлопка за указанный период, получим:
 
Как бы ни относиться к цифрам, послужившим для этого вывода, они имеют за собой достоинство больших чисел и отвечают на многие спорные вопросы о концентрации производства, возрастании производительности труда и проч.
Следующая таблица показывает прогресс технических средств Х. производства за последнее двадцатилетие и распределение его в различных частях Империи.
 
Наиболее верным показателем развития и размеров хлопчатобумажной индустрии является ''количество перерабатываемого хлопка'', а так как в России перерабатывался сначала, главным образом, привозной хлопок — сырец, то ввоз его соответствует росту промышленности. По ввозу хлопка и пряжи с 1800 г. данные сообщены в особой таблице (т. XXVII, стр. 285), из которой видно, как возрастал привоз пряжи до 1840 г., при незначительном привозе хлопка, и как с этого года, с развитием внутреннего бумагопрядения, падает привоз пряжи и быстро растет привоз сырого хлопка. Дополнительные сведения о привозе за десятилетие с 1890 по 1900 г.:
 
Привоз из года в год колеблется, не соответствуя погодно количеству перерабатываемого хлопка, так как фабрики делают значительные запасы в периоды низких цен, в особенности в годы перед повышением таможенных пошлин. Кроме того, из цифр усматривается как бы понижение привоза, что зависит не от сокращения производства, а от увеличения количества потребляемого отечественного хлопка, культура которого в последнее время сильно развилась в Туркестане и на Кавказе. В этих местностях успешно привилась культура преимущественно сорта Upland из америк. семян. Насколько быстро развилось выделывание хлопка туземцами, можно судить по следующим сведениям: в Туркестане (Сырдарьинской, Самаркандской, особенно Ферганской обл.) в 1884 г. было засеяно американскими семенами Upland — 300 дес., в 1889 г. уже 44,5 тыс. дес., в 1893 г. — 136 тыс. дес., в 1895 г. — 150 тыс. дес., в 1896 г. — 217,6 тыс. дес., со сбором свыше 10 милл. пудов. Хлопководством заняты преимущественно мелкие плантаторы, хотя имеются и значительные посевы, принадлежащие крупным фабрикам, обрабатывающим хлопок в Моск. районе. Часть хлопка идет для местного потребления, но более значительная часть скупается, через агентов, русскими фирмами. Собираемый туземный хлопок очищается на ручных машинах весьма неудовлетворительно; хлопок из америк. семян поступает на хлопкоочистительные заводы (в 1897 г. таких заводов было 131, с 5130 рабочих), где после очистки прессуется в кипы (7—10 пуд.) и вывозится преимущественно по Закаспийской ж. д. Среднеазиатский хлопок на моск. бирже расценивают с самой незначительной разницей (в 10—20 к. с пуда) сравнительно с привозным иностранным. Заметно развивается хлопководство и в Закавказье; так, в 1897 г. хлопка было засеяно в Эриванской губ. 14,6 тыс. дес., в Елисаветпольской — 6,9 тыс. дес., в Бакинской — 1,8 тыс. дес.; есть плантации и в Кутаисской, и в Тифлисской губ. В Закавказье в 1897 г. насчитывалось 33 хлопкоочистительных завода, с 748 рабочими. О количестве хлопка, поступающего для переработки на русские фабрики из Средней Азии, можно судить по количеству хлопка, перевозимого через Красноводск и Оренбург; количество это составляло в 1890 г. — 2945 тыс. пд., в 1897 г. — 5199 тыс. пд. Поступает в Россию хлопок также из Бухары и Хивинского ханства, где количество собираемого хлопка достигает 2 милл. пудов. Лучше всего можно судить о потреблении различных сортов русского и иностранного хлопка по сведениям, собранным Отдел. промышленности от бумагопрядильных фабрик в период 1890—1900 гг. Оказалось, что в течение указанных лет на фабриках Империи переработано хлопка (в тысячах пудов):
 
В течение всего своего быстрого роста хлопчатобумажная промышленность в России пользовалась таможенным покровительством, не получая никаких иных форм помощи, т. е. непосредственных субсидий, казенных заказов и проч. Обеспечивая предпринимательство в этой области от иностранной конкуренции, тамож. охрана доставляла фиску значительные доходы. Количество таможенных пошлин особенно увеличилось в последнее десятилетие.
Так с хлопка-сырца и пряжи:
 
Пошлины, которыми облагался хлопок и хлопчатобумажная пряжа и ткани в течение второй половины XIX века, постоянно увеличивались, причем хлопок облагался однообразной ставкой, без различия качества или происхождения. Для пряжи и тканей ставки были весьма разнообразны и тем выше, чем пряжа или ткани были тоньше (чем выше № пряжи и чем больше квадр. аршин содержалось в фунте ткани), а также в зависимости от окраски этих предметов.
Постепенный рост пошлин представляется в следующей схематической таблице:
 
 } р. 67 к. з. || 28 к. — 1 р. 20 к. з.
 С 1882 г. || 45 || 3 60 — — || 31 — 1 32 
 1887 || 1 р. — к. — 1 р. 15 к. з. || 3 60 — 60 || (без изменения)
 1891 || 1 20 — 1 35 || 4 20 — 11 — || 35 к. — 1 р. 45 к. з.
 1894 || 1 40 — 1 55 || (без изменения) || (без изменения)
 1895 || 2 10 || 4 р. 80 к.— 9 р. 60 к. з. || (без изменения)
 До 1901 || 4 15 к. кр. || 7 р. 20 к.—15 р. 90 к. кр. || к. — 2 р. к. кр.
|}
 
Само собой разумеется, что при столь высоких нормах обложения хлопчатобумажных товаров те из них, которые производятся успешно в России, не могли быть ввозимы из-за границы; только пряжа самых высоких №№ (от 70 и выше), швейные нитки и самые тонкие, изящные по отделке или окраске модные материи, невыгодные к производству внутри страны, могли поступать из-за границы на внутреннее потребление. В суммарных цифрах (т. е. всего в виде пряжи, ниток и хлопчатобумажных материй) в последний год ввозилось:
 
Отсюда видно, что при абсолютном падении количества привозимых хлопчатобумажных товаров почти втрое, цена их выросла почти на , т. е. при высоких пошлинах существующего тарифа ввозились только самые дорогие и модные изделия.
''Современное состояние'' хлопчатобумажной индустрии в России в количественном отношении можно характеризовать официальными цифрами, относящимися к 1900 г. Из этих сведений усматривается, что в 1890 г. всего было 730 завед., обрабатывающих хлопок (не считая хлопкопрессовальных заводов). Общая сумма производства (стоимость изготовленных товаров) оценивалась в 520518,1 тыс. р.; кроме того, было выручено по заказам за переработку чужих материалов 10754,9 тыс. руб. Всего было занято рабочих об. пола на фабриках по обработке хлопка 372136 чел., в том числе 201092 мжч., 171044 жнщ. и 8358 малолетних (от 13 до 15 лет). Кроме того, работало на стороне по заказам фабрик (преимущ. ткачей) — 27767 чел. Выплачено заработной платы рабочим при заведении (с харчами) 63721,4 тыс. руб., рабочим на стороне (издельно) — 2107,9 тыс. р. Всего в 730 фабриках действовали 1841 паровой двигатель в 268886 паровых лошадей и 43 водян. двигателя в 10485 сил. Потреблено топлива на 23304,4 тыс. руб., сырых материалов (хлопка, пряжи, красок и проч.) на сумму всего 374187,8 т. руб., в том числе сырого хлопка;
 
В число «разного хлопка» вошла искусственная бумажная вата, получаемая от расщипывания бумажного тряпья; это производство в последнее время сильно развивается в России.
Для характеристики производства важны сведения о родах вырабатываемых тканей. В 1900 г. отделано и набито:
 
На всех фабриках, занятых обработкой хлопка, в 1900 г. насчитывалось:
 
Механических ткацких станков было 154577. Общая стоимость оборудования фабрик оценивалась так:
 
Из этих последних цифр усматривается слабый пункт постановки хлопчатобумажной промышленности в России, а именно, недостаток своих машиностроительных заводов, которые специализировались бы на приготовлении прядильных машин. В настоящее время в России прочно устанавливается только производство ткацких станков, в построении же прядильных машин делаются только более или менее удачные попытки. Большая часть прядильных фабрик принадлежит акционерным компаниям и представляет весьма крупные капиталистические предприятия; среднее число веретен на прядильнях в России — 56 тыс. (в Англии — около 40 тыс.). Вследствие дороговизны иностранного оборудования, бедности капиталами и высокого учетного процента, русские хлопчатобумажные фабриканты стараются, по возможности, утилизировать работу машин. Средняя работа русского веретена в год — 4503 часа, или около 15,8 часов в сутки, что достигается двухсменной работой по 18 и часа в сутки, весьма обычной в московском районе, но довольно редко встречающейся на фабриках петербургского и польского районов. Средняя стоимость оборудования прядильни определяется примерно (в совокупности с другими машинами) в России — в 30 руб., в Англии — в 15 руб. на веретено. Средняя годовая производительность веретена составляет в России около пд. пряжи, или около 36 руб. Средний годовой № пряжи в России равен 27, но значительнейшая масса пряжи упадает на средние №№ 30—34, идущие на приготовление миткалей. Выработка высоких номеров (выше 70) делает заметные успехи в последнее время; связанное с этим производство швейной нитки, еще недавно исключительно ввозимой из-за границы, настолько прочно установилось в России (в 1900 г. произведено 180,5 тыс. пд., на сумму 10045,1 тыс. руб.), что ввоз ее значительно сократился, и внутреннее потребление почти удовлетворяется внутренним производством. В Царстве Польском (Лодзь) средний № вырабатываемой пряжи падает до 17—18, что объясняется спросом местных ткацких на низкие номера, идущие на приготовление тяжелых тканей, составляющих специальность местной промышленности (лодзинский товар). Годовое потребление хлопка на веретено в России составляет в среднем ок. 102 фн., т. е. весьма значительно, по сравнению с другими странами (Англия — 42 фн., Европа — 80 фн., Америка — 88 фн.), что объясняется продолжительностью работы веретена и сравнительно низким средним номером производимой пряжи. Те же причины, которые обуславливают работу и производительность прядильного веретена, распространяются и на механический ткацкий станок на русских фабриках хлопчатобумажных изделий. Средняя суточная работа станка — 15 час., средняя годовая продуктивность — 79,4 пуда, или около пд. в час работы. Стоимость выпрядки на пуд пряжи зависит от номера пряжи и колеблется, в последние годы напр., для утка № от 4 до 6,8 руб., медио № 34 — от 4,8 до 6,7 руб. Издержки тканья составляют от 5 до 3,3 руб. на пуд изделий, причем издержки прядения в последние годы увеличиваются, а тканья — уменьшаются. В заключение необходимо указать на экономическое значение обработки хлопка в России, занимающей среди прочих производств первенствующее положение. Почти часть общей суммы производительности русских фабрик падает на хлопчатобумажные изделия; быстрый рост этой отрасли промышленности объясняется как таможенным покровительством, так и обширным внутренним рынком, потребляющим недорогие, постоянно дешевеющие и улучшающиеся хлопчатобумажные изделия. Прилагаемая диаграмма указывает на соотношение развития и суммы производства различных отраслей фабрично-заводской промышленности за последнее десятилетие. Что касается роста потребления, то имеющиеся сведения по суммарному подсчету количества и стоимости производимых, ввозимых и вывозимых хлопчатобумажных изделий сгруппированы за последние годы в нижеследующей таблице:
 
Увеличение потребления хлопчатобумажных изделий имеет условное значение, так как дешевые товары этого рода, вытесняя шерсть и лен, приходятся более по средствам небогатому классу населения страны. Тем не менее, должно отметить значительный прогресс технических усовершенствований в приемах обработки хлопка в России за последнее время. Улучшение качества пряжи и тканей, прочность и красота отделки и окраски изделий не только удовлетворяют внутреннего потребителя, но дают возможность снабжать этого рода товарами Персию и Китай, а также Турцию, Болгарию и Румынию, причем в общих цифрах за последние годы ввоз хлопчатобумажных изделий падает, а вывоз (правда, с возвратом пошлин на хлопок-сырец) увеличивается. За последние годы, считая в то число все роды хлопчатобумажных товаров (пряжу, нитки, ткани):
 
Из-за границы к нам привозят, главным образом, специальные виды крученой пряжи, не вырабатываемой в России, высокие №№ пряжи и легкие модные ткани крашеные, набивные и пестротканые, причем привозится больше пряжи и меньше тканей.
''Источники.'' Официальные изд. мин. финансов по промышленной и таможенной статистике; «Материалы для статист. Х. производства в России 1901 г.»; «Стат. таб. по обрабатыв. промышл. за 1892—1900 гг.»; Покровский, «Сборник сведений по истории и статистике внешней торговли в России»; D-r. G. v. Schulze-Gävernitz, «Volkswirtschaftliche Studien aus Russland»; Брандт, «Иностранные капиталы»; Туган-Барановский, «Русские фабрики».

'''Хлопчатобумажное производство''' (технич.)
 I. Исторический очерк. — II. Свойства хлопчатобумажного волокна. — III. Обзор сортов хлопка — IV. Ход обработки. — V. Общие данные. — VI. Литература по хлопкопрядению. 
I. ''Исторический очерк (до XVIII века).'' — Родиной хлопка в Старом Свете бесспорно считается Азия, точнее говоря, Индостан. Хотя первые исторические сведения, относящиеся к эпохе 2500 лет до Р. Хр., идут из китайских хроник, но там применение хлопка для прядения и ткачества встречало сильное противодействие со стороны шелководов, и хлопчатник долго был разводим лишь как декоративное растение из-за красивых цветов. Совсем другое мы находим в Индии, в памятниках которой от 1500 гг. до Р. Хр. уже встречаются указания на применение нитей из хлопка для ткачества. Более поздние известия не оставляют никакого сомнения в повсеместном распространении в Индии хлопчатника и изделий из его волокон. Изделия эти, вырабатывавшиеся руками, по тонине и совершенству стояли на высоте, едва достижимой и современными техническими средствами. Изделия эти рано проникли в соседнюю Персию и сделались предметом торговли финикиян. Египет долго не знал хлопка. В исторических памятниках, сохранивших множество указаний на применение льна, вроде, например, стенной живописи, изображающей всю последовательность работ по разведению его и подготовке к прядению, не встречается ни одного намека на хлопчатник. Исследования тканей, найденных в египетских гробницах, точно так же заставляют признать их изготовленными из льна или сходного с ним лубового волокна, но не из хлопка. Только гораздо позже проникают в Египет хлопчатобумажные изделия, разведение же хлопчатника является там сравнительно молодым делом. Еще позже познакомилась с хлопком Европа. Хотя греки, а затем и римляне, были знакомы с хлопчатобумажными изделиями, приходившими с Востока, и пользовались ими, как предметами роскоши, но не имели ясного понятия о хлопке и его разведении. Первым известием о нем считается упоминание Геродота (484 г. до Р. Хр.), что в Индии шерсть растет на деревьях. В Грецию индийские хлопчатобумажные изделия проникли впервые около 200 г. до Р. Хр. Плиний Старший описывает уже хлопчатник довольно подробно. С падением Римской империи прекращается торговля хлопчатобумажными изделиями, теряются в Европе и сведения о хлопке. Между тем, в Азии разведение хлопчатника все распространяется в Персии, Малой Азии и по берегам Африки. Мавры, завоевавшие южную Испанию, впервые принесли в Европу хлопчатник и с 950 г. положили основание его культуре, быстро пришедшей в блестящее состояние. Центрами обширной торговли хлопком и хлопчатобумажными изделиями являлись города Гренада и Барселона, многочисленные фабрики которых распространяли свои произведения по всей Европе, особенно по берегам Средиземного моря. В 1492 г. Гренада была завоевана испанцами, все фабрики были разрушены, хлопководство уничтожено, и только встречающийся и теперь в диком состоянии хлопчатник свидетельствует о былом распространении его культуры. Впрочем, разведение хлопчатника сохранилось в других прибрежных местностях южной Европы: в Греции, Италии, Сицилии и Мальте. Крестовые походы сильно способствовали знакомству европейцев с хлопчатобумажными изделиями. Венеция и Генуя, в ожесточенной борьбе за политическое и коммерческое преобладание, проложили два параллельных пути, по которым шли в Европу восточные товары: через Византию и через Александрию в Египте. Сначала восточные Х. ткани, а затем и хлопок двинулись в Европу по этим путям: в Италии развилась обработка хлопка, так что венецианские и миланские ситцы с XIV по XVI ст. продавались на всех главных рынках Средней Европы; центральным рынком этой торговли сделался Антверпен. Мало-помалу обработка хлопка возникла и в Швейцарии, Германии, а позже и во Франции. В Америке европейцы нашли повсеместную культуру хлопчатника и очень тонкие и художественные изделия из него. Впрочем, завоевательная деятельность европейцев в Америке вместе с разрушением туземной культуры привела к падению этой промышленности, которая возродилась уже сравнительно недавно в С., а затем и Ю. Америке. В 1498 г. Васко де Гама, вернувшись из путешествия, привез в Португалию индийские Х. изделия, до тех пор там, несмотря на соседство с Испанией, почти неизвестные. Впрочем, португальцы не сумели развить эту промышленность, и лишь с тех пор, как в XVI ст. португальскими колониями овладели голландцы, торговля с Индией быстро возрастает и Амстердам делается рынком по торговле хлопком и центром хлопкообрабатывающей промышленности, бесповоротно подорвавшим прежнее значение Венеции и Генуи. Несмотря на постепенное распространение не только Х. изделий, но и самого хлопка, сведения о его происхождении долго еще оставались в Европе самыми фантастическими, вроде рассказов о живых баранах, которые растут на деревьях и приносят шерсть, представляющую из себя хлопок. Неизвестно, когда хлопок впервые проник в Англию. Около 1350 г. в Ланкашире уже было незначительное производство Х. светилен, а позже — грубого утка для полульняных тканей. Хлопок для этого производства получался через Антверпен, а частью через Италию и Левант. В начале XVI в. появляется хлопок прямо из Индии, через посредство португальцев, но уже к 1600 г. торговля с Индией всецело переходит к вновь образовавшейся англо-индийской компании. Около того же времени, именно с 1585 г., положено прочное основание дальнейшему развитию английской Х. промышленности переселением в Англию значительного числа нидерландских мастеров и рабочих, спасавшихся от испанского фанатизма и основавшихся в Ланкашире. С этого времени начинается постепенный рост как английской морской торговли хлопком, так и хлопкообрабатывающей промышленности. Ряд замечательных изобретений в прядильном и ткацком деле (см. также Прядение, XXV, 644), быстро следовавших в Англии в продолжение XVIII в., поставил эту страну надолго во главе остальных промышленных государств. Торговля хлопком, сначала сосредоточенная в Лондоне, перешла затем в Манчестер, а соседний с ним Ливерпуль занял место главного морского порта по торговле хлопком. В 1700 г. количество обрабатываемого хлопка составляло около 1 милл. англ. фунтов, в 1787 г. — возросло уже до 22 милл., а к началу XX ст. это количество дошло почти до 2 миллиард. фн. (см. Х. промышл.).
II. ''Свойства Χ. волокна.'' Семя хлопчатника покрыто кожицей, состоящей из отдельных клеточек. Некоторые из последних, развившись сильнее остальных, превращаются в полые трубочки, заостренные кверху и слегка утончающиеся к основанию, у которого они опять расширяются, образуя ножку, которой они приросли к соседним клеткам кожицы. Эти трубочки и представляют волокна хлопка. При созревании семян жидкость, наполнявшая внутреннюю полость волокна, высыхает, волокно сплющивается и слегка скручивается по длине (наружный вид и поперечные сечения нескольких сортов Х. волокна см. Исследование прядильных волокон, XII, 885, фиг. 1). При ближайшем исследовании волокно хлопка оказывается состоящим из: 1) наружной тонкой кожицы (cuticula), 2) главной стенки трубочки, состоящей из клетчатки (целлюлозы), и 3) внутреннего канала (''а'' на нижеуказанной фиг. 1), заключающего остатки жидкости, наполнявшей его во время роста семян. Указанное строение особенно ясно обнаруживается при обработке волокна реактивом Швейцера (см. Волокна растений, VII, 69, примеч.). Этот реактив быстро растворяет целлюлозу, причем она первоначально сильно увеличивается в объеме. Кутикула же гораздо сильнее противостоит действию реактива, но под давлением разбухающей целлюлозы начинает лопаться местами. В этих местах целлюлоза сильно расширяется; там же, где кутикула сохранилась, образуются перехваты, так что волокно получает характерный вид бус (ср. Волокна растений, VII, 70, прим.). Этот вид, впрочем, сохраняется недолго, так как целлюлоза скоро совсем растворяется, и в жидкости остаются лишь лоскутья кутикулы и частицы пленки, наполнявшей внутреннюю полость волокна, которые несколько позднее исчезают в растворе. Главной составной частью волокна является клетчатка, или целлюлоза, из которой состоят стенки трубочки. От ее свойств и зависят, главным образом, химические свойства Х. волокна. Горит хлопок очень легко, ярким пламенем, распространяя характерный запах жженой бумаги, не образуя нагара и лишь немного золы. Особенно легковоспламеняемостью обладает разрыхленная масса волокна. Сильно спрессованный хлопок горит значительно труднее. Количество золы в чистой клетчатке самое незначительное: не более 0,2%, но в волокне иногда доходит до 1,65—1,87%. Состав золы сильно меняется в зависимости от происхождения и сорта хлопка. Кроме клетчатки, в состав Х. волокна входят: вещество, образующее кутикулу, затем небольшие количества азотистых веществ — во внутреннем канале, а также минеральных солей и пигментов, заключенных частью в стенках, а частью во внутреннем канале, и наконец, влага. Свойства наружной кожицы (cuticula) значительно разнятся от свойств клетчатки. По Боуманну, состав кутикулы таков: С — 80,38%; H — 14,51%; O — 5,11%, что заставляет признать в ней видоизменение клетчатки, так назыв. адипоцеллюлозу (см. Волокна растений, VII, 75), входящую в состав кожицы плодов, листьев и коры деревьев. Она отличается непромокаемостью, и по свойствам имеет много сходства с воском, что вполне согласуется с фактом нахождения, по многим наблюдениям, на поверхности волокна воскообразного слоя (cire de coton; Baumwollwachs; cotton wax), который при повышении температуры размягчается и тем облегчает скольжение волокон друг по другу. Этим объясняется тот факт, что в теплом помещении обработка хлопка идет значительно успешнее, чем в холодном. От свойств наружной кожицы зависит блеск волокна. Если она гладкая, то и волокно обладает сильным шелковистым блеском. Если кожица рубчатая, что бывает у некоторых пород, или повреждена обработкой, то волокно делается матовым, тусклым. Варка волокна в щелочах (при отбелке) совершенно ее разрушает. Нагревание выше 150°С разрушает волокно хлопка. Точно так же продолжительное нагревание даже до 100°С ухудшает его качества. Кислоты разрушают волокно, делают его хрупким и рассыпают в порошок. Азотная кислота растворяет волокно, обращая его в нитроклетчатку (см.). Слабые щелочи не действуют на клетчатку, более же крепкие оказывают на нее особенное действие. Так, при обработке раствором едкого натра уд. веса 1,25 волокно хлопка сильно укорачивается (до 20%) и как бы разбухает, обращаясь в гладкий цилиндр с едва заметным внутренним каналом. Хотя кутикула при этом пропадает, но волокно получает сильный блеск. Этот процесс носит название ''мерцеризирования'' по имени Джона Мерсера, впервые его указавшего и исследовавшего, и за последнее время получил значительное применение. Волокно при этом становится крепче, и способность его окрашиваться увеличивается. Йод производит голубое окрашивание клетчатки и желтое — центрального канала; последнее свидетельствует о присутствии в нем азотистых веществ. Удельный вес Х. волокна 1,47 — 1,5; чистой же клетчатки — 1,45; льняного волокна — 1,5; шерсти — 1,25; шелка — 1,30. Цвет хлопка иногда бывает снежно-белым, но чаще, вследствие присутствия в волокне некоторого количества пигментов, он является с оттенками: желтоватым, буроватым, синеватым или сероватым. Иногда этот оттенок довольно силен, например в желтом египетском хлопке. Особенно замечателен в этом отношении нанкинский хлопок (от Gossypium religiosum L.), имеющий бурый цвет. Снежно-белый цвет не всегда сопровождается другими хорошими качествами. Напротив, большая часть лучших сортов хлопка (Sea-Island, египетский) имеет легкий желтоватый оттенок (крем). Лучшие сорта, обыкновенно, отличаются и блеском, хотя, наоборот, блеск не всегда является признаком остальных хороших качеств волокна. Зато матовость, обыкновенно, указывает на низкий сорт хлопка. ''Извитость'' волокна хлопка является одной из характерных его особенностей. Она ясно видна даже при небольшом увеличении. Направление витков обыкновенно непостоянное, точно так же не всегда одинакова и длина витков. Мелкие и равномерные витки обыкновенно сопровождаются тониной и другими хорошими Х. качествами волокна. Впрочем, встречаются хорошие, тонкие сорта хлопка, довольно слабо извитые и со слабо сплющенным поперечным сечением. Извитость, повышая силу сцепления между волокнами, увеличивает крепость пряжи и потому является очень желательным качеством Х. волокна. В массе хлопка иногда попадаются волокна, отличающиеся от других полным отсутствием извитости, прозрачностью стенок, слабостью на разрыв и неспособностью принимать окраску. Подобное волокно называется ''мертвым волосом'' и представляет собой запоздавшее в своем развитии и, следовательно, недозрелое волокно. Находясь в массе хлопка в незначительном количестве, мертвый волос удаляется при кардочесании. Значительное же количество его понижает достоинство хлопка, попадая в ткань и образуя на ней проседь от неокрасившихся волокон. Под именем тонины Х. волокна подразумевается большее из двух измерений продолговатого поперечного сечения, измеренное в самом широком месте волокна, приблизительно в средней трети по длине волокна. Говоря об тонине известного сорта, подразумевает среднюю величину ее, так как она сильно колеблется даже на одном и том же растении. Тонина Х. волокна колеблется между 0,01 и 0,024 мм, чаще всего между 0,017 и 0,020 мм. К наиболее тонким сортам принадлежат лучшие из североамериканских хлопков: Sea-Island (0,010—0,016 мм), Louisiana (0,015—0,017) и египетский (Мако — 0,015 мм). Середину занимают остальные североамериканские (Texas, Savannah, Tenessee — 0,019 мм), лучшие из бразильских (Pernambuco — 0,019 мм). Наконец, к наиболее грубым принадлежат остальные бразильские (Ceara — 0,021 мм), ост-индские (0,020—0,028 мм), левантские (Smyrna) и македонский (0,024). ''Длина'' Х. волокна изменяется между 16,5 и 43 мм (доходя даже до 50 мм иногда у Sea-Island). К длинноволосым (более 25 мм) относится Sea-Island (обыкновенно 37—43 мм, иногда же до 50 мм и более), египетские (28—35 мм), бразильский (28—38 мм). Среднее место занимают остальные сев.-ам. хлопки (22 — 28 мм), а также среднеазиатский американских семян. К коротковолосым относятся азиатские, ост-индские (Scinde — 9 мм), левантские и южно-европейские. ''Крепость.'' Сопротивление разрыву отдельных волокон колеблется между 5 и 10 г. В среднем это сопротивление составляет около 37 кг на 1 кв. миллиметр, самым крепким является египетский хлопок. В высушенном состоянии волокно слабее, чем при известном содержании влажности. ''Растяжимость'' Х. волокна перед разрывом составляет 5 — 7%. ''Вес'' волокна составляет 0,00000184561''l'' граммов, где ''l'' — длина волокна в сантиметрах. Число волокон, идущее на 1 грамм, равняется . Средний номер волокна = 3200 (по английской системе, см. Пряжа XXV, 649). Хлопок, находясь в воздухе средней сухости (ок. 50% относит. влажности), содержит в себе до 7% влаги, которая удаляется высушиванием при 105°С. Но во влажном воздухе Х. волокно может принять в себя до 27% влаги, не делаясь влажным на ощупь. Сильно сырой хлопок, находясь долгое время в спрессованном состоянии, подвергается медленному окислению с возвышением температуры иногда выше 100°С, при чем волокно желтеет, делается жестким и хрупким. Если же в хлопке есть примесь масла, то очень часто наблюдается самовозгорание при лежании больших масс без доступа холодного воздуха. Хлопок является дурным проводником тепла и электричества.
III. ''Обзор сортов хлопка.'' Выработка Х. пряжи начинается с сортировки (XXX, 407), т. е. с подбора подходящего материала. Выбор его обуславливается тониной и назначением пряжи. По отношению к тонине, различаются номера высокие (выше № 60 англ.), средние (от № 20 до 60) и низкие, или грубые (ниже № 20). По назначению различается: основа (XXII, 292) от утка́ (XXXV, 75), пряжа для ручного ткачества от пряжи для механического ткачества, пряжа чулочная, вышивальная, швейная и т. п. Чем выше номер и доброта пряжи, тем тоньше, длиннее и крепче должен быть взят материал. Главнейшие сорта хлопка, применяемые в России при изготовлении хлопчатобумажной пряжи, по происхождению, разделяются на американские, египетские, ост-индские, персидские и среднеазиатские. Выдающимся из североамериканских сортов является хлопок Sea-Island (Си-Айланд), или длинный джорджийский, получаемый с берегов Флориды, Мексиканского залива и прибрежных островов. Он отличается тонким (0,016 мм) шелковистым волокном, средней длины в 43 мм, доходящей и до 50 мм. Способен выпрядаться до самых высоких (до № 2000) номеров. Сбор Sea-Island сравнительно невелик (около 100000 кип в 1895 г., считая и Флориду), и в Россию этот сорт идет в ничтожном количестве. Гораздо большее для русской промышленности значение имеют сорта североамериканских хлопков, разводимые внутри страны и носящие общее название Upland (нагорный). Они имеют волокно средней длины (около 25 мм), но довольно тонкое (0,015—0,020 мм), нежное, крепкое, ровное по длине и по другим качествами. Лучшие сорта имеют белый с легким желтоватым оттенком цвет и сильный шелковистый блеск, В зависимости от местности сбора или порта отправления, хлопок этот носит различные названия: New-Orleans, Louisiana, Beuders, Peelers, Texas, Savannah, Mobile, Norfolk. Из этих хлопков изготовляются номера пряжи от 20-го до 60-го и даже до 70-го. Каждый сорт подразделяется еще по качеству на ряд классов, главнейшие из которых, в повышающемся порядке, суть, следующие: ordinary, good ordinary, low middling, middling, good middling, fully good middling, middling fair, fair. Лучшим хлопком является Орлеанский и Луизиана, затем идет Texas. Американского хлопка в 1890 г. было ввезено в Россию около 5 мил. пудов, а в 1899-м 7,5 миллионов пудов, считая в этих количествах и очень небольшое количество южно-американского. Из южно-американских хлопков первое место занимают бразильские: Pernambuco, Ceara, Maranham и пр. Волокно их довольно длинно (до 33 мм), при тонине до 0,019 мм, но жестковато и тускло. В Перу также получается значительное количество хлопка, довольно длинного, но грубоватого, неровного и плохо очищенного. Южно-американские хлопки для России имеют мало значения. Большое значение для русской промышленности имеют хлопки египетские, ввозимые в количестве около 2,5 милл. пуд. (в 1898 г. даже до 3 милл.). Главнейшие его сорта, суть: 1) Abbassi — блестяще-белого цвета, шелковистое, крепкое и очень длинное (39—41 мм) волокно (из американского хлопчатника (Gossypium hirsutum). Появился недавно и за последние годы сильно распространяется для пряжи гребенного чесания. 2) Mitafifi — желтоватого цвета, блестящее волокно 29 — 38 мм длиною. Происходит от Gossypium herbaceum. Составляет главную массу хлопка, идущего теперь под именем Мако. 3) Ashmouni (Ashmin) или желтый египетский (brown egyptian) — длинное и тонкое волокно, не уступающее предыдущему. Чувствителен к сырости, почему его разведение сильно сократилось, тогда как 10 лет назад он разводился повсеместно. 4) Белый Египетский, обыкновенный (while egyptian), 27—35 мм длины, крепкое волокно, но грубее, чем Abbassi. 5) Сорт Galini, из семян Sea Island, дававший прежде замечательного качества волокно; теперь совершенно выродился и сошел с рынка. Его заменили Mitafifi и Abbassi. Общий вывоз из Египта в 1895—96 гг. достигал 750000 кип (по 750 англ. фунтов). Очистка египетского хлопка очень хороша. Лучшие сорта египетских хлопков (Abbassi, Mitafifi) идут на прядение высших номеров пряжи, начиная с № 50—60 и кончая № 150. Ост-Индия, по количеству производимого хлопка, занимает первое место после Сев. Америки, но по качеству волокна стоит довольно низко: волокно получается довольно короткое (18—21 мм), грубоватое (0,021—0,022 мм) и мало эластичное; цвет слегка желтоватый, у лучших сортов с сильным блеском. Идет на пряжу до № 30, преимущественно на уток. Лучшим из ост-индских хлопков считается Гингунхат (Hingunhat), идущий на основу до № 28, затем идут Броч, Дарвар, Омра, Доллера, Тиневелли, Комта и др. Вообще, хлопки эти довольно сорны, так как коробочки мало раскрываются и много листиков пристает к волокну. Все возрастающее значение для русской мануфактурной промышленности начинают получать хлопки, разводимые в русских среднеазиатских владениях. Из всего количества, 36 милл. пуд. хлопка, потребленного в 1899 г., на долю русского хлопка приходилось более 5 милл., из них 4,6 милл. среднеазиатского и 575000 пуд. кавказского. В 1901 г. количество русского хлопка дошло до 7 милл. пуд. Хлопок разводился в Средней Азии с незапамятных времен, но служил, главным образом, для домашних потребностей населения; только излишек, очищенный примитивными способами, продавался скупщикам, сбывавшим его в соседние области. Когда русские владения вошли в соприкосновение с границами среднеазиатских ханств, сбыт этот направился в Россию, сохраняя, впрочем, очень незначительные размеры. Только в эпоху Северо-Американской междоусобной войны (1862—64), вследствие недостатка в хлопке и сильного поднятия на него цен, ввоз хлопка из Средней Азии в Россию временно сильно повысился, но ненадолго. Только лишь со времени полного присоединения среднеазиатских областей к России хлопководство получает там сильный толчок. Одной из первых забот новой администрации было поощрение этой промышленности: были выписаны для раздачи туземцам американские семена, издано руководство для туземцев на сартском языке, учреждена особая опытная ферма в Ташкенте, приняты меры к расширению орошаемых земель. Сначала дело не обошлось без ошибок и затруднений, но с 1884 г. развитие хлопководства быстро пошло вперед, как показывают нижеследующие цифры добычи волокна из американских семян: в 1884 г. получено 10000 пуд., в 1885 г. — 30000, в 1886 г. — 100000, в 1887 г. — 212000, в 1888 г. — 561000, в 1889 г. — 608300, в 1890 г. — 900000, в 1892—3 гг. — около 2500000 пуд., в 1897—8 гг. — около 3500000, в 1898—9 гг. около 4000000 пуд. В 1900 г. было собрано чистого волокна: в Ферганской обл. 3359900 пд., в Закаспийской — 441800 пд., в Сырдарьинской — 777100 пд., в Самаркандской — 399200 пд. Всего в русских владениях 4978000 пд., из которых 4460100 пд. амер. семян, а 517900 пд. туземных. Кроме того, туземного волокна в Хиве 893100 пд., в Бухаре 1250000 пд. Всего собрано чистого волокна боле 7 милл. пд. Общий сбор с 391720 дес. был 24300000 пд. сырца. Урожай с десятины был: туземного хлопка-сырца 40—55 пд., америк. семян — 50—60 и до 100 пд. Получаемые в настоящее время в Средней Азии сорта хлопка резко делятся по своим качествам на хлопки из американских семян и на туземные. Туземные хлопки, первоначально разводившиеся повсеместно, но ныне постепенно вытесняемые американскими, принадлежат к роду Gossypium herbaceum. По причине плохой культуры и неблагоприятных условий волокно этих хлопков невысокого качества: короткое (не длиннее 22 мм), некрепкое, белое волокно получается в маленьких коробочках (гуза), которые почти не раскрываются, так что целиком снимаются с растения. Чтобы получить из них волокно, приходится разламывать их руками или машинами (гузоломки), причем много сора попадает в волокно. Поэтому этот хлопок дает очень большой угар при обработке (12 фн. на 1 пд.) и употребляется для пряжи не выше № 20. Лучшим из туземных является ташкентский; гораздо ниже его стоят бухарский и хивинский. Цена туземного хлопка колеблется между 8—11 р. за пуд чистого волокна, между тем как за пуд чистого волокна из американских семян платят от 10 до 13 руб. Хлопок из американских семян (Gossypium hirsutum), известный в продаже под именем ташкентского американских семян, ферганского, кокандского, самаркандского, обладает тонким, эластичным и крепким волокном длиной 26—28 мм, белого или желтоватого цвета. По своей прядильной способности он соответствует орлеанскому fully good middling и идет на уток до № 46 и основу до № 40. Недостатки его сравнительно с американским: меньшая шелковистость (следствие сухости климата), главное же — дурная очистка и сортировка, а также часто засоренность, прежде доходившая до злоумышленного подмешивания земли, камней или сильного смачивания водой. Впрочем, последние злоупотребления, происходившие от невежественности туземцев, мало-помалу исчезают по мере упорядочения очистки, упаковки и транспорта. Но неопределенность сортировки до сих пор является крупным неудобством. Обыкновенно, среднеазиатский хлопок американских семян сортируется на 1-й сорт, межеумок, 2-й сорт и 3-й сорт, с разницей около 25 — 50 коп. между каждыми последующими ступенями. Иногда сортируют на 1-й и 2-й сорта, с разницей в 1 рубль в пуде. Дальнейшее расширение хлопководства в Средней Азии находится в прямой зависимости от увеличения площади орошаемых земель, так как в настоящее время все пригодные земли уже заняты под хлопок, вытеснивший во многих местах другие растения, хлебные и промышленные, культура которых сильно сократилась, что повело за собой увеличение цен на хлеб. Кроме Средней Азии, хлопок разводится в Эриванской и Елисаветпольской губ. Хлопок этот, известный под именем эриванского, по качествам своим несколько ниже туркестанского: грубее, короче, слабее и менее равномерен. Идет на уток до № 30, на основу не годится. Очень близко к туземным среднеазиатским стоят хлопки: персидский, мазандеранский, хорасанский, происходящие из разных областей Персии и ввозимые через Баку, Астрахань и среднеазиатские владения. По очистке и качеству они еще ниже. Угар в них доходит до 40%. Пряжа выходит не выше № 20. Хлопки китайский, японский и левантские, т. е. малоазийские, к которым причисляются и южно-европейские, не отличаются хорошими качествами и для нашей промышленности значения не имеют.
IV. ''Ход обработки хлопка.'' Выбранный для данного № пряжи сорт хлопка подвергается на фабрике ''сортировке,'' состоящей в проверке качеств волокна и отборе всех попорченных частей кипы. Для сортировки кипы поднимаются в особое помещение, где они освобождаются от стягивающих их обручей и тары, т. е. дерюжной покрышки. Вместе с тем, обираются все загрязненные и подмоченные места (окрайки). Признанные годными кипы не могут прямо идти в работу, не подвергнувшись тщательному смешению с другими кипами, иначе всегда можно опасаться неравномерности полученного продукта. Часто, кроме того, для удешевлении пряжи приходится смешивать разные сорта хлопков, дешевые с дорогими, а также примешивать к свежему хлопку угары, т. е. отбросы от обработки более высоких сортов материала. Не следует только смешивать между собой слишком разнородные сорта и никогда — разнящиеся по длине волокна, иначе вытягивание не может идти правильно. Процесс ''смешивания'' состоит в том, что материал из нескольких кип сразу расстилается по полу ''скирдного'' помещения горизонтальными попеременными слоями, пока не получится ''скирд'' вышиной около 3 метров. Когда из такого скирда хлопок пойдет в обработку, то он отделяется от него вертикальными порциями, так что в каждую такую порцию попадает понемногу от каждого из горизонтальных слоев. Производство смешивания облегчается расщипыванием крупных комьев хлопка на более мелкие, что прежде производилось руками, теперь же почти повсюду исполняется специальной машиной: щипком, или кипоразбивателем (Bale-breaker). Машина состоит из нескольких пар рифленых или зубчатых вальцов, вращающихся с возрастающими от входа к выходу скоростями и производящих расщипывание крупных комьев. Устройство скирдного помещения показано на фиг. 1. Расщипанный кипоразбивателем ''А'' материал падает на бесконечное полотно, которое, с помощью системы подъемных ''(В)'' и переносных ''(С)'' полотен, доставляет его в то место скирдного помещения ''Е'', где в настоящий момент производится складывание скирда. Применением подобных полотен достигается значительная экономия в рабочих руках, а также полная свобода в размещении сортировочного и скирдного помещений, которые прежде должны были устраиваться непременно одно над другим, причем хлопок сбрасывался вниз через особые люки в полу верхнего этажа. Чем большее количество кип взято для образования скирда, тем на больший срок обеспечена равномерность материала. На практике размер скирда ограничивается помещением. В объеме одного кубич. метра помещается около 240 англ. фн. американского или египетского хлопка или около 335 фн. ост-индского. Обработка рассортированного и смешанного хлопка начинается с ''трепания'' (XXXIII, 765), имеющего целью разрыхлить материал, очистить от сорных примесей и расположить его в форме слоя равномерного сечения, называемого ''холстом''. Трепальные машины для хлопка разделяются на ''взрыхлительные'', называемые также ''волчками'' и опнерами (openers), и собственно ''трепальные'', или ''бильные'', называемые также ''холстовыми''. Треплющим орудием первых служит ''барабан'', снабженный железными зубьями, которые наносят своим ребром удары по материалу. Орудием вторых является ''трепало'', или ''крыло'', состоящее из вала с втулками, на которых укреплены две или три железные планки, называемые ''билами''. На фиг. 2 изображена взрыхлительная машина системы Taylor и Lang, у которой ''В'' обозначает трепальный барабан с зубьями, ''А'' — питающее приспособление, состоящее из пары валиков, подводящих материал под удары зубьев, ''D'' — колосниковая решетка, через которую вылетают под действием центробежной силы более тяжелые примеси, ''F'' и ''G'' — пыльные ящики, куда попадают сорные частицы, выделяющиеся из пролетающего по каналу ''H'' взрыхленного хлопка, ''J'' и ''К'' — сетчатые барабаны, через которые действием вентилятора ''L'' просасывается пыль и другие легкие примеси, ''M'' и ''N'' — аппарат, спрессовывающий полученный слой материала и навивающий его в форме цилиндрического холста ''Р.'' Фиг. 3-я представляет другой весьма употребительный вид взрыхлительной машины — волчок Крайтона, барабан которого состоит из вертикального вала ''А'' с насаженными на него дисками ''B'', по краям которых расположены горизонтальные и наклонные зубья ''С''. Барабан окружен конической решеткой ''D'' из наклонных брусков-колосников. Хлопок поступает в нижнюю часть камеры машины через воронку ''E'' и затем под действием ударов зубьев и тяги воздуха постепенно поднимается кверху и вылетает, наконец, по стрелке на сетчатый барабан ''F'', внутренность которого соединена с вентилятором ''G'', высасывающим из хлопка пыль и мелкие примеси. Бесконечное полотно ''H'' выводит хлопок из машины. Этот волчок очень пригоден для протрепывания коротко- и средневолосых материалов. На фиг. 4 изображен разрез ''бильной,'' или ''холстовой,'' трепальной машины. Главной ее особенностью является ''трепало,'' или ''крыло, Н,'' снабженное 2 билами. Остальные части те же, что и в предыдущей машине, за исключением питающего приспособления, снабженного так наз. прибором Лорда, регулирующим скорость питания так, что несмотря на колебания в толщине подводимых холстов, в каждую минуту вводится один и тот же объем материала. Обыкновенный ход трепания состоит из 1 прохода на взрыхлительной машине и 2—3 проходов на бильной трепальной. Иногда взрыхлительная машина соединяется с бильной, отчего получается так наз. ''комбинированная'' трепальная машина. Особый вид комбинированных машин составляют так наз. ''эксгауст-опенеры'', или пневматические трепальные (exhaust-opener), особенностью которых является применение длинной трубы, по которой проносится хлопок под действием тяги воздуха. В этой трубе устраиваются решетки с ящиками под ними, куда при пролете хлопка выделяются посторонние примеси: песок, сор и т. п. Вообще, применение воздушной тяги при разрыхлении хлопка все расширяется, и надо ожидать в будущем еще более широкого применения этого способа, сохраняющего неприкосновенными качества волокна.
Хлопок, разбитый трепанием на мелкие жгутики и комочки, расщипывается на отдельные волокна при следующем процессе Х. производства: ''кардочесании.'' Сущность этого процесса достаточно разъяснена в ст. Кардование (XIV, 484), где приведены и изображения машин. Наибольшим применением в настоящее время для обработки средних и высоких сортов хлопка пользуется кард-машина с движущимися шляпками, называемая обыкновенно ''самочесом.'' При наименьшем уходе за шляпками она дает наилучшие результаты в смысле чистоты прочеса. Приспособления для установки шляпок допускают приближение их к барабану с точностью до тысячных долей дюйма. Только для низких номеров и для ваты сохраняются еще более дешевые ''валичные'' кард-машины. Для самых высоких №№ применяются и кард-машины с неподвижными шляпками, у которых тонина игл шляпок возрастает по направлению движения материала, что недостижимо при движущихся шляпках. Двойное кардование все более и более заменяется ''гребнечесанием'' (IX, 582), которое начинает применяться не только для высших, но и для средних номеров пряжи при желании иметь пряжу высокой доброты. Из кардной машины хлопок выходит уже в форме ''ленты,'' представляющей непрерывный рыхлый жгут приблизительно равномерного поперечного сечения, в котором волокна хотя и вполне изолированы одно от другого, но расположены по всевозможным направлениям. Поэтому раньше, чем подвергнуть эту ленту утонению, приближая ее к размерам нити, надо распрямить в ней волокна, расположить их по одному направлению вдоль оси ленты и сравнять могущие быть колебания в толщине ленты. Эта цель достигается ''вытягиванием и сдваиванием'' (VII, 573), производимым на ленточной машине, описанной в указанной статье. Вытягивание повторяется над материалом обыкновенно 3 раза подряд или, как говорят, на 3-х головках. Редко, для низких номеров, ограничиваются 2-мя головками. Каждая головка имеет несколько ''выпусков,'' В каждый выпуск идет от 6 до 8 лент, которые складываются вместе и, вытягиваясь в 6 и 8 раз, дают одну ленту.
За вытягиванием следует ''предпрядение'' (XXV, 22), при котором лента начинает утоняться, подходя постепенно к тонине пряжи, каковой и достигает, наконец, на тонкопрядильной машине. Чтобы сохранить крепость ленты, утрачиваемую при утонении ее, ленту подвергают легкому скручиванию. Машины для предпрядения называются ''банкаброшами''. При прядении средних номеров Х. пряжи применяются три последовательные банкаброша: ''толстый,'' или ''ровный'', ''средний'', или ''перегонный'', и ''тонкий''. Главное их различие в размерах рабочих частей: валиков, веретен и катушек, вызываемое уменьшением толщины самой ровницы. Для тонкой пряжи применяется иногда и 4-й банкаброш: extra-тонкий, или ''жак'' (Jack).
Ровница с последнего банкаброша поступает на ''тонкопрядильную машину'' (см. Тонкопрядение, XXXIII, 503), где она уже обращается в нить. Для тонкопрядения Х. пряжи применяются в настоящее время ''сельфактор'' и ''кольцовый ватер''. Устройство этих машин, а также различие в их действии по отношению к количеству и качеству производимого товара изложены в вышеозначенной статье. Если пряжа назначена в ткачество, то прямо с тонкопрядильной машины она поступает в уборку: размотку или укладку. Если же она назначена для крученой пряжи или ниток, то катушки с тонкопрядильных машин переходят в крутильное отделение. ''Крутильная'' машина отличается от тонкопрядильной отсутствием вытягивающего аппарата, замененного одной парой подающих (питающих) валиков. Поэтому каждая тонкопрядильная машина может служить как крутильная, если у нее снять верхние валики со всех цилиндров, кроме переднего. Обыкновенно же крутильные машины отличаются от тонкопрядильных большими размерами наматываемых катушек, несколько более медленным вращением веретен и приспособлениями для постановки катушек со скручиваемой пряжей. Иногда крутильные машины снабжаются приспособлением, останавливающим валики одного выпуска при обрыве одной из скручиваемых нитей, во избежание так назыв. ''пропусков'', т. е. более тонких мест в нити. Чаще же скручиваемое число нитей соединяется на так наз. ''тростильной'' машине (см. Нитки, XXI, 162), перематывающей все эти нити на одну общую катушку, которая уже и ставится на крутильную машину.
Уборка пряжи состоит или в укладке в ящики, или в перемотке в мотки, соединяемые в куфты и пачки. Укладке подвергается уточная мюльная пряжа, початок которой предназначен для вкладывания прямо в челнок ткацкого станка. В ящике помещается около 10 пудов. Пряжа основная, а также спряденная на деревянных катушках (ватерная) подвергается перемотке на ''мотовилах.'' Мотовило состоит из горизонтального вала, на котором укреплено несколько втулок с 6-ю спицами каждая, несущими шесть деревянных планок, образующих шестигранную призму. Параллельно с осью мотовила расположена доска с подставками для початков или катушек. Длина периметра мотовила равна ярдам = фт.; 80 оборотов мотовила дают длину 120 ярдов, составляющую ''пасму.'' Семь пасм составляют ''моток'' (bank) (см. Пряжа, XXV, 649), а 10 мотков связываются в ''куфту.'' Куфты соединяются в ''пачки,'' в которые берется число куфт, равное номеру пряжи. Так как номер показывает, сколько мотков весят 1 англ. фунт, то ясно, что пачка всегда будет весить 10 англ. фунтов, или русских; 36 пачек спрессовываются в ''кипу,'' обертываемую грубой тканью и обкладываемую деревянными планками, которые стягиваются толстыми веревками или железными обручами. Так как 36 англ. фн. равняются 1 пд., то вес кипы выходит равным 10 пд.
Перед выпуском из прядильного отделения пряжа подвергается ''проверке'' на номер и на крепость, для чего 2 или 3 раза в день с каждой машины берут по пробной шпуле. Сообразно отклонениям номеров от нормы приходится изменять вытяжку на машинах, а при отклонениях крепости в ту или другую сторону изменяется крутка пряжи. Результаты пробы заносятся в особый журнал. Кроме того, проверяется содержание влажности в пряже, а также равномерность последней по тонине и наружному виду.
До последнего времени главная масса производимой в России пряжи принадлежала к низким и средним номерам, предназначаясь на ткачество наиболее ходовых сортов тканей, на первом месте которых стоит так назыв. миткаль, идущий в окраску и отбелку для получения коленкора, мадаполама и проч., и в печатание — для получения ситца. Только в последнее время под влиянием падения цен на миткалевые номера (№ 32—38) русские фабриканты начинают переходить к выработке более высоких номеров, служащих для ткачества тонких тканей: кембрика, батиста и т. д., а также для изготовления швейных и вязальных ниток. В настоящее время средний номер вырабатываемой в России пряжи составляет около 27.
Особым видом хлопкопрядильной промышленности является так наз. ''угарное'', или ''отладочное'' производство, часто также называемое ''вигоневым''. Материалом для него служат отбросы, получаемые при трепании и кардочесании хлопка. Они представляют волокно, ослабленное и, главное, укороченное, не способное подвергнуться ''вытягиванию''. Поэтому выработка грубой пряжи из подобного материала производится без применения вытягивающих валиков. Производство начинается с трепания, за которым следует кардование, повторяемое 2—3 раза. Тонкий слой прочесанного материала (ватка), полученный с вальяна (см. Кардование, XIV, 485) последней машины, не соединяется в ленту, а наоборот, разделяется на значительное число узких ленточек, которым с помощью скатывания между двумя кожаными поверхностями придается круглое сечение. Такая рыхлая ровница поступает прямо на тонкопрядильные машины системы jenny (см. Тонкопрядение, XXXIII, 503), отличающиеся, как известно, отсутствием вытягивающего аппарата. На этих машинах ровница подвергается легкому вытягиванию кареткой до желаемой тонины и сильному скручиванию. Таким способом получается грубая (не выше № 10—12) пряжа, очень пушистая, так как волокна в ней расположены по разным направлениям, и некрепкая. Она находит большое применение, как уток, при изготовлении тканей с начесом: бумазеи, бумажной фланели, букскина и проч. Такие ткани подвергаются начесыванию на ворсовальных машинах, снабженных валиками, покрытыми металлической кардной обтяжкой. Иглы этой обтяжки, проникая в ткань, выдирают из нее кончики волокон, образующие на поверхности ее пушистый слой ворса. Для этой цели рыхлая и пушистая угарная пряжа оказывается особенно пригодной.
V. ''Общие данные по обработке хлопка.'' — Выход пряжи из единицы материала колеблется, в зависимости от сорта хлопка, между 90% и 75% (для кардного прочеса). В среднем, выход для американского и среднеазиатского американских семян можно считать между 82—85%, для ост-индского — 70—80%, для египетского — 85—87%. При гребенном прочесе выход пряжи падает до 55—60%. Из числа потерь приблизительно половина составляет безвозвратный угар (см.), другая половина возвращается в виде волокна низшего качества (возвратный угар), могущего быть употребленным на грубые сорта пряжи или на вату. Расход на устройство Х. фабрик в России составляет от 25 до 30 руб. на веретено. Стоимость производства пряжи (при среднем № 25) составляет около 10—11 коп. на пудономер, т. е. от 2 до 2 руб. 20 коп. за пуд № 20 и от 3 до 3 руб. 30 коп. за пуд № 30. Из этой суммы около приходится на топливо и около на рабочую плату (для московского района). В петербургском районе топливо дешевле, но плата рабочим несколько выше. Сила, потребная на движение фабрики, составляет, в среднем, около 20 лошадиных сил на 1000 тонкопрядильных веретен. Мюльные веретена берут меньше силы, чем ватерные. В приведенной цифре включена и сила на движение приводов. Из полного расхода силы около 60% ложится на тонкопрядильные машины. Чем выше номер пряжи, тем меньше можно считать силы на веретено благодаря уменьшению количества подготовительных машин и более медленному ходу тонкопрядильных.
VI. ''Литература''. По добыванию и первоначальной обработке хлопка: С. А. Федоров, «Механическая технология волокнистых веществ. I. Учение о волокнистых материалах» (М., 1901); M. Федоров, «Хлопководство в Средней Азии»; Kuhn, « » (Вена, 1892); Lecomte, « » (П., 1900); Brooks, « » (Нью-Йорк, 1898); A. Shepperson, « »; Deschamps, « »; v. Höhnel, « » (Вена, 1887); Ellison, « ». По бумагопрядению: Ф. М. Дмитриев, «Бумагопрядильное производство»; Осадчий, «Спутник бумагопрядильщика»; E. Müller, « »; Benno Niess, « » (1885); Johannsen, « » (1902); Bosshardt. « » (1891); Delessard, « » (1893); Alean, « » (1865); Evan Leigh, « » (1877); Richard Marsden, « » (1886); S. Nasmith, « » (1890); S. Taggart, « » (1898).

'''Хлопчатобумажные ткани.''' — Огромное большинство изготовляемых из хлопка тканей представляет самые простые и дешевые изделия для домашнего обихода небогатых классов населения. Преобладающие переплетения (см. XXIII, 246) — простые, фасонные же и сложноузорчатые ткани составляют очень небольшую часть производства. В дальнейшем кратком обзоре главнейших видов Х. тканей они расположены в порядке, принятом в статье Ткани (см. XXXIII, 353), причем в каждом разряде прежде всего стоят ткани, изготовляемые из суровой пряжи, а затем из цветной. Ткани полотняного переплетения представляют главную массу изготовляемых в России Х. тканей. Первое место среди них занимает ''миткаль,'' после отбелки получающий названия ''коленкора, зона, шертинга, мадаполама,'' после окраски — ''цветного коленкора,'' после набивки — ''ситца, кретона, жакона, глясе'' и пр. ''Миткаль'' изготовляется из основы № 32 до 38 и утка № 38 до 48. Плотность 80—85 ниток на 1" для 1-го сорта, 70—75 нит. — для 2-го сорта, более редкого. Ширина 4/4, 5/4, 6/4, 7/4 и даже 8/4 арш. На 1 фн. идет от 6,5—7,5 и до 10 квадр. арш. ''Бязь'' из основы № 22—24, утка № 16—20, плотностью 55—65 нит. по основе, 65—70 нит. по утку, шириной от 4/4 до 8/4 арш. На 1 фн. идет 5,2 до 5,7 квадр. арш. В продажу поступает суровой, беленой, крашеной или набивной, идет на грубое белье, простые платья, подкладку; много ее вывозится в Азию. Вообще, после миткаля является наиболее распространенным товаром. Более грубые сорта бязи называются ''сорочкой,'' вследствие употребления ее на сорочки, т. е. обертки для кусков суконного товара; изготовляются из основы № 14, утка № 10, плотностью 52 по основе, 48 по утку; шириной от 5/4 до 7/4 арш. Бумажный ''холст,'' из № 10 основы и утка, сильно крученых, 54 нити основы, 50 нит. утка на 1", ширины 5/4 арш., на 1 фн. идет 3,5 кв. арш. К тяжелым тканям принадлежат также ''даба'' и ''парусе,'' окрашиваемые обыкновенно в кубовый цвет и идущие в Сибирь и на Кавказ. ''Гроденапль'' представляет более тонкую, но плотную ткань; на него идет основа № 24—30, уток № 20—24, около 80 ниток по основе и утку; ширина 17 верш., на 1 фн. идет от 4,5 до 5 кв. арш. ''Рогожка'' изготовляется из основы № 18 и утка № 10 и отличается переплетением, представляющим видоизменение полотняного, образованное тем, что несколько (3 или 4) соседних нитей основы и утка идут, одинаково перекрываясь, отчего ткань является покрытой мелкими квадратиками. Подобно рогожке, из 2-х или 3-х нитей вместе работается иногда и гроденапль. ''Ирланд'' и ''доместик'' — ткани из средней тонкости основы (№ 32—36) и грубого утка (№ 10 — 20) идут: первая в крашеном или набивном виде на подкладки, вторая в отбеленном виде на простое белье. Переходом к более тонким тканям является ''марля,'' работающаяся из основы и утка № 30—40 очень редко (32—40 ниток на 1"). К тонким, но плотным тканям принадлежат ''кембрик'' и ''батист,'' работающиеся: первый — из №№ 40—100 основы и утка, второй — из №№ 90—110, с плотностью от 60 (кембрик) до 100 и 135 ниток на 1" (батист). Идут отбеленными. В России последние сорта работаются очень мало. ''Парусинка, туальденор'' и ''камлот'' работаются из крашеной пряжи, причем парусинка клетчатая, туальденор гладкий, а камлот, обыкновенно, полосатый. ''Кретоны,'' полосатые и клетчатые, по толщине сходны с бязью. Набивная бязь также называется кретоном. ''Рипсы'' (см. Рипс, XXVI, 803 и Переплетения нитей, XXIII, 246) работаются основные и уточные. Красятся и набиваются, идут, главным образом, для мебели. К тканям саржевого переплетения относятся: ''нанка,'' трехремизная основная саржа из основы № 32 и утка № 34—38. Очень близка к ней ''саржа,'' но несколько тоньше (основа № 34, уток № 42). Обе ткани выпускаются отбеленными, крашеными и набивными для самых разнообразных потребностей. ''Кашемир'' и ''кипер,'' двусторонние четырехремизные саржи, из основы № 32—36 и утка № 40—42. Плотные ткани для платья и мебели. Брючный ''кашемир'' гораздо тяжеле (осн. № 18, уток № 12). ''Киргизин'' четырехремизная уточная саржа. ''Русинет'' и ''карусет'' — трехремизные основные саржи из крашеной пряжи № 32—38, последний с шерстяным утком. Идут для простонародного платья. ''Твин'' — четырехремизная двусторонняя саржа из крученой основы № и утка № 20. Подобный же характер имеют многие ткани, как-то: ''жеспе, трико'' и проч., идущие на верхнее платье. Особенное значение и широкое распространение получила ''бумазея,'' ткань 3-х, 4-х, 5-ти и 6-ти ремизного саржевого переплетения из тонкой, сравнительно, основы (№ 24—30) и грубого и рыхлого (№ 6—10) утка, изготовляемого из отпадочной пряжи. Ткань эта подвергается ворсованию (начёсу), после чего на одной (нижней) или на обеих сторонах получает сукноподобный ворс, придающий ей особенную мягкость и в то же время нетеплопроводность. Выпускается в самых разнообразных сортах: крашеная, отбельная и набивная. В массе идет, как более дешевая замена шерстяных тканей: фланели, сукна и пр., представляя один из главных предметов Х. ткачества. Из тканей атласного переплетения можно отметить: ''атлас'' основный восьмиремизный (основа № 32, уток № 36), ''ластик,'' или ''полуатлас,'' 5-ти ремизный основной (основа № 32—40, уток № 34—48), ''сатин'' 5-ти и 6-ти ремизный основной, грубее предыдущих (основа № 26—30, уток № 26—32), ''демикотон'' 5-ти ремизный уточный, работающийся также в 10 и 12 ремизок из самого разнообразного по толщине материала. К разряду атласных тканей относятся также многочисленные виды начесанных тканей: ''шведская материя, манчестер'' и, особенно, ''молескин.'' Все они работаются так, что на их лицевой поверхности преобладают уточные нити (№ 20—30), которые потом начесываются и получают сукноподобный вид. Идут на верхнее платье, а грубые сорта на обивку мебели, экипажей и т. п. Относительно ''манчестера'' надо заметить, что это название применяется также к бархатной ткани, сходной с ''плисом,'' а за границей под именем манчестера прямо подразумевается плис. К тканям узорчатым относятся очень разнообразные по рисунку ткани, изготовляемые на переборных станках (Добби и т. п.), реже на жаккардах. Сюда относятся, напр., ''салфеточные'' ткани, ''тик'' полосатый и узорчатый, ''бриллиантин, фасонé, канифас, матласé'' и многие другие, названия и способы изготовления которых беспрестанно меняются под влиянием моды. К ''двойным'' тканям относится, главным образом, ''пике,'' способ изготовления которого описан в особой статье (см. Пике). К этому же разряду надо отнести так называемые тканьевые одеяла с жаккардовым узором, изготовляемые в значительном количестве.
''Хлопчатобумажный бархат'' изготовляется в отличие от настоящего, шелкового бархата, с уточным, а не основным ворсом. Один из способов переплетения нитей изображен на прилагаемом рисунке (× означает основное перекрытие, У — уточное, см. XXIII, 246).
 
Первая уточная нить тесно переплетается с основными, затем 2-я и 3-я лежат свободно, связанные с основой в одной точке через 5, затем 4-я опять образует тесное переплетение, 5-я и 6-я лежат свободно, 7-я тесно, 8-я и 9-я свободно. Свободно лежащие ворсовые нити (2, 3, 5, 6, 8 и 9) затем разрезаются специальными рабочими — ''плисорезами'' — как раз посередине между точками своих переплетений с основой, а так как они зажаты туго соседними (1-й, 4-й и 7-й) уточными нитями, то, будучи разрезанными, они поднимаются и образуют ворс, который потом расчесывается и стрижется. Главнейшими видами Х. бархата являются: ''плис, полубархат, бархат,'' различающиеся как материалом, так и переплетением нитей. Всего грубее пряжа у плиса (основа № 20—32, уток № 32—40), у полубархата тоньше (основа № 28—30, уток № 40—44), еще тоньше у бархата (основа № — уток № 46—48). ''Корд'' — полосатый плис. ''Вельвентин'' отличается большей высотой ворса. Вследствие недостаточной упругости Х. волокон, ткани эти далеко не имеют того красивого вида, как шелковый бархат. Надо упомянуть еще о тканях газового (см. VII, 846) переплетения, как-то ''бареж, газ'' и, в последнее время, ''лено.'' Из них ''газ'' представляет ткань гладкую, а другие — полосатые поперек (бареж) и вдоль, а также узорчатые, где места газового переплетения чередуются с гладкими полотняными участками. На изготовление этих тканей идет очень тонкая (№ 70—100) пряжа, чередующаяся, впрочем, и с более грубыми нитками.
Ср. Шорин, «Опыт практического руководства к мех. ткачеству Х. тканей» (1881); С. А. Федоров, «Об испытании пряжи» (1897); E. Müller, «Handbuch der Weberei» (1894—96); Dépierre, «Traité des apprets et specialement des tissus de coton» (1894) и др.

Было поздно.
Даже беспутный Монмартр заснул. Гарсоны в длинных белокурых париках, одетые ангелами, заперли « ». Над «кабачком смерти» погасили зелёный фонарь, превращавший проходящих мимо в мертвецов. Погасли красные огни « ».
Только в « », « », « » за спущенными шторами светился огонь. Оттуда слышались шум, смех, визг скрипки.
В верхнем зале « » было шумно и тесно. Выли, ныли, стонали, визжали скрипки цыган. Смех, звон посуды, взвизгиванья. Пахло , сигарами, кухней, потом, телом, вином. Женщины с усталыми лицами, их сутенёры — все, кто работает ночью.
Я спросил себе шампанского « », а потому сидевшая вблизи женщина в ярком платье, огромной шляпе с колоссальными перьями обратилась ко мне с несколькими словами по-английски.
Я ответил, что не англичанин.
Тогда ко мне обратилась по-немецки толстая, огромная, старая немка, вероятно забытая пруссаками в 71-м году.
Я сказал, что и не немец.
— Он русский! — воскликнула сидевшая неподалёку француженка и обратилась ко мне по-русски: — Ты русский? Правда?
— Ты говоришь по-русски?
— Ого!
И она «загнула» по-русски несколько таких фразочек, что я только рот разинул.
— Правда хорошо?
— Эк тебя обучили!
— Я была гувернанткой.
— Ну да, я была в России гувернанткой, — обратилась она к другим женщинам, — и воспитывала их детей!
Все расхохотались.
Это становилось интересным.
— Хочешь присесть? Хочешь стакан вина?
— Я бы что-нибудь съела! — сказала она небрежно, присаживаясь к столу. — Гарсон, что у вас есть?
Но когда она читала карточку, руки её дрожали. Она была очень голодна.
Это была женщина в ярком, очень дешёвом платье, которое в первую минуту казалось очень шикарным. В боа из перьев, которые в первый момент казались страусовыми. В огромной шляпе, которая на первый взгляд казалась совершенно новой.
Гримировка вместо лица. Краски превращали этот череп, обтянутый кожей, в головку хорошенькой женщины. А ярко-красные губы, губы вампира, давали обещания, которых не могла сдержать эта усталая актриса.
Жизнь дала такую роль — играть красивую, молодую, непременно свежую женщину.
Сколько ей могло быть лет?
Не всё ли мне равно, ведь я не собирался ею увлекаться.
Она это заметила и строго сказала:
— Ты студент?
— Нет, я не студент. Почему ты думаешь?
— У нас студенты очень любят ходить, где есть много женщин, и сидеть вот так, как ты… Гамлетом!
Она чувствовала лёгкое опьянение от еды, как чувствуют его очень проголодавшиеся люди.
А принявшись теперь за шампанское, пьянела сильнее и сильнее.
— Это презабавный народ — русские! — воскликнула она, показывая на меня и обращаясь к окружающим. — Они не хуже и не лучше других. Такие же свиньи, как и все. Но никто столько не раскаивается! Они всегда раскаиваются! Их любимое занятие. Напиваются пьяны и плачут, бьют себя в грудь, а потом других по голове. И самое любимое их слово — «подлец». «Я подлец, и ты подлец, и все мы подлецы!» Это у них обязательно. Без этого они не считают себя «порядочными людьми». Очень весело сидеть в такой компании!
Все захохотали. Многие придвинулись ближе.
— Разве это не правда? Никто столько не кается! Вы знаете, о чём они говорят с женщиной? Самый любимый вопрос: как ты дошла до этого… У них даже есть стихи такие любимые.
И она продекламировала с пафосом:
— «Как дошля ти до жисни такой?» Это всегда всякий говорит: «Ах, ты бедная, бедная!» А сам рукой.
Настроение кругом становилось всё веселее и веселее.
— 
— Я знаю отлично Россию! От самых лучших семейств… Ты знаешь, не кто-нибудь. Самые лучшие фамилии. Ты русский, ты должен знать.
И она принялась сыпать громкими фамилиями.
— И кончая домом…
Она назвала и этот дом.
— Меня взяли бонной в Россию из одного монастыря на . Оттуда куда-нибудь не пустят! Я росла у сестёр на , за высоким забором, в доме, стены которого отделаны изразцами с изображениями святых, и с садом с бледными, чахлыми деревьями, которые словно тоже были все женщинами и дали обет монашества. Такие они были унылые! Меня отдали в бонны к русской даме из отличнейшей фамилии. Отличнейшая фамилия и отличнейшие друзья, разорённое именье, — как это у них у всех, — и шесть человек детей! Ах, эти русские! Они совсем не знают воздержания! И шикари плодят нищих с замашками шикарей. Нигде нет столько аристократии, как в России, и даже в метрдотелях кафе шантанов встречаются люди с громчайшими фамилиями! Настоящее перепроизводство. Они расточители во всём. Когда у нас мало средств, мы живём один день в неделю, а шесть копим и отказываем себе во всём. А они хотят принимать, выезжать, блистать каждый день. И каждое новое платье стоило сотни заплаток на штанах и носках детей. Бельё мы чинили и ставили рубец на заплату, заплату на рубец, а по утрам рыдала, а вечером надевала новое платье и ехала. по утрам рвал на себе волосы, а вечером угощал гостей двухрублёвыми сигарами. Это шесть франков.
Все кругом воскликнули и с удивлением и с порицанием:
— А-а! О-о!
— Нищета, разорение, покрытые сверху шёлком, который взяли в кредит, и кружевами, которые достали чуть не мошенническим образом. Настоящие азиаты, дикари, у которых шатры покрыты дорогими коврами и которые спят в этих шатрах на голой земле в луже грязи. А, в них много Азии! Вся нищета была на мне. Шесть человек детей! Одевать, раздевать, умывать, причёсывать, гулять с ними, играть, каждую минуту приводить в порядок, а по вечерам ещё штопать чулки и класть заплаты. Русские воспитались на крепостном праве, и никто так не умеет устраивать крепостного права, как они. Служащего нет, — его сейчас же делают крепостным. Он и не заметит! У нас есть и работа, очень тяжёлая, но есть и отдых. У русских отдыха нет, это называется «ничего не делать». — « , вы ничего не делаете — сделайте то-то». И вы не можете ответить: «Как я ничего не делаю? Я отдыхаю». Это примут за шутку. Сегодня вы штопаете чулки детям просто из жалости, завтра — из любезности, после завтра уже кричит: « , что ж это у детей не заштопаны чулки!» Им нельзя оказать любезности, — через два дня это станет вашей обязанностью. Сегодня — любезность, завтра — привычка, после завтра — обязанность. И в конце концов на вас навалят столько обязанностей, что вы никогда не будете принадлежать себе. Вас сделают крепостной. О, этот народ крепостного права! Мне приходилось работать по 18 часов в сутки. Штопанье детского, даже починки для ! Благодарю покорно. В один прекрасный день я переколотила всех детей, всех этих маленьких нищих, которые — они ведь голубой крови! — кидали мне в лицо своё бельё: «Я пожалуюсь , вы опять дали мне рваную рубашку!» Да других-то и не было, будущие обитатели острогов! Я наговорила дерзостей . Чтобы сделать больше неприятностей в доме, я навизжала, что хочет что-то со мной сделать. В хорошеньком положенье я оставляла дом! Все ревели, все катались в истерике, все хватались за головы. Кушайте! И часа больше не осталась, — ушла! А, эти места «бонны в доме»! Я их знаю! Я их переменила восемь в течение года! Места! Где хозяин дома не может вас видеть без того, чтобы у него не задрожали углы губ и в глазах не запрыгали черти! Где старший сын является вдруг в вашу комнату в 11 часов вечера, садится к вам на кровать и спрашивает: « , как перевести по-французски эту фразу?» А у самого голос дрожит! Места, где стареющая, блекнущая, ссыхающаяся или расползающаяся, как желе, смотрит на вас злыми глазами и старается вас кольнуть побольнее, по-женски. Где молодая девушка не может надеть бантика. Где каждый ваш бантик оказывается «верхом безобразия». «Что это вы за гадость ещё нацепили? Фи! Снимите! Вам это не идёт! Как это, — удивляюсь: француженка, и совсем, совсем не умеете одеваться!» Ваши духи, о маленьком флаконе которых вы так мечтали и которые, наконец, купили, — всегда отбивают аппетит у , оказываются отвратительными, заставляют её морщить нос: «Чем это вы? Что это такое?» Дома, где на вас смотрят, как на склянку с ядом, которого, боятся, не хлебнул бы муж или сын. И вы знаете, русские ещё требуют, чтобы гувернантки, бонны любили дом, где служат, детей, хозяев, вещи, — кажется, самые стены! Как же! «Что это за гувернантка, что это за бонна! Она знает только своё дело, а любви к дому у неё никакой нет!» Хуже такой аттестации у них ничего нет. Любви! Да я не знаю, до какого нравственного падения надо дойти, чтобы ещё любить ту руку, которая вас бьёт по щекам. Если в ней есть хоть чуточка нравственной порядочности, хоть капелька человеческого достоинства, если это не безнадёжно нравственно падшее существо, — она должна ненавидеть хозяев, их дом, их детей. Это всё, что остаётся её человеческому достоинству. И единственное нравственное удовлетворение получает человек, служащий в русских домах, только тогда, когда он уходит! Тут-то напеть им, как следует! Ах, я это ужасно любила. Быть может даже, я чаще меняла места потому, что никак не могла дождаться этого удовольствия! Словом, переменив девять мест, я нашла, что место «бонны в доме» совсем не по мне, и стала публиковать в газете, что ищу « ». Я хотела хоть засыпать и просыпаться у себя. Хоть минуту быть «дома», одной, не видеть противных мне рож. «Всё же я меньше буду их ненавидеть». Мне становилось страшно, до чего я начинала ненавидеть русских детей, из которых выйдут такие же вот, как их отцы! Сколько я их переменила. Бегать из одного конца города в другой: там «гулять с детьми» 2 часа в день — 8 рублей в месяц, здесь «играть с детьми» три часа в день — 7 рублей в месяц. В конце концов квартирная хозяйка, которая не даёт даже всего, что обязана, потому что ей всегда не в срок заплачено, и со страхом, с отчаянием разглядыванье своих ботинок по вечерам. Они лопаются! Ложиться спать с голодным желудком и плакать, глядя в маленькое зеркальце: щёки желтеют, лицо худеет, стареет, вокруг глаз тёмные круги. Или место с завтраком и обедом, с самыми худшими кусками за завтраком и обедом. Весь день с детьми, — и 15—20 рублей в месяц. Только-только заплатить за квартиру и прачке. А от вас требуют, чтобы вы были даже «мило» одеты: «У нас бывают люди!» На что толкают эти порядочные люди молодую девушку, которая имела несчастье попасть в их дом? Каким трудом должна заниматься девушка с 9 часов вечера до 10 утра, чтоб быть «одетой»? Разве они не толкают, как толкает меня теперь мой Поль, и не говорят: «Достань! Я не могу показываться с тобой в плохом костюме!» Да, но в таком случае оставьте мне мои рабочие часы! А то говорят: « , у нас сегодня гости, вы поможете по хозяйству. Останьтесь вечером. Вы разольёте гостям чай!» И ещё вздыхают, добрые люди: «Ах, бедной девушке всё-таки развлеченье! Посмотрит, как танцуют». А эти гости! Вот ещё типы! Люди, которые подбегают к вам, берут чай и поворачивают спины всегда прежде, чем сказать: « ». Сначала отвернётся, а потом уж вспомнит сказать. Нет ничего хуже «вежливости» русских. А здесь они не просят, а умоляют кучера: « ». А там! Дома они хамы, а потому за границей обжираются вежливостью. Это для них диковинное блюдо. И заметьте, , чем больше ползает у ваших ног здесь русский, тем, значит, он там, дома, важнее, грубее, наглее, любит накричать, разнести, — «рррас-пюшать», как они говорят.
— — раздались восклицания кругом. — 
И сидевшие кругом женщины принялись вспоминать важных и солидных русских и рассказывать про различные «интимности», в которые те пускались.
Становилось немножко тошно.
— Ах, свинья! Ах, свинья! — восклицали женщины с хохотом.
А моя рассказчица задумалась, как будто вспоминая что-то трудное, наконец, очевидно, вспомнила во всех подробностях, расхохоталась на весь зал и воскликнула:
— Ну, настоящие свиньи!
И продолжала, когда хохот и воспоминания утихли:
— А те гости, которые разговаривают с , разливающей чай: «Такая хорошенькая, и вдруг в гувернантках! Почему вы не пойдёте в оперетку? Вы, должно быть, прелестно сложены! Вы рождены совсем не для того!» Нечего сказать, хорошие вещи говорятся в этих, так называемых, «порядочных домах». И это все: и старые и молодые. Из поколения в поколение растёт, умирает, валится, гниёт и снова вырастает та же мерзость! И я ненавидела этих детей, из которых растёт всё то же, всё тоже. Эти молодые побеги крапивы и бурьяна. «Будем искать места компаньонки или лектрисы!» сказала я себе. А вы знаете, что значит искать место компаньонки или лектрисы в России! Право, они какие-то там помешанные! Они только об одном и думают! В тот же день, как вы печатаете такое объявление, вы получаете 20 писем. Я была честная девушка, и от предложений, которые мне делались, я бежала, чувствуя, что у меня подкашиваются ноги, боясь, что меня вот-вот схватят. Наконец, старик. Старик, не встающий с кресла. Разбитый параличом, умирающий, одинокий, тоскующий один в своём кресле, всеми забытый, — один пред лицом подступающей смерти. «Вы мне, старику, будете читать, дитя моё, — сказал он, — и время не будет тянуться так ужасно». И в первый же день дал мне книгу, читая которую покраснел бы пожарный: «Прочтите мне вслух!» О, эти русские! У них на три четверти татарская кровь течёт в жилах. Плохо даже нарисованной женской ноги они не могут видеть без того, чтоб в их татарской крови не проснулось инстинктов. Тогда как мы ко многому такому относимся просто с весёлым смехом. Но я чувствовала смущение, когда читала вслух такие вещи. «Чего ж вы краснеете? Чего вы краснеете? — останавливал меня старик. — А, вы понимаете, в чём дело?» Это его забавляло, это ему доставляло удовольствие. Он иногда прерывал меня на таких местах, где слёзы душили мне горло, и я чувствовала, что всё во мне оскорблено. «А вы знаете, дитя моё, что это?» И он принимался объяснять пространно, подробно, — и когда я выскакивала почти в испуге, он тянулся достать мою руку: «Что с вами, дитя моё? Что с вами?… Что?.. Что?.. Что?..» И никогда он не был больше похож на мертвеца, мне казалось, что он разлагается в эти минуты. Никогда он не был так близок к смерти. Я боялась, вот-вот захлебнётся слюнями, вот-вот задохнётся, у него разорвётся сердце. Я чувствовала ужас, слышала трупный запах. Я не помню, как выбежала во время одного такого припадка. Я закричала горничной: «Он умирает! Он умирает!» Я бежала с лестницы, словно меня догонял покойник. «Место у дамы! Место у дамы!» мечтала я. И попала к почтеннейшей даме, отличнейшей фамилии, одинокой, старой, патронессе, спиритке, состоявшей в каких-то необыкновенно благочестивых обществах. У неё в доме было так тихо, что даже залетавшая случайно муха, и та переставала жужжать, испуганная тишиной. Иногда в огромных комнатах что-то стукало, где-нибудь скрипел или трескался как зеркало натёртый паркет, — и старуха говорила тихо и прислушиваясь: «Это духи». Мне хотелось в такие минуты кричать от страха. Она заставляла меня читать ей благочестивые книги, требовала, чтобы я ходила вся в чёрном, делала выговоры: «Что это у вас глаза как блестят сегодня, дитя моё? Что это вы краснее, чем всегда?» — и целыми часами увещевала меня: «Молитесь, умоляйте Господа, за грехи умоляйте». Умолять милого, доброго Бога, Который с улыбкой смотрит на нас, маленьких людей, как мы здесь карабкаемся, — и берёт нас к Себе, когда мы устаём, — умолять Его мне, когда я знаю, что и грехов-то у меня нет, — какое кощунство! Мне было противно это лицемерие, которое заставляет во всём видеть только мерзость и гадость, которое заставляет подозревать гнусные грехи и преступления в честной девушке, видеть гнусность в румянце, грехи в блеске юных глаз. Я бросила эту мерзкую, с грязным воображением старуху. Пусть спасается одна! Вот бы её поженить с предыдущим стариком! И я, право, не знаю, как это случилось. Ханжество ли меня толкнуло в другую сторону, старик ли своими грязными разговорами пробудил во мне дремавшую чувственность, возраст ли требовал, — но только я сама не помню, как отвечала поцелуем на поцелуй пожилого вдовца, моего нового хозяина, поцелуем на поцелуй, когда мне хотелось в эту минуту искусать его противное, налившееся кровью лицо. Это был вдовец, к которому я поступила гувернанткою дочери. Я забеременела. Он нанял мне маленькую квартирку и ездил каждый день. «Это интересно!» говорил он. Ах, татары! Вы говорите, что французы испорчены. Но это маленькие шалости в сравнении с татарским необузданным развратом, который живёт у вас в крови. Когда я родила, мне дали 100 рублей и сказали, чтобы я убиралась, куда угодно. «Ну, нет, так с матерями не поступают!» сказала я, подкараулила моего вдовца и плеснула ему в лицо серной кислотой, В лицо не попала, немножко обожгла шею и воротничок, — но и за это мне предложили убраться из города!
— 
— Она болтает глупости. Как? Мать? — закричали кругом.
Они слушали со смехом, как обольщали честную девушку, но когда дело зашло о поступке над матерью, у них вырвался крик, крик из сердца.
— Ну, да! Ну, да! Мне предложили убраться из города! Чего вы кричите, ! Предложили, потому что это был солидный, известный в городе человек, пользовавшийся общим уважением! Потому что оказалось, что я шантажистка! Что я желаю сорвать денег на неизвестно от кого прижитого ребёнка! Мне предложили убраться из города, — да ещё пояснили, что мне делают благодеяние. Могли бы отдать под суд. Я требовала суда. Мне отвечали; «Ещё бы, вам этого-то и нужно! Вы скандалом и грозите!» В конце концов, меня убеждали, что мне делают доброе дело. Во всех странах делаются несправедливости, но нигде при этом столько не смеются, сколько у вас! Я должна была ехать в другой город и там попала в «дом», потому что хозяин дома заплатил за меня долг в гостинице. Кажется, сам хозяин гостиницы мне всё это и устроил, — конечно, не лично, — о, это вполне респектабельный господин! Пользующийся большим уважением! Но через своих служащих, — ведь не терять же ему квартирные деньги. Если будешь терять квартирные деньги, потеряешь в конце концов и респектабельность и уважение! Если прежде я знала только, как вы делаете гадости, то на новом месте я видела достаточно, как вы каетесь. Странное место для покаяний, — но это так! Трактир, кабак позорный дом, это места, куда вы ездите больше «для души», чем для тела. Вы напиваетесь, в пьяном виде делаетесь Гамлетами, рыдаете, бьёте себя кулаками в грудь и каетесь. Удивительная страна покаяний! Вам нужно залезть в грязь по уши и реветь. Вы называете это «совестью», я называю алкоголизмом. В конце концов этот дом, а в особенности эти кающиеся пьяные, у которых жесты удивительно расходились со словами, мне ужасно надоели. Мне надоело рассказывать три раза в вечер, как дошла я до жизни такой, — и когда один кающийся художник предложил мне пойти к нему, я пошла с наслаждением. Это был славный малый и большой пьяница. Шлаков. Вы не слыхали о таком художнике?
— Нет.
— О нём никто не слыхал. В этом и было его несчастье. Неудачник, рисовал он прескверно, а потому считал себя жертвой интриг. Он работал в каком-то иллюстрированном журнале, где над его рисунками издевались. Поэтому он всегда, когда получал деньги, напивался пьян. Художников он всех считал «подлецами», начиная с Рафаэля. С Рафаэлем у него были личности. Стоило упомянуть при нём о Рафаэле, как он выходил из себя, шипел, хрипел, стучал кулаком по столу: «Рафаэлишка! Подлец! Подлипало! Безмозглая дрянь! Бездарность! Шарлатан! Папе племянником приходился, потому и карьеру сделал». В пьяном виде он был величествен. Садился развалясь, приказывал зажечь перед ним свечи, а мне на коленях стоять и в ноги кланяться. «Ты с кем, дрянь, живёшь? — кричал. — Со Шлаковым живёшь! Да знаешь ли ты, тварь, что Шлакову памятники будут ставить? Шлаковские рисунки будут дороже всех их холстов стоить! Шлаков карандашный набросок сделает, — искусство! И ты с ним живёшь! Ты с ним живёшь! А? Откуда тебя Шлаков вытащил? Из грязи тебя Шлаков вытащил! Бессмертье тебе дарует. О тебе, как о Фарнаринке подлой Рафаэлевской, пока мир стоит, вспоминать будут! Со Шлаковым именем ты связана, тварь! Кланяйся, дрянь, Шлакову в ноги! Целуй мои руки! Обливай их слезами благодарности! Велик Шлаков! Что эта рука делает?» А я должна отвечать: «Рисует!» — «А что с ней за это сделать нужно?» А я должна отвечать: «Целовать её надо!» А он говорит: «Врёшь, дура! Отрубить эту руку нужно, чтоб не рисовала. Потому что никто не понимает. Непонятен им Шлаков!» Да меня кулаком по голове, а сам в слёзы. Так и терпела, — есть нужно. Пока Шлакова раз домой с разбитой головой из пивной не принесли. Через два дня и помер.
— — раздались недовольные голоса. — Да за что же его?
— А за то, что подошёл к чужому столу. У них, у русских, это так. Я в своих скитаниях и в загородном ресторане у них певицей была и их нравы знаю. У них особое право — «право своего стола» — есть. Подходит человек к чужому столу, его сейчас за это начинают бить по голове бутылками. «Зачем к чужому столу подходишь? Мы сидим у своего стола». И все с этим согласны: «Совершенно верно, они сидели у своего стола, а он подошёл к чужому столу, — его и надо бутылками по голове!» С удовольствием бы к ним проехалась, чтоб посмеяться. Мой Шлаков сидел в пивной пьяный А за соседним столом какая-то компания сидела, пиво пила и иллюстрированные журналы смотрела. Шлаков и не вытерпел. Подошёл: «Господа! Что вы делаете? Остановитесь, ради Бога! Что вы смотрите! Вы вот что смотрите! Вот это рисунок. Это — Шлаков». А они его за это по голове бутылками били, пока кровь не пошла. Череп в трёх местах был проломлен. Так Шлаков и умер. ! Осталась я босиком среди улицы. Тут было всё! Наконец охватила меня тоска по Парижу. В Париж! В Париж! Я купца обокрала и в Париж.
Все захохотали.
— Как купца? А в тюрьму?
— От тюрьмы меня голый человек спас. Жила я в меблированных комнатах. О, были меблированные комнаты! Моё почтенье! Женщины, сутенёры, — и через стенку от меня голый человек жил. Просто молодой человек. Не мог найти себе места. И до того издержался, что ему выйти не в чем было. Так дома и сидел и всё арию Мефистофеля о золотом тельце пел. За это его «голым человеком» и звали. Стенка была тоненькая, всё слышно. Привезла я к себе купца пьяного, да пока он вздремнул, денег из бумажника и вынула. Но русский купец, когда пьян, он всё-таки чувствует, если до его бумажника дотрагиваются. Хотя бы бумажник лежал в другом конце комнаты. Деньги я успела спрятать, но купец вскочил. «Ты что это? Воровать?» И начал меня купец мучить. Схватил меня за руки: «За полицией я, — говорит, — не пошлю, потому что это мне не идёт. Я человек семейный и солидный. А своими средствами я допытаюсь». Крутит мне руки, так что у меня глаза под лоб вылезают: «Говори, где деньги!» А я молчу, — «помучит, — думаю, — а я всё-таки в Париж уеду, ведь не убьёт же!» А он сильней. Пытка такая, что ужас. Закусила губы, чтоб не крикнуть, — войдут в чём дело — узнают и деньги отнимут. А купец говорит: «Вот как! Хорошо же!» Держит меня за выкрученные руки и начал меня между лопатками изо всех сил бить: «Этого, — говорит, — дивертисмента никто не выдерживает». Да тут, слава Богу, голый человек, — он всегда дома был, — вступился. Как в стенку забарабанит: «Что там, — говорит, — за безобразия творятся? Вот сейчас, панталоны надену, — приду!» Купец и испугался: «Вот как, — говорит, — у вас тут целое гнездо разбойничье! Не знал, куда попал». Да поскорее вон, да поскорее вон. А купец был миллионер, и украла я у него сто рублей, и он перед этим со мной же триста пропил! Я голого человека благодарить потом пошла. Мы даже и знакомы не были. Предложила ему 25 рублей, но он отстранил. «Вы, — говорит, — с ума сошли! Жамэ! А вот вечерком когда зайдите. Благодарен буду!» Встречаются и между ними настоящие джентльмены без определённых занятий! Забавная страна!
Она «хлопнула» последний бокал шампанского и сказала:
— Вот вам и гувернантка из России!
Сквозь спущенные шторы в зал ресторана пробивался белесоватый утренний свет.
Пока длился рассказ, гарсоны меняли бутылки. Кругом было все сильно выпивши.
— Состареюсь и поеду к русским в гувернантки! — с грустью воскликнула пожилая женщина в колоссальной шляпе. — Всё лучше, чем в !
— Дура! ты думаешь?
— — надрывался на эстраде певец из « ».
----
Эта встреча вспомнилась мне на днях в одном обществе, где говорили о московских двух эстонках, одной бонне и одной компаньонке, задумавших убийство с целью грабежа.
— Не хотели трудиться! — в один голос восклицали дамы в отличных платьях.
А гувернантка в углу разливала чай для гостей.
 
Примечания

Было поздно.
Даже безпутный Монмартръ заснулъ. Гарсоны въ длинныхъ бѣлокурыхъ парикахъ, одѣтые ангелами, заперли « ». Надъ «кабачкомъ смерти» погасили зеленый фонарь, превращавшій проходящихъ мимо въ мертвецовъ. Погасли красные огни « ».
Только въ « », « », « » за спущенными шторами свѣтился огонь. Оттуда слышались шумъ, смѣхъ, визгъ скрипки.
Въ верхнемъ залѣ « » было шумно и тѣсно. Выли, ныли, стонали, визжали скрипки цыганъ. Смѣхъ, звонъ посуды, взвизгиванья. Пахло , сигарами, кухней, потомъ, тѣломъ, виномъ. Женщины съ усталыми лицами, ихъ сутенеры — всѣ, кто работаетъ ночью.
Я спросилъ себѣ шампанскаго « », а потому сидѣвшая вблизи женщина въ яркомъ платьѣ, огромной шляпѣ съ колоссальными перьями обратилась ко мнѣ съ нѣсколькими словами по-англійски.
Я отвѣтилъ, что не англичанинъ.
Тогда ко мнѣ обратилась по-нѣмецки толстая, огромная, старая нѣмка, вѣроятно забытая пруссаками въ 71-мъ году.
Я сказалъ, что и не нѣмецъ.
— Онъ русскій! — воскликнула сидѣвшая неподалеку француженка и обратилась ко мнѣ по-русски: — Ты русскій? Правда?
— Ты говоришь по-русски?
— Ого!
И она «загнула» по-русски нѣсколько такихъ фразочекъ, что я только ротъ разинулъ.
— Правда хорошо?
— Экъ тебя обучили!
— Я была гувернанткой.
— Ну да, я была въ Россіи гувернанткой, — обратилась она къ другимъ женщинамъ, — и воспитывала ихъ дѣтей!
Всѣ расхохотались.
Это становилось интереснымъ.
— Хочешь присѣсть? Хочешь стаканъ вина?
— Я бы что-нибудь съѣла! — сказала она небрежно, присаживаясь къ столу. — Гарсонъ, что у васъ есть?
Но когда она читала карточку, руки ея дрожали. Она была очень голодна.
Это была женщина въ яркомъ, очень дешевомъ платьѣ, которое въ первую минуту казалось очень шикарнымъ. Въ боа изъ перьевъ, которыя въ первый моментъ казались страусовыми. Въ огромной шляпѣ, которая на первый взглядъ казалась совершенно новой.
Гримировка вмѣсто лица. Краски превращали этотъ черепъ, обтянутый кожей, въ головку хорошенькой женщины. А ярко-красныя губы, губы вампира, давали обѣщанія, которыхъ не могла сдержать эта усталая актриса.
Жизнь дала такую роль — играть красивую, молодую, непремѣнно свѣжую женщину.
Сколько ей могло быть лѣтъ?
Не все ли мнѣ равно, вѣдь я не собирался ею увлекаться.
Она это замѣтила и строго сказала:
— Ты студентъ?
— Нѣтъ, я не студентъ. Почему ты думаешь?
— У насъ студенты очень любятъ ходить, гдѣ есть много женщинъ, и сидѣть вотъ такъ, какъ ты… Гамлетомъ!
Она чувствовала легкое опьянѣніе отъ ѣды, какъ чувствуютъ его очень проголодавшіеся люди.
А принявшись теперь за шампанское, пьянѣла сильнѣе и сильнѣе.
— Это презабавный народъ — русскіе! — воскликнула она, показывая на меня и обращаясь къ окружающимъ. — Они не хуже и не лучше другихъ. Такія же свиньи, какъ и всѣ. Но никто столько не раскаивается! Они всегда раскаиваются! Ихъ любимое занятіе. Напиваются пьяны и плачутъ, бьютъ себя въ грудь, а потомъ другихъ по головѣ. И самое любимое ихъ слово — «подлецъ». «Я подлецъ, и ты подлецъ, и всѣ мы подлецы!» Это у нихъ обязательно. Безъ этого они не считаютъ себя «порядочными людьми». Очень весело сидѣть въ такой компаніи!
Всѣ захохотали. Многіе придвинулись ближе.
— Развѣ это не правда? Никто столько не кается! Вы знаете, о чемъ они говорятъ съ женщиной? Самый любимый вопросъ: какъ ты дошла до этого… У нихъ даже есть стихи такіе любимые.
И она продекламировала съ паѳосомъ:
— «Какъ дошля ти до жисни такой?» Это всегда всякій говоритъ: «Ахъ, ты бѣдная, бѣдная!» А самъ рукой.
Настроеніе кругомъ становилось все веселѣе и веселѣе.
— 
— Я знаю отлично Россію! Отъ самыхъ лучшихъ семействъ… Ты знаешь, не кто-нибудь. Самыя лучшія фамиліи. Ты русскій, ты долженъ знать.
И она принялась сыпать громкими фамиліями.
— И кончая домомъ…
Она назвала и этотъ домъ.
— Меня взяли бонной въ Россію изъ одного монастыря на . Оттуда куда-нибудь не пустятъ! Я росла у сестеръ на , за высокимъ заборомъ, въ домѣ, стѣны котораго отдѣланы изразцами съ изображеніями святыхъ, и съ садомъ съ блѣдными, чахлыми деревьями, которыя словно тоже были всѣ женщинами и дали обѣтъ монашества. Такія они были унылыя! Меня отдали въ бонны къ русской дамѣ изъ отличнѣйшей фамиліи. Отличнѣйшая фамилія и отличнѣйшіе друзья, разоренное имѣнье, — какъ это у нихъ у всѣхъ, — и шесть человѣкъ дѣтей! Ахъ, эти русскіе! Они совсѣмъ не знаютъ воздержанія! И шикари плодятъ нищихъ съ замашками шикарей. Нигдѣ нѣтъ столько аристократіи, какъ въ Россіи, и даже въ метръ д’отеляхъ кафе шантановъ встрѣчаются люди съ громчайшими фамиліями! Настоящее перепроизводство. Они расточители во всемъ. Когда у насъ мало средствъ, мы живемъ одинъ день въ недѣлю, а шесть копимъ и отказываемъ себѣ во всемъ. А они хотятъ принимать, выѣзжать, блистать каждый день. И каждое новое платье стоило сотни заплатокъ на штанахъ и носкахъ дѣтей. Бѣлье мы чинили и ставили рубецъ на заплату, заплату на рубецъ, а по утрамъ рыдала, а вечеромъ надѣвала новое платье и ѣхала. по утрамъ рвалъ на себѣ волосы, а вечеромъ угощалъ гостей двухрублевыми сигарами. Это шесть франковъ.
Всѣ кругомъ воскликнули и съ удивленіемъ и съ порицаніемъ:
— А-а! О-о!
— Нищета, разореніе, покрытыя сверху шелкомъ, который взяли въ кредитъ, и кружевами, которыя достали чуть не мошенническимъ образомъ. Настоящіе азіаты, дикари, у которыхъ шатры покрыты дорогими коврами и которые спятъ въ этихъ шатрахъ на голой землѣ въ лужѣ грязи. А, въ нихъ много Азіи! Вся нищета была на мнѣ. Шесть человѣкъ дѣтей! Одѣвать, раздѣвать, умывать, причесывать, гулять съ ними, играть, каждую минуту приводить въ порядокъ, а по вечерамъ еще штопать чулки и класть заплаты. Русскіе воспитались на крѣпостномъ правѣ, и никто такъ не умѣетъ устраивать крѣпостного права, какъ они. Служащаго нѣтъ, — его сейчасъ же дѣлаютъ крѣпостнымъ. Онъ и не замѣтитъ! У насъ есть и работа, очень тяжелая, но есть и отдыхъ. У русскихъ отдыха нѣтъ, это называется «ничего не дѣлать». — « , вы ничего не дѣлаете — сдѣлайте то-то». И вы не можете отвѣтить: «Какъ я ничего не дѣлаю? Я отдыхаю». Это примутъ за шутку. Сегодня вы штопаете чулки дѣтямъ просто изъ жалости, завтра — изъ любезности, послѣ завтра уже кричитъ: « , что жъ это у дѣтей не заштопаны чулки!» Имъ нельзя оказать любезности, — черезъ два дня это станетъ вашей обязанностью. Сегодня — любезность, завтра — привычка, послѣ завтра — обязанность. И въ концѣ-концовъ на васъ навалятъ столько обязанностей, что вы никогда не будете принадлежать себѣ. Васъ сдѣлаютъ крѣпостной. О, этотъ народъ крѣпостного права! Мнѣ приходилось работать по 18 часовъ въ сутки. Штопанье дѣтскаго, даже починки для ! Благодарю покорно. Въ одинъ прекрасный день я переколотила всѣхъ дѣтей, всѣхъ этихъ маленькихъ нищихъ, которые — они вѣдь голубой крови! — кидали мнѣ въ лицо свое бѣлье: «Я пожалуюсь , вы опять дали мнѣ рваную рубашку!» Да другихъ-то и не было, будущіе обитатели остроговъ! Я наговорила дерзостей . Чтобы сдѣлать больше непріятностей въ домѣ, я навизжала, что хочетъ что-то со мной сдѣлать. Въ хорошенькомъ положеньѣ я оставляла домъ! Всѣ ревѣли, всѣ катались въ истерикѣ, всѣ хватались за головы. Кушайте! И часа больше не осталась, — ушла! А, эти мѣста «бонны въ домѣ»! Я ихъ знаю! Я ихъ перемѣнила восемь въ теченіе года! Мѣста! Гдѣ хозяинъ дома не можетъ васъ видѣть безъ того, чтобы у него не задрожали углы губъ и въ глазахъ не запрыгали черти! Гдѣ старшій сынъ является вдругъ въ вашу комнату въ 11 часовъ вечера, садится къ вамъ на кровать и спрашиваетъ: « , какъ перевести по-французски эту фразу?» А у самого голосъ дрожитъ! Мѣста, гдѣ старѣющая, блекнущая, ссыхающаяся или расползающаяся, какъ желе, смотритъ на васъ злыми глазами и старается васъ кольнуть побольнѣе, по-женски. Гдѣ молодая дѣвушка не можетъ надѣть бантика. Гдѣ каждый вашъ бантикъ оказывается «верхомъ безобразія». «Что это вы за гадость еще нацѣпили? Фи! Снимите! Вамъ это не идетъ! Какъ это, — удивляюсь: француженка, и совсѣмъ, совсѣмъ не умѣете одѣваться!» Ваши духи, о маленькомъ флаконѣ которыхъ вы такъ мечтали и которые, наконецъ, купили, — всегда отбиваютъ аппетитъ у , оказываются отвратительными, заставляютъ ее морщить носъ: «Чѣмъ это вы? Что это такое?» Дома, гдѣ на васъ смотрятъ, какъ на склянку съ ядомъ, котораго, боятся, не хлебнулъ бы мужъ или сынъ. И вы знаете, русскіе еще требуютъ, чтобы гувернантки, бонны любили домъ, гдѣ служатъ, дѣтей, хозяевъ, вещи, — кажется, самыя стѣны! Какъ же! «Что это за гувернантка, что это за бонна! Она знаетъ только свое дѣло, а любви къ дому у нея никакой нѣтъ!» Хуже такой аттестаціи у нихъ ничего нѣтъ. Любви! Да я не знаю, до какого нравственнаго паденія надо дойти, чтобы еще любить ту руку, которая васъ бьетъ по щекамъ. Если въ ней есть хоть чуточка нравственной порядочности, хоть капелька человѣческаго достоинства, если это не безнадежно нравственно падшее существо, — она должна ненавидѣть хозяевъ, ихъ домъ, ихъ дѣтей. Это все, что остается ея человѣческому достоинству. И единственное нравственное удовлетвореніе получаетъ человѣкъ, служащій въ русскихъ домахъ, только тогда, когда онъ уходитъ! Тутъ-то напѣть имъ, какъ слѣдуетъ! Ахъ, я это ужасно любила. Быть-можетъ даже, я чаще мѣняла мѣста потому, что никакъ не могла дождаться этого удовольствія! Словомъ, перемѣнивъ девять мѣстъ, я нашла, что мѣсто «бонны въ домѣ» совсѣмъ не по мнѣ, и стала публиковать въ газетѣ, что ищу « ». Я хотѣла хоть засыпать и просыпаться у себя. Хоть минуту быть «дома», одной, не видѣть противныхъ мнѣ рожъ. «Все же я меньше буду ихъ ненавидѣть». Мнѣ становилось страшно, до чего я начинала ненавидѣть русскихъ дѣтей, изъ которыхъ выйдутъ такіе же вотъ, какъ ихъ отцы! Сколько я ихъ перемѣнила. Бѣгать изъ одного конца города въ другой: тамъ «гулять съ дѣтьми» 2 часа въ день — 8 рублей въ мѣсяцъ, здѣсь «играть съ дѣтьми» три часа въ день — 7 рублей въ мѣсяцъ. Въ концѣ-концовъ квартирная хозяйка, которая не даетъ даже всего, что обязана, потому что ей всегда не въ срокъ заплачено, и со страхомъ, съ отчаяніемъ разглядыванье своихъ ботинокъ по вечерамъ. Онѣ лопаются! Ложиться спать съ голоднымъ желудкомъ и плакать, глядя въ маленькое зеркальце: щеки желтѣютъ, лицо худѣетъ, старѣетъ, вокругъ глазъ темные круги. Или мѣсто съ завтракомъ и обѣдомъ, съ самыми худшими кусками за завтракомъ и обѣдомъ. Весь день съ дѣтьми, — и 15—20 рублей въ мѣсяцъ. Только-только заплатить за квартиру и прачкѣ. А отъ васъ требуютъ, чтобы вы были даже «мило» одѣты: «У насъ бываютъ люди!» На что толкаютъ эти порядочные люди молодую дѣвушку, которая имѣла несчастье попасть въ ихъ домъ? Какимъ трудомъ должна заниматься дѣвушка съ 9 часовъ вечера до 10 утра, чтобъ быть «одѣтой»? Развѣ онѣ не толкаютъ, какъ толкаетъ меня теперь мой Поль, и не говорятъ: «Достань! Я не могу показываться съ тобой въ плохомъ костюмѣ!» Да, но въ такомъ случаѣ оставьте мнѣ мои рабочіе часы! А то говорятъ: « , у насъ сегодня гости, вы поможете по хозяйству. Останьтесь вечеромъ. Вы разольете гостямъ чай!» И еще вздыхаютъ, добрые люди: «Ахъ, бѣдной дѣвушкѣ все-таки развлеченье! Посмотритъ, какъ танцуютъ». А эти гости! Вотъ еще типы! Люди, которые подбѣгаютъ къ вамъ, берутъ чай и поворачиваютъ спины всегда прежде, чѣмъ сказать: « ». Сначала отвернется, а потомъ ужъ вспомнитъ сказать. Нѣтъ ничего хуже «вѣжливости» русскихъ. А здѣсь они не просятъ, а умоляютъ кучера: « ». А тамъ! Дома они хамы, а потому за границей обжираются вѣжливостью. Это для нихъ диковинное блюдо. И замѣтьте, , чѣмъ больше ползаетъ у вашихъ ногъ здѣсь русскій, тѣмъ, значитъ, онъ тамъ, дома, важнѣе, грубѣе, наглѣе, любитъ накричать, разнести, — «рррас-пюшать», какъ они говорятъ.
— — раздались восклицанія кругомъ. — 
И сидѣвшія кругомъ женщины принялись вспоминать важныхъ и солидныхъ русскихъ и разсказывать про различныя «интимности», въ которыя тѣ пускались.
Становилось немножко тошно.
— Ахъ, свинья! Ахъ, свинья! — восклицали женщины съ хохотомъ.
А моя разсказчица задумалась, какъ будто вспоминая что-то трудное, наконецъ, очевидно, вспомнила во всѣхъ подробностяхъ, расхохоталась на весь залъ и воскликнула:
— Ну, настоящія свиньи!
И продолжала, когда хохотъ и воспоминанія утихли:
— А тѣ гости, которые разговариваютъ съ , разливающей чай: «Такая хорошенькая, и вдругъ въ гувернанткахъ! Почему вы не пойдете въ оперетку? Вы, должно-быть, прелестно сложены! Вы рождены совсѣмъ не для того!» Нечего сказать, хорошія вещи говорятся въ этихъ, такъ называемыхъ, «порядочныхъ домахъ». И это всѣ: и старые и молодые. Изъ поколѣнія въ поколѣніе растетъ, умираетъ, валится, гніетъ и снова вырастаетъ та же мерзость! И я ненавидѣла этихъ дѣтей, изъ которыхъ растетъ все то же, все тоже. Эти молодые побѣги кропивы и бурьяна. «Будемъ искать мѣста компаньонки или лектрисы!» сказала я себѣ. А вы знаете, что значитъ искать мѣсто компаньонки или лектрисы въ Россіи! Право, они какіе-то тамъ помѣшанные! Они только объ одномъ и думаютъ! Въ тотъ же день, какъ вы печатаете такое объявленіе, вы получаете 20 писемъ. Я была честная дѣвушка, и отъ предложеній, которыя мнѣ дѣлались, я бѣжала, чувствуя, что у меня подкашиваются ноги, боясь, что меня вотъ-вотъ схватятъ. Наконецъ, старикъ. Старикъ, не встающій съ кресла. Разбитый параличомъ, умирающій, одинокій, тоскующій одинъ въ своемъ креслѣ, всѣми забытый, — одинъ предъ лицомъ подступающей смерти. «Вы мнѣ, старику, будете читать, дитя мое, — сказалъ онъ, — и время не будетъ тянуться такъ ужасно». И въ первый же день далъ мнѣ книгу, читая которую покраснѣлъ бы пожарный: «Прочтите мнѣ вслухъ!» О, эти русскіе! У нихъ на три четверти татарская кровь течетъ въ жилахъ. Плохо даже нарисованной женской ноги они не могутъ видѣть безъ того, чтобъ въ ихъ татарской крови не проснулось инстинктовъ. Тогда какъ мы ко многому такому относимся просто съ веселымъ смѣхомъ. Но я чувствовала смущеніе, когда читала вслухъ такія вещи. «Чего жъ вы краснѣете? Чего вы краснѣете? — останавливалъ меня старикъ. — А, вы понимаете, въ чемъ дѣло?» Это его забавляло, это ему доставляло удовольствіе. Онъ иногда прерывалъ меня на такихъ мѣстахъ, гдѣ слезы душили мнѣ горло, и я чувствовала, что все во мнѣ оскорблено. «А вы знаете, дитя мое, что это?» И онъ принимался объяснять пространно, подробно, — и когда я выскакивала почти въ испугѣ, онъ тянулся достать мою руку: «Что съ вами, дитя мое? Что съ вами?… Что?.. Что?.. Что?..» И никогда онъ не былъ больше похожъ на мертвеца, мнѣ казалось, что онъ разлагается въ эти минуты. Никогда онъ не былъ такъ близокъ къ смерти. Я боялась, вотъ-вотъ захлебнется слюнями, вотъ-вотъ задохнется, у него разорвется сердце. Я чувствовала ужасъ, слышала трупный запахъ. Я не помню, какъ выбѣжала во время одного такого припадка. Я закричала горничной: «Онъ умираетъ! Онъ умираетъ!» Я бѣжала съ лѣстницы, словно меня догонялъ покойникъ. «Мѣсто у дамы! Мѣсто у дамы!» мечтала я. И попала къ почтеннѣйшей дамѣ, отличнѣйшей фамиліи, одинокой, старой, патронессѣ, спириткѣ, состоявшей въ какихъ-то необыкновенно благочестивыхъ обществахъ. У нея въ домѣ было такъ тихо, что даже залетавшая случайно муха, и та переставала жужжать, испуганная тишиной. Иногда въ огромныхъ комнатахъ что-то стукало, гдѣ-нибудь скрипѣлъ или трескался какъ зеркало натертый паркетъ, — и старуха говорила тихо и прислушиваясь: «Это духи». Мнѣ хотѣлось въ такія минуты кричать отъ страха. Она заставляла меня читать ей благочестивыя книги, требовала, чтобы я ходила вся въ черномъ, дѣлала выговоры: «Что это у васъ глаза какъ блестятъ сегодня, дитя мое? Что это вы краснѣе, чѣмъ всегда?» — и цѣлыми часами увѣщавала меня: «Молитесь, умоляйте Господа, за грѣхи умоляйте». Умолять милаго, добраго Бога, Который съ улыбкой смотритъ на насъ, маленькихъ людей, какъ мы здѣсь карабкаемся, — и беретъ насъ къ Себѣ, когда мы устаемъ, — умолять Его мнѣ, когда я знаю, что и грѣховъ-то у меня нѣтъ, — какое кощунство! Мнѣ было противно это лицемѣріе, которое заставляетъ во всемъ видѣть только мерзость и гадость, которое заставляетъ подозрѣвать гнусные грѣхи и преступленія въ честной дѣвушкѣ, видѣть гнусность въ румянцѣ, грѣхи въ блескѣ юныхъ глазъ. Я бросила эту мерзкую, съ грязнымъ воображеніемъ старуху. Пусть спасается одна! Вотъ бы ее поженить съ предыдущимъ старикомъ! И я, право, не знаю, какъ это случилось. Ханжество ли меня толкнуло въ другую сторону, старикъ ли своими грязными разговорами пробудилъ во мнѣ дремавшую чувственность, возрастъ ли требовалъ, — но только я сама не помню, какъ отвѣчала поцѣлуемъ на поцѣлуй пожилого вдовца, моего новаго хозяина, поцѣлуемъ на поцѣлуй, когда мнѣ хотѣлось въ эту минуту искусать его противное, налившееся кровью лицо. Это былъ вдовецъ, къ которому я поступила гувернанткою дочери. Я забеременѣла. Онъ нанялъ мнѣ маленькую квартирку и ѣздилъ каждый день. «Это интересно!» говорилъ онъ. Ахъ, татары! Вы говорите, что французы испорчены. Но это маленькія шалости въ сравненіи съ татарскимъ необузданнымъ развратомъ, который живетъ у васъ въ крови. Когда я родила, мнѣ дали 100 рублей и сказали, чтобы я убиралась, куда угодно. «Ну, нѣтъ, такъ съ матерями не поступаютъ!» сказала я, подкараулила моего вдовца и плеснула ему въ лицо сѣрной кислотой, Въ лицо не попала, немножко обожгла шею и воротничокъ, — но и за это мнѣ предложили убраться изъ города!
— 
— Она болтаетъ глупости. Какъ? Мать? — закричали кругомъ.
Онѣ слушали со смѣхомъ, какъ обольщали честную дѣвушку, но когда дѣло зашло о поступкѣ надъ матерью, у нихъ вырвался крикъ, крикъ изъ сердца.
— Ну, да! Ну, да! Мнѣ предложили убраться изъ города! Чего вы кричите, ! Предложили, потому что это былъ солидный, извѣстный въ городѣ человѣкъ, пользовавшійся общимъ уваженіемъ! Потому что оказалось, что я шантажистка! Что я желаю сорвать денегъ на неизвѣстно отъ кого прижитаго ребенка! Мнѣ предложили убраться изъ города, — да еще пояснили, что мнѣ дѣлаютъ благодѣяніе. Могли бы отдать подъ судъ. Я требовала суда. Мнѣ отвѣчали; «Еще бы, вамъ этого-то и нужно! Вы скандаломъ и грозите!» Въ концѣ-концовъ, меня убѣждали, что мнѣ дѣлаютъ доброе дѣло. Во всѣхъ странахъ дѣлаются несправедливости, но нигдѣ при этомъ столько не смѣются, сколько у васъ! Я должна была ѣхать въ другой городъ и тамъ попала въ «домъ», потому что хозяинъ дома заплатилъ за меня долгъ въ гостиницѣ. Кажется, самъ хозяинъ гостиницы мнѣ все это и устроилъ, — конечно, не лично, — о, это вполнѣ респектабельный господинъ! Пользующійся большимъ уваженіемъ! Но черезъ своихъ служащихъ, — вѣдь не терять же ему квартирныя деньги. Если будешь терять квартирныя деньги, потеряешь въ концѣ-концовъ и респектабельность и уваженіе! Если прежде я знала только, какъ вы дѣлаете гадости, то на новомъ мѣстѣ я видѣла достаточно, какъ вы каетесь. Странное мѣсто для покаяній, — но это такъ! Трактиръ, кабакъ позорный домъ, это мѣста, куда вы ѣздите больше «для души», чѣмъ для тѣла. Вы напиваетесь, въ пьяномъ видѣ дѣлаетесь Гамлетами, рыдаете, бьете себя кулаками въ грудь и каетесь. Удивительная страна покаяній! Вамъ нужно залѣзть въ грязь по уши и ревѣть. Вы называете это «совѣстью», я называю алкоголизмомъ. Въ концѣ-концовъ этотъ домъ, а въ особенности эти кающіеся пьяные, у которыхъ жесты удивительно расходились со словами, мнѣ ужасно надоѣли. Мнѣ надоѣло разсказывать три раза въ вечеръ, какъ дошла я до жизни такой, — и когда одинъ кающійся художникъ предложилъ мнѣ пойти къ нему, я пошла съ наслажденіемъ. Это былъ славный малый и большой пьяница. Шлаковъ. Вы не слыхали о такомъ художникѣ?
— Нѣтъ.
— О немъ никто не слыхалъ. Въ этомъ и было его несчастье. Неудачникъ, рисовалъ онъ прескверно, а потому считалъ себя жертвой интригъ. Онъ работалъ въ какомъ-то иллюстрированномъ журналѣ, гдѣ надъ его рисунками издѣвались. Поэтому онъ всегда, когда получалъ деньги, напивался пьянъ. Художниковъ онъ всѣхъ считалъ «подлецами», начиная съ Рафаэля. Съ Рафаэлемъ у него были личности. Стоило упомянуть при немъ о Рафаэлѣ, какъ онъ выходилъ изъ себя, шипѣлъ, хрипѣлъ, стучалъ кулакомъ по столу: «Рафаэлишка! Подлецъ! Подлипало! Безмозглая дрянь! Бездарность! Шарлатанъ! Папѣ племянникомъ приходился, потому и карьеру сдѣлалъ». Въ пьяномъ видѣ онъ былъ величественъ. Садился развалясь, приказывалъ зажечь передъ нимъ свѣчи, а мнѣ на колѣняхъ стоять и въ ноги кланяться. «Ты съ кѣмъ, дрянь, живешь? — кричалъ. — Со Шлаковымъ живешь! Да знаешь ли ты, тварь, что Шлакову памятники будутъ ставить? Шлаковскіе рисунки будутъ дороже всѣхъ ихъ холстовъ стоить! Шлаковъ карандашный набросокъ сдѣлаетъ, — искусство! И ты съ нимъ живешь! Ты съ нимъ живешь! А? Откуда тебя Шлаковъ вытащилъ? Изъ грязи тебя Шлаковъ вытащилъ! Безсмертье тебѣ даруетъ. О тебѣ, какъ о Фарнаринкѣ подлой Рафаэлевской, пока міръ стоитъ, вспоминать будутъ! Со Шлаковымъ именемъ ты связана, тварь! Кланяйся, дрянь, Шлакову въ ноги! Цѣлуй мои руки! Обливай ихъ слезами благодарности! Великъ Шлаковъ! Что эта рука дѣлаетъ?» А я должна отвѣчать: «Рисуетъ!» — «А что съ ней за это сдѣлать нужно?» А я должна отвѣчать: «Цѣловать ее надо!» А онъ говоритъ: «Врешь, дура! Отрубить эту руку нужно, чтобъ не рисовала. Потому что никто не понимаетъ. Непонятенъ имъ Шлаковъ!» Да меня кулакомъ по головѣ, а самъ въ слезы. Такъ и терпѣла, — ѣсть нужно. Пока Шлакова разъ домой съ разбитой головой изъ пивной не принесли. Черезъ два дня и померъ.
— — раздались недовольные голоса. — Да за что же его?
— А за то, что подошелъ къ чужому столу. У нихъ, у русскихъ, это такъ. Я въ своихъ скитаніяхъ и въ загородномъ ресторанѣ у нихъ пѣвицей была и ихъ нравы знаю. У нихъ особое право — «право своего стола» — есть. Подходитъ человѣкъ къ чужому столу, его сейчасъ за это начинаютъ бить по головѣ бутылками. «Зачѣмъ къ чужому столу подходишь? Мы сидимъ у своего стола». И всѣ съ этимъ согласны: «Совершенно вѣрно, они сидѣли у своего стола, а онъ подошелъ къ чужому столу, — его и надо бутылками по головѣ!» Съ удовольствіемъ бы къ нимъ проѣхалась, чтобъ посмѣяться. Мой Шлаковъ сидѣлъ въ пивной пьяный А за сосѣднимъ столомъ какая-то компанія сидѣла, пиво пила и иллюстрированные журналы смотрѣла. Шлаковъ и не вытерпѣлъ. Подошелъ: «Господа! Что вы дѣлаете? Остановитесь, ради Бога! Что вы смотрите! Вы вотъ что смотрите! Вотъ это рисунокъ. Это — Шлаковъ». А они его за это по головѣ бутылками били, пока кровь не пошла. Черепъ въ трехъ мѣстахъ былъ проломленъ. Такъ Шлаковъ и умеръ. ! Осталась я босикомъ среди улицы. Тутъ было все! Наконецъ охватила меня тоска по Парижу. Въ Парижъ! Въ Парижъ! Я купца обокрала и въ Парижъ.
Всѣ захохотали.
— Какъ купца? А въ тюрьму?
— Отъ тюрьмы меня голый человѣкъ спасъ. Жила я въ меблированныхъ комнатахъ. О, были меблированныя комнаты! Мое почтенье! Женщины, сутенеры, — и черезъ стѣнку отъ меня голый человѣкъ жилъ. Просто молодой человѣкъ. Не могъ найти себѣ мѣста. И до того издержался, что ему выйти не въ чѣмъ было. Такъ дома и сидѣлъ и все арію Мефистофеля о золотомъ тельцѣ пѣлъ. За это его «голымъ человѣкомъ» и звали. Стѣнка была тоненькая, все слышно. Привезла я къ себѣ купца пьянаго, да пока онъ вздремнулъ, денегъ изъ бумажника и вынула. Но русскій купецъ, когда пьянъ, онъ все-таки чувствуетъ, если до его бумажника дотрогиваются. Хотя бы бумажникъ лежалъ въ другомъ концѣ комнаты. Деньги я успѣла спрятать, но купецъ вскочилъ. «Ты что это? Воровать?» И началъ меня купецъ мучить. Схватилъ меня за руки: «За полиціей я, — говоритъ, — не пошлю, потому что это мнѣ не идетъ. Я человѣкъ семейный и солидный. А своими средствами я допытаюсь». Крутитъ мнѣ руки, такъ что у меня глаза подъ лобъ вылѣзаютъ: «Говори, гдѣ деньги!» А я молчу, — «помучитъ, — думаю, — а я все-таки въ Парижъ уѣду, вѣдь не убьетъ же!» А онъ сильнѣй. Пытка такая, что ужасъ. Закусила губы, чтобъ не крикнуть, — войдутъ въ чемъ дѣло — узнаютъ и деньги отнимутъ. А купецъ говоритъ: «Вотъ какъ! Хорошо же!» Держитъ меня за выкрученныя руки и началъ меня между лопатками изо всѣхъ силъ бить: «Этого, — говоритъ, — дивертисмента никто не выдерживаетъ». Да тутъ, слава Богу, голый человѣкъ, — онъ всегда дома былъ, — вступился. Какъ въ стѣнку забарабанитъ: «Что тамъ, — говоритъ, — за безобразія творятся? Вотъ сейчасъ, панталоны надѣну, — приду!» Купецъ и испугался: «Вотъ какъ, — говоритъ, — у васъ тутъ цѣлое гнѣздо разбойничье! Не зналъ, куда попалъ». Да поскорѣе вонъ, да поскорѣе вонъ. А купецъ былъ милліонеръ, и украла я у него сто рублей, и онъ передъ этимъ со мной же триста пропилъ! Я голаго человѣка благодарить потомъ пошла. Мы даже и знакомы не были. Предложила ему 25 рублей, но онъ отстранилъ. «Вы, — говоритъ, — съ ума сошли! Жамэ! А вотъ вечеркомъ когда зайдите. Благодаренъ буду!» Встрѣчаются и между ними настоящіе джентльмены безъ опредѣленныхъ занятій! Забавная страна!
Она «хлопнула» послѣдній бокалъ шампанскаго и сказала:
— Вотъ вамъ и гувернантка изъ Россіи!
Сквозь спущенныя шторы въ залъ ресторана пробивался бѣлесоватый утренній свѣтъ.
Пока длился разсказъ, гарсоны мѣняли бутылки. Кругомъ было все сильно выпивши.
— Состарѣюсь и поѣду къ русскимъ въ гувернантки! — съ грустью воскликнула пожилая женщина въ колоссальной шляпѣ. — Все лучше, чѣмъ въ !
— Дура! ты думаешь?
— — надрывался на эстрадѣ пѣвецъ изъ « ».
----
Эта встрѣча вспомнилась мнѣ на-дняхъ въ одномъ обществѣ, гдѣ говорили о московскихъ двухъ эстонкахъ, одной боннѣ и одной компаньонкѣ, задумавшихъ убійство съ цѣлью грабежа.
— Не хотѣли трудиться! — въ одинъ голосъ восклицали дамы въ отличныхъ платьяхъ.
А гувернантка въ углу разливала чай для гостей.
 
Примѣчанія

{{ВАР|Безъ ватиканскихъ «уникъ» она, конечно, могла обойтись; но несомнѣнно должна была одолѣть цѣлую спеціальную библіотеку.
Ея «Изида» — это огромный мѣшокъ, въ который, безъ разбору и системы, свалены самыя разнородныя вещи. Есть въ ней, безспорно интересное и серьезное, добытое какъ старыми, такъ и, сравнительно, новыми авторами, есть нѣсколько остроумныхъ замѣчаній и выводовъ и самой Блаватской; но вмѣстѣ съ тѣмъ и всякаго вздору, ни на что непригоднаго, — сколько угодно. Для того, чтобы сдѣлать такой выводъ объ «Изидѣ», вовсе даже не надо въ теченіе трехъ лѣтъ изучать мистическую и оккультическую литературу, ежедневно принимая эту пряную пищу въ аллопатическихъ пріемахъ, — для этого достаточно прочесть хотя бы Элифаса Леви, Сентъ-Ива, Франка, Венсана, Гёрреса и др., достаточно быть новѣйшихъ изслѣдованій по гипнотизму и близкимъ къ нему предметамъ.
Да, врядъ ли мудрецы Тибета принимали участіе въ литературной дѣятельности « » — по крайней мѣрѣ они не могли подсказать ей иной разъ самыхъ простыхъ вещей. Вотъ маленькій образчикъ этого — письмо изъ Эльберфельда, въ началѣ осени 1884 года. 
«Всеволодъ Сергѣичъ, милый, найдите мнѣ, Бога ради по-русски переводъ термина '' '' — ну какъ это по-русски «мгновенное зарожденіе» что-ли? Чортъ бы побралъ ученыхъ, которые выдумываютъ слова, а въ диксіонерахъ ихъ нѣтъ. Прошу васъ, найдите и сейчасъ же, не медля дайте знать, мнѣ нужно для моей Катковской статьи, которая, наконецъ, кончается. Спасите, родной… ваша Е. Блаватская».
Чего было бы проще поднять руку, позвонить серебрянымъ колокольчикомъ, вызвать изъ Тибета всезнающаго махатму или его «челу» — и спросить!.. Но о сочиненіяхъ « » рѣчь впереди…
Я время отъ времени переписывался съ Еленой Петровной и въ моихъ письмахъ, выражая ''лично ей'' невольное | Без ватиканских «уник» она, конечно, могла обойтись; но, несомненно, должна была одолеть целую специальную библиотеку.
Е «Изида» — это огромный мешок, в который без разбору и системы свалены самые разнородные вещи. Есть в ней, бесспорно интересное и серь зное, добытое как старыми, так и сравнительно новыми авторами, есть несколько остроумных замечаний и выводов и самой Блаватской; но вместе с тем и всякого вздору, ни на что непригодного, — сколько угодно. Для того чтобы сделать такой вывод об «Изиде», вовсе даже не надо в течение тр х лет изучать мистическую и оккультическую литературу, ежедневно принимая эту пряную пищу в аллопатических приемах, — для этого достаточно прочесть хотя бы Элифаса Леви, Сент-Ива, Франка, Венсана, Гёрреса и других, достаточно быть новейших исследований по гипнотизму и близким к нему предметам.
Да, вряд ли мудрецы Тибета принимали участие в литературной деятельности « » — по крайней мере они не могли подсказать ей иной раз самых простых вещей. Вот маленький образчик этого — письмо из Эльберфельда, в начале осени 1884 года. 
«Всеволод Сергеич, милый, найдите мне, бога ради, по-русски перевод термина '' '' — ну как это по-русски «мгновенное зарождение» что ли? Ч рт бы побрал уч ных, которые выдумывают слова, а в диксионерах их нет. Прошу вас, найдите и сейчас же, не медля дайте знать, мне нужно для моей Катковской статьи, которая, наконец, кончается. Спасите, родной… ваша Е. Блаватская».
Чего было бы проще поднять руку, позвонить серебряным колокольчиком, вызвать из Тибета всезнающего махатму или его «челу» — и спросить!.. Но о сочинениях « » речь впереди…
Я время от времени переписывался с Еленой Петровной и в моих письмах, выражая ''лично ей'' невольное }}

{{ВАР| и участіе, тѣмъ не менѣе стремился къ своей цѣли, сказавъ себѣ: «не уйду, пока не ''узнаю'', что такое она и ея феномены». Я, конечно, не разсчитывалъ, что она сразу, да еще и письменно, совсѣмъ проговорится и себя выдастъ; но я уже настолько зналъ ее, чтобы разсчитывать на ея постоянныя, «маленькія» проговариванья, которыя, въ общей сложности, составятъ нѣчто большое и осязательное.
Будучи въ высшей степени порывистой, несдержанной и, въ иныя минуты, до крайности наивной, — Блаватская могла «до конца» отуманить только людей, еще болѣе наивныхъ, чѣмъ она, еще болѣе несообразительныхъ. Главная же ея сила и условіе ея успѣховъ заключались въ необычайномъ ея цинизмѣ и презрѣніи къ людямъ, которое она скрывала весьма удачно, но которое все же иной разъ прорывалось неудержимо. «Чѣмъ проще, глупѣе и грубѣе «феноменъ», — признавалась она мнѣ впослѣдствіи, — тѣмъ онъ вѣрнѣе удается. Громадное большинство людей, считающихъ себя и считающихся умными, глупы непроходимо. Еслибы знали вы какіе львы и орлы, во всѣхъ странахъ свѣта, подъ мою свистульку превращались въ ословъ и, сто ило мнѣ засвистѣть, послушно хлопали мнѣ въ тактъ огромными ушами!..»
Но въ то время до этихъ признаній было еще далеко; « » продолжала морочить меня своимъ «хозяиномъ», увѣряя, что я состою подъ особымъ его покровительствомъ. О феноменахъ же писала, все еще находясь подъ впечатлѣніемъ парижскихъ неудачъ: «Ничего я не могу сдѣлать по части феноменовъ, отъ нихъ мнѣ и такъ ''тошно''. И не говорите про нихъ»…
Она все корила меня «подозрительностью». Сообщилъ я ей о сеансахъ магнетизера Робера и его ясновидящаго субъекта, Эдуарда, который, вмѣстѣ со своимъ наставникомъ, притворялся и фокусничалъ несомнѣнно. А она мнѣ въ отвѣтъ: «государь мой, Всеволодъ Сергѣичъ. Вы ужаснѣйшій и неисправимый — не ''скептикъ'', а «подозритель». Ну, что вамъ сдѣлалъ этотъ '' '', почему вы думаете, что онъ притворяется? А впрочемъ — мнѣ-то что? подозрѣвайте ''всѣхъ'' на здоровье. Вамъ же хуже…» Это подчеркнутое | и участие, тем не менее стремился к своей цели, сказав себе: «Не уйду, пока не ''узнаю'', что такое она и е феномены». Я, конечно, не рассчитывал, что она сразу, да ещ и письменно, совсем проговорится и себя выдаст; но я уже настолько знал е , чтобы рассчитывать на е постоянные «маленькие» проговаривания, которые в общей сложности составят нечто большое и осязательное.
Будучи в высшей степени порывистой, несдержанной и в иные минуты до крайности наивной, — Блаватская могла «до конца» отуманить только людей, ещ более наивных, чем она, ещ более несообразительных. Главная же е сила и условие е успехов заключались в необычайном е цинизме и презрении к людям, которое она скрывала весьма удачно, но которое вс же иной раз прорывалось неудержимо. «Чем проще, глупее и грубее «феномен», — признавалась она мне впоследствии, — тем он вернее уда тся. Громадное большинство людей, считающих себя и считающихся умными, глупы непроходимо. Если бы знали вы, какие львы и орлы во всех странах света под мою свистульку превращались в ослов и, стоило мне засвистеть, послушно хлопали мне в такт огромными ушами!..»
Но в то время до этих признаний было ещ далеко; « » продолжала морочить меня своим «хозяином», уверяя, что я состою под особым его покровительством. О феноменах же писала, вс ещ находясь под впечатлением парижских неудач: «Ничего я не могу сделать по части феноменов, от них мне и так ''тошно''. И не говорите про них…»
Она вс корила меня «подозрительностью». Сообщил я ей о сеансах магнетиз ра Робера и его ясновидящего субъекта, Эдуарда, который вместе со своим наставником притворялся и фокусничал несомненно. А она мне в ответ: «Государь мой, Всеволод Сергеич. Вы ужаснейший и неисправимый — не ''скептик'', а «подозритель». Ну, что вам сделал этот '' '', почему вы думаете, что он притворяется? А впрочем — мне-то что? подозревайте ''всех'' на здоровье. Вам же хуже…» Это подч ркнутое}}

{{ВАР|''всѣхъ'' было очень ясно. Или вотъ — еще яснѣе: «скверно на свѣтѣ жить, подозрѣвая всѣхъ и каждаго. Совершенно увѣрена, что передъ ''людомъ'' говорить про меня подозрительно не станете. Я-то, по крайней мѣрѣ, ''подозрительницей'' никогда не была; и кого люблю, такъ люблю въ ''сурьезъ'' — а такихъ весьма мало…»
Я утверждаю, и въ концѣ концовъ изъ дальнѣйшаго разсказа и ея писемъ будетъ ясно, что, намѣтивъ человѣка, желая его затуманить и сдѣлать своимъ послушнымъ орудіемъ, она дѣйствовала ''сердечностью'' и ''задушевностью''. Она убѣждала его въ своей преданности, горячей любви и дружбѣ — и затѣмъ, именемъ этихъ чувствъ, упрашивала его сдѣлать для нея то или другое. Все сводилось на почву личныхъ отношеній, чувства. Съ женщинами подобная тактика творила чудеса.
Изъ Лондона, въ концѣ лѣта, Блаватская переѣхала въ нѣмецкій городъ Эльберфельдъ и писала мнѣ оттуда: «Я здѣсь, безъ ногъ, но съ Олкотомъ, Могини и нѣсколькими нѣмецкими теософами… Здѣсь прелестный городокъ и прелестное семейство теософовъ M-r и M-me , и его три сына и невѣстка, и племянниковъ съ племянницами всего 9 человѣкъ. Домъ огромный, богатый… Она — ученица и съ ума сходитъ по оккультизму. Пріѣзжайте на нѣсколько дней…»
Въ это время чрезмѣрныя занятія мои дали себя знать. Я вдругъ почувствовалъ большое утомленіе и слабость. Пришлось обратиться къ доктору, и онъ, конечно, потребовалъ временнаго прекращенія всякихъ работъ, полнаго покоя и развлеченій. Парижскія развлеченія для меня не существовали, и я рѣшился провѣтриться и развлечься, съѣздивъ въ Эльберфельдъ къ Блаватской. Еслибы я сообразилъ, что экскурсія въ область мнимыхъ чудесъ можетъ только еще больше разстроить нервы и еслибы предчувствіе шепнуло мнѣ, какому неожиданному испытанію придется мнѣ подвергнуться — я бы не поѣхалъ несмотря на все мое желаніе увидѣть « » и побороться съ нею.
Въ знойный августовскій день, 24-го по новому стилю, я выѣхалъ изъ Парижа. Чувствуя себя очень дурно, я положилъ отдохнуть на полпути, въ Брюсселѣ. Къ тому же я никогда еще | ''всех'' было очень ясно. Или вот — ещ яснее: «Скверно на свете жить, подозревая всех и каждого. Совершенно уверена, что перед ''людом'' говорить про меня подозрительно не станете. Я-то, по крайней мере, ''подозрительницей'' никогда не была; и кого люблю, так люблю ''всурь з'' — а таких весьма мало…»
Я утверждаю, и в конце концов из дальнейшего рассказа и е писем будет ясно, что, наметив человека, желая его затуманить и сделать своим послушным орудием, она действовала ''сердечностью'' и ''задушевностью''. Она убеждала его в своей преданности, горячей любви и дружбе — и затем именем этих чувств упрашивала его сделать для не то или другое. Вс сводилось на почву личных отношений, чувства. С женщинами подобная тактика творила чудеса.
Из Лондона в конце лета Блаватская переехала в немецкий город Эльберфельд и писала мне оттуда: «Я здесь без ног, но с Олкотом, Могини и несколькими немецкими теософами… Здесь прелестный городок и прелестное семейство теософов M-r и M-me , и его три сына и невестка, и племянников с племянницами всего девять человек. Дом огромный, богатый… Она — ученица и с ума сходит по оккультизму. Приезжайте на несколько дней…»
В это время чрезмерные занятия мои дали себя знать. Я вдруг почувствовал большое утомление и слабость. Пришлось обратиться к доктору, и он, конечно, потребовал временного прекращения всяких работ, полного покоя и развлечений. Парижские развлечения для меня не существовали, и я решился проветриться и развлечься, съездив в Эльберфельд к Блаватской. Если бы я сообразил, что экскурсия в область мнимых чудес может только ещ больше расстроить нервы и если бы предчувствие шепнуло мне, какому неожиданному испытанию прид тся мне подвергнуться — я бы не поехал, несмотря на вс мо желание увидеть « » и побороться с нею.
В знойный августовский день, 24-го по новому стилю, я выехал из Парижа. Чувствуя себя очень дурно, я положил отдохнуть на полпути, в Брюсселе. К тому же я никогда ещ }}

{{ВАР|не бывалъ въ Бельгіи и не видалъ Брюсселя. Остановился я въ ’ѣ, ночью очень плохо спалъ, утромъ вышелъ пройтись по городу и на лѣстницѣ столкнулся съ г-жей А. Къ моему изумленію она встрѣтила меня безъ кисло-сладкой ужимки и даже весьма привѣтливо. Намъ обоимъ было скучно, и мы просто обрадовались другъ другу. Оказалось, что она въ Брюсселѣ по какимъ-то своимъ дѣламъ, должна съѣздить въ Кёльнъ, потомъ еще куда-то.
— А вы зачѣмъ здѣсь?
— Я ѣду въ Эльберфельдъ къ Блаватской — она больна и зоветъ меня.
— Ну, такъ и я поѣду съ вами.
— Отлично. Когда же мы ѣдемъ?
— Завтра въ девять часовъ утра, — это самый подходящій поѣздъ, потому что иначе намъ придется пріѣхать въ Эльберфельдъ вечеромъ, часамъ къ десяти, не раньше.
Рѣшивъ это, мы провели весь день вмѣстѣ, а вечеромъ г-жа А. разсказала мнѣ столь много поразительнаго, удивительнаго и таинственнаго, что я пришелъ въ свою комнату съ совершенно затуманенной головою и, хоть и былъ уже очень поздній часъ, не могъ заснуть. Я хорошо ''зналъ'', что, несмотря на всѣ усилія ''вчерашней'' правовѣрной науки отрицать ''сверхчувственное'', оно существуетъ и время отъ времени проявляетъ себя въ людской жизни, но я такъ же очень хорошо зналъ, что проявленія эти ''рѣдки'', и что иначе быть не можетъ. А тутъ вдругъ сверхчувственное, въ самыхъ разнообразныхъ и подчасъ совершенно нелѣпыхъ видахъ, буквально затопляетъ жизнь здоровой, крѣпкой, энергичной и вдобавокъ поглощенной матерьяльными дѣлами и заботами особы! Вся ночь прошла почти безъ сна; въ седьмомъ часу я одѣлся и велѣлъ подать себѣ чаю. Около восьми подаютъ мнѣ записку г-жи А. Пишетъ, что и она не спала, такъ какъ кругомъ нея шла какая-то невидимая борьба, что у нея разболѣлась голова и что ѣхать нельзя, ибо ''всѣ'' ея ключи пропали. Иду къ ней. Стоитъ среди чемодановъ и сакъ-вояжей. Увѣряетъ меня: | не бывал в Бельгии и не видал Брюсселя. Остановился я в , ночью очень плохо спал, утром вышел пройтись по городу и на лестнице столкнулся с г-жой А. К моему изумлению она встретила меня без кисло-сладкой ужимки и даже весьма приветливо. Нам обоим было скучно, и мы просто обрадовались друг другу. Оказалось, что она в Брюсселе по каким-то своим делам, должна съездить в К льн, потом ещ куда-то.
— А вы зачем здесь?
— Я еду в Эльберфельд к Блаватской — она больна и зов т меня.
— Ну, так и я поеду с вами.
— Отлично. Когда же мы едем?
— Завтра в девять часов утра, — это самый подходящий поезд, потому что иначе нам прид тся приехать в Эльберфельд вечером, часам к десяти, не раньше.
Решив это, мы провели весь день вместе, а вечером г-жа А. рассказала мне столь много поразительного, удивительного и таинственного, что я приш л в свою комнату с совершенно затуманенной головою и, хоть и был уже очень поздний час, не мог заснуть. Я хорошо ''знал'', что, несмотря на все усилия ''вчерашней'' правоверной науки отрицать ''сверхчувственное'', оно существует и время от времени проявляет себя в людской жизни, но я также очень хорошо знал, что проявления эти ''редки'', и что иначе быть не может. А тут вдруг сверхчувственное, в самых разнообразных и подчас совершенно нелепых видах, буквально затопляет жизнь здоровой, крепкой, энергичной и вдобавок поглощ нной материальными делами и заботами особы! Вся ночь прошла почти без сна; в седьмом часу я оделся и велел подать себе чаю. Около восьми подают мне записку г-жи А. Пишет, что и она не спала, так как кругом не шла какая-то невидимая борьба, что у не разболелась голова и что ехать нельзя, ибо ''все'' е ключи пропали. Иду к ней. Стоит среди чемоданов и саквояжей. Уверяет меня:}}

{{ВАР|
— Всѣ ключи, всѣ до одного пропали, а ночью были тутъ, на глазахъ!
— Пошлите за слесаремъ.
— Ужь я послала.
Явился слесарь, отперъ чемоданъ, а въ чемоданѣ связка ключей и въ связкѣ ключъ и отъ этого же чемодана.
— Вотъ видите что со мной случается! — торжественно воскликнула г-жа А.
— Вижу.
Такъ какъ на девяти часовой поѣздъ мы опоздали, то и согласились сдѣлать прогулку по городу и ѣхать въ часъ. Но тутъ я внезапно почувствовалъ необыкновенную слабость и меня стало клонить ко сну. Я извинился передъ г-жей А., пошелъ къ себѣ и бросился на кровать. Однако, я не заснулъ, а лежалъ съ закрытыми глазами — и вотъ передо мной, одинъ за другимъ, стали проходить, совершенно ясно и отчетливо, разные неизвѣстные мнѣ пейзажи. Это было для меня такъ ново и красиво, что я лежалъ не шевелясь, боясь нарушить и уничтожить очарованіе. Наконецъ понемногу все затуманилось, слилось — и я ужь ничего не видѣлъ.
Я открылъ глаза. Моей сонливости и слабости какъ не бывало. Я вернулся къ г-жѣ А. и не могъ удержаться, чтобы не разсказать ей бывшаго со мною, причемъ очень подробно, со всѣми особенностями, описалъ видѣнные мною пейзажи.
Мы сидѣли въ купэ мчавшаго насъ поѣзда и бесѣдовали. Вдругъ г-жа А., взглянувъ въ окно, крикнула:
— Смотрите! одинъ изъ вашихъ пейзажей!
Мнѣ стало даже жутко. Сомнѣній не могло быть, какъ не было для меня сомнѣнія и въ томъ, что я никогда не ѣздилъ по этой дорогѣ, не бывалъ въ этой странѣ. Пока не стемнѣло — я снова, въ дѣйствительности, переглядѣлъ все то, что видѣлъ утромъ, лежа на кровати съ закрытыми глазами.
Пріѣхали мы въ Эльберфельдъ, остановились въ гостинницѣ и, рѣшивъ, что еще не очень поздно, отправились къ | 
— Все ключи, все до одного пропали, а ночью были тут, на глазах!
— Пошлите за слесарем.
— Уж я послала.
Явился слесарь, отпер чемодан, а в чемодане связка ключей и в связке ключ и от этого же чемодана.
— Вот видите, что со мной случается! — торжественно воскликнула г-жа А.
— Вижу.
Так как на девятичасовой поезд мы опоздали, то и согласились сделать прогулку по городу и ехать в час. Но тут я внезапно почувствовал необыкновенную слабость и меня стало клонить ко сну. Я извинился перед г-жой А., пош л к себе и бросился на кровать. Однако, я не заснул, а лежал с закрытыми глазами — и вот передо мной один за другим стали проходить совершенно ясно и отчетливо разные неизвестные мне пейзажи. Это было для меня так ново и красиво, что я лежал, не шевелясь, боясь нарушить и уничтожить очарование. Наконец понемногу вс затуманилось, слилось — и я уж ничего не видел.
Я открыл глаза. Моей сонливости и слабости как не бывало. Я вернулся к г-же А. и не мог удержаться, чтобы не рассказать ей бывшего со мною, прич м очень подробно, со всеми особенностями, описал виденные мною пейзажи.
Мы сидели в купе мчавшего нас поезда и беседовали. Вдруг г-жа А., взглянув в окно, крикнула:
— Смотрите! один из ваших пейзажей!
Мне стало даже жутко. Сомнений не могло быть, как не было для меня сомнения и в том, что я никогда не ездил по этой дороге, не бывал в этой стране. Пока не стемнело — я снова, в действительности, переглядел вс то, что видел утром, л жа на кровати с закрытыми глазами.
Приехали мы в Эльберфельд, остановились в гостинице и, решив, что ещ не очень поздно, отправились к}}

{{ВАР| масляными красками художникомъ Шмихеномъ, родственникомъ Гебгардовъ.
Потомъ, хорошо разглядѣвъ эти портреты, я нашелъ въ нихъ много недостатковъ въ художественномъ отношеніи; но ''живость'' ихъ была значительна, и глаза двухъ таинственныхъ незнакомцевъ глядѣли прямо на зрителя, губы чуть что не шевелились.
Художникъ, конечно, никогда не видалъ оригиналовъ этихъ «портретовъ», Блаватская и Олкоттъ увѣряли всѣхъ, что онъ писалъ по вдохновенію, что его кистью водили они сами и что «сходство поразительно». Какъ бы ни было — Шмихенъ изобразилъ двухъ молодыхъ красавцевъ. Махатма Кутъ-Хуми, одѣтый во что-то граціозное, отороченное мѣхомъ, имѣлъ лицо нѣжное, почти женственное и глядѣлъ ласково прелестными свѣтлыми глазами.
Но стоило взглянуть на «хозяина» — и Кутъ-Хуми, со всей своей нѣжной красотой, сразу забывался. Огненные черные глаза великолѣпнаго Моріи строго и глубоко впивались въ васъ и отъ нихъ нельзя было оторваться. «Хозяинъ», какъ и на миніатюрномъ портретѣ въ медальонѣ Блаватской, оказывался украшеннымъ бѣлымъ тюрбаномъ и въ бѣлой одеждѣ. Вся сила рефлекторовъ была устремлена на это мрачно прекрасное лицо, и бѣлизна тюрбана и одежды довершала яркость и живость впечатлѣнія.
Блаватская потребовала для своего «хозяина» еще больше свѣту, Рудольфъ Гебгардъ и Китли перемѣстили рефлекторы, поправили драпировку портрета, отставили въ сторону Кутъ-Хуми — эффектъ вышелъ поразительный. Надо было просто напоминать себѣ, что это не живой человѣкъ. Я не могъ оторвать отъ него глазъ.
Больше часу продержали меня Олкоттъ и Блаватская передъ этимъ портретомъ. Наконецъ у меня заболѣла голова отъ чрезмѣрно яркаго свѣта, и вообще я почувствовалъ сильную усталость, — путешествіе, двѣ ночи, проведенныя почти безъ сна — все это дѣйствовало. Я сказалъ г-жѣ А., что не въ силахъ дольше | масляными красками художником Шмихеном, родственником Гебгардов.
Потом, хорошо разглядев эти портреты, я наш л в них много недостатков в художественном отношении, но ''живость'' их была значительна, и глаза двух таинственных незнакомцев глядели прямо на зрителя, губы чуть что не шевелились.
Художник, конечно, никогда не видал оригиналов этих «портретов», Блаватская и Олкотт уверяли всех, что он писал по вдохновению, что его кистью водили они сами и что «сходство поразительно». Как бы ни было — Шмихен изобразил двух молодых красавцев. Махатма Кут-Хуми, одетый во что-то грациозное, отороченное мехом, имел лицо нежное, почти женственное и глядел ласково прелестными светлыми глазами.
Но стоило взглянуть на «хозяина» — и Кут-Хуми, со всей своей нежной красотой, сразу забывался. Огненные ч рные глаза великолепного Мории строго и глубоко впивались в вас и от них нельзя было оторваться. «Хозяин», как и на миниатюрном портрете в медальоне Блаватской, оказывался украшенным белым тюрбаном и в белой одежде. Вся сила рефлекторов была устремлена на это мрачно прекрасное лицо, и белизна тюрбана и одежды довершала яркость и живость впечатления.
Блаватская потребовала для своего «хозяина» ещ больше свету, Рудольф Гебгард и Китли переместили рефлекторы, поправили драпировку портрета, отставили в сторону Кут-Хуми — эффект вышел поразительный. Надо было просто напоминать себе, что это не живой человек. Я не мог оторвать от него глаз.
Больше часу продержали меня Олкотт и Блаватская перед этим портретом. Наконец у меня заболела голова от чрезмерно яркого света, и вообще я почувствовал сильную усталость, — путешествие, две ночи, провед нные почти без сна — вс это действовало. Я сказал г-же А., что не в силах дольше}}

{{ВАР|оставаться, и что вообще намъ пора вернуться въ нашу и скорѣе лечь спать. Она сама жаловалась на сильную усталость. Блаватская насъ отпустила, взявъ слово, что мы вернемся какъ можно раньше утромъ.
По дорогѣ въ гостинницу мы только и могли говорить объ удивительномъ портретѣ «хозяина» и, среди мрака, онъ такъ и стоялъ передо мною. А стоило закрыть глаза — я видѣлъ его ярко, во всѣхъ подробностяхъ.
Пройдя въ свою комнату я заперъ дверь на ключъ, раздѣлся и заснулъ.
Вдругъ я проснулся или, что во всякомъ случаѣ вѣрнѣе, мнѣ приснилось, почудилось, что я проснулся отъ какого-то теплаго дуновенія. Я увидѣлъ себя въ той же комнатѣ, а передо мной, среди полумрака, возвышалась высокая человѣческая фигура въ бѣломъ. Я ''почувствовалъ'' голосъ, невѣдомо какимъ путемъ и на какомъ языкѣ внушавшій мнѣ зажечь свѣчу. Я не боялся нисколько и не изумлялся. Я зажегъ свѣчу, и мнѣ представилось, что на часахъ моихъ два часа. Видѣніе не исчезало. Передо мной былъ живой человѣкъ, и этотъ человѣкъ былъ, конечно, не иной кто какъ оригиналъ удивительнаго портрета, его ''точное повтореніе''. Онъ помѣстился на стулѣ рядомъ со мною и говорилъ мнѣ, «на невѣдомомъ, но понятномъ языкѣ» разныя интересныя для меня вещи. Между прочимъ онъ объяснилъ, что для того, чтобы увидѣть его въ призрачномъ тѣлѣ ( ) я долженъ былъ пройти черезъ многія приготовленія и что послѣдній урокъ былъ данъ мнѣ утромъ, когда я видѣлъ, съ закрытыми глазами, пейзажи, мимо которыхъ потомъ проѣзжалъ по дорогѣ въ Эльберфельдъ, что у меня большая и развивающаяся магнетическая сила.
Я спросилъ, что же долженъ я съ нею дѣлать; но онъ молча исчезъ.
Мнѣ казалось, что я кинулся за нимъ; но дверь была заперта. У меня явилось представленіе, что я галлюцинирую и схожу съ ума. Но вотъ махатма Моріа опять на своемъ мѣстѣ, неподвижный, съ устремленнымъ на меня взглядомъ, такой, точно такой, какимъ запечатлѣлся у меня въ мозгу. Голова его | оставаться, и что вообще нам пора вернуться в нашу и скорее лечь спать. Она сама жаловалась на сильную усталость. Блаватская нас отпустила, взяв слово, что мы верн мся как можно раньше утром.
По дороге в гостиницу мы только и могли говорить об удивительном портрете «хозяина» и среди мрака он так и стоял передо мною. А стоило закрыть глаза — я видел его ярко, во всех подробностях.
Пройдя в свою комнату я запер дверь на ключ, разделся и заснул.
Вдруг я проснулся или, что во всяком случае вернее, мне приснилось, почудилось, что я проснулся от какого-то т плого дуновения. Я увидел себя в той же комнате, а передо мной, среди полумрака, возвышалась высокая человеческая фигура в белом. Я ''почувствовал'' голос, неведомо каким пут м и на каком языке внушавший мне зажечь свечу. Я не боялся нисколько и не изумлялся. Я заж г свечу, и мне представилось, что на часах моих два часа. Видение не исчезало. Передо мной был живой человек, и этот человек был, конечно, не иной кто как оригинал удивительного портрета, его ''точное повторение''. Он поместился на стуле рядом со мною и говорил мне «на неведомом, но понятном языке» разные интересные для меня вещи. Между прочим он объяснил, что для того, чтобы увидеть его в призрачном теле ( ) я должен был пройти через многие приготовления и что последний урок был дан мне утром, когда я видел с закрытыми глазами пейзажи, мимо которых потом проезжал по дороге в Эльберфельд, что у меня большая и развивающаяся магнетическая сила.
Я спросил, что же должен я с нею делать; но он молча исчез.
Мне казалось, что я кинулся за ним; но дверь была заперта. У меня явилось представление, что я галлюцинирую и схожу с ума. Но вот махатма Мориа опять на сво м месте, неподвижный, с устремл нным на меня взглядом, такой, точно такой, каким запечатлелся у меня в мозгу. Голова его }}

{{ВАР| , онъ улыбнулся и сказалъ, опять-таки на беззвучномъ, мысленномъ языкѣ сновидѣній: «Будьте увѣрены, что я не галлюцинація и что вашъ разсудокъ васъ не покидаетъ. Блаватская докажетъ вамъ завтра передъ всѣми, что мое посѣщеніе было истинно». Онъ исчезъ, я взглянулъ на часы, увидѣлъ, что около трехъ, затушилъ свѣчу и заснулъ сразу.
Проснулся я въ десятомъ часу и вспомнилъ все очень ясно. Дверь была на запорѣ; по свѣчкѣ невозможно было опредѣлить — зажигалась ли она ночью и долго ли горѣла, такъ какъ, по пріѣздѣ, еще до отправленія къ Блаватской, я зажигалъ ее.
Въ столовой гостинницы я засталъ г-жу А. за завтракомъ.
— Спокойно ли вы провели ночь? — спросилъ я ее.
— Не очень, я видѣла махатму Моріа!
— Неужели? вѣдь и я тоже его видѣлъ!
— Какъ же вы его видѣли?
Я проговорился и отступать было поздно. Я разсказалъ ей мой яркій сонъ или галлюцинацію, а отъ нея узналъ, что на ея мысли о томъ — слѣдуетъ ли ей стать форменной теософкой и нѣтъ ли тутъ чего-либо «темнаго» — махатма Моріа явился передъ нею и сказалъ: «очень намъ нужно такую козявку!»
— Такъ именно и сказалъ: «козявку», и сказалъ по-русски! — увѣряла меня г-жа А., почему-то особенно радуясь, что махатма назвалъ ее «козявкой».
А потомъ прибавила:
— Вотъ пойдемъ къ Блаватской… что-то она скажетъ? вѣдь если это былъ Моріа и намъ не почудилось, такъ она должна знать.
Отправились въ домъ Гебгарда. Блаватская встрѣтила насъ, какъ мнѣ показалось, съ загадочной улыбкой и спросила: 
— Ну, какъ вы провели ночь?
— Очень хорошо, — отвѣтилъ я.
 
И легкомысленно прибавилъ:
— Вамъ нечего сказать мнѣ?
— Ничего особеннаго, — проговорила она, — я только знаю, что «хозяинъ» былъ у васъ съ однимъ изъ своихъ «челъ». | , он улыбнулся и сказал опять-таки на беззвучном, мысленном языке сновидений: «Будьте уверены, что я не галлюцинация и что ваш рассудок вас не покидает. Блаватская докажет вам завтра перед всеми, что мо посещение было истинно». Он исчез, я взглянул на часы, увидел, что около тр х, затушил свечу и заснул сразу.
Проснулся я в десятом часу и вспомнил вс очень ясно. Дверь была на запоре; по свечке невозможно было определить — зажигалась ли она ночью и долго ли горела, так как по приезде, ещ до отправления к Блаватской, я зажигал е .
В столовой гостиницы я застал г-жу А. за завтраком.
— Спокойно ли вы провели ночь? — спросил я е .
— Не очень, я видела махатму Мориа!
— Неужели? ведь и я тоже его видел!
— Как же вы его видели?
Я проговорился и отступать было поздно. Я рассказал ей мой яркий сон или галлюцинацию, а от не узнал, что на е мысли о том — следует ли ей стать форменной теософкой и нет ли тут чего-либо «т много» — махатма Мориа явился перед нею и сказал: «Очень нам нужно такую козявку!»
— Так именно и сказал: «Козявку», и сказал по-русски! — уверяла меня г-жа А., почему-то особенно радуясь, что махатма назвал е «козявкой». А потом прибавила: Вот пойд м к Блаватской… что-то она скажет? ведь если это был Мориа и нам не почудилось, так она должна знать.
Отправились в дом Гебгарда. Блаватская встретила нас, как мне показалось, с загадочной улыбкой и спросила: 
— Ну, как вы провели ночь?
— Очень хорошо, — ответил я. И легкомысленно прибавил: Вам нечего сказать мне?
— Ничего особенного, — проговорила она, — я только знаю, что «хозяин» был у вас с одним из своих «чел».}}

{{ВАР|
Въ этихъ словахъ ея не было ровно никакой доказательной силы. Вѣдь она не разъ, не только словесно, но и письменно объявляла мнѣ, что «хозяинъ» меня посѣщаетъ. Однако г-жа А. нашла слова эти удивительными и принялась разсказывать наши видѣнія.
Блаватская не могла скрыть охватившей ее радости. Она забыла всѣ свои страданія, глаза ея метали искры.
— Ну вотъ, ну вотъ, попались-таки, господинъ скептикъ и подозритель! — повторяла она. — Что теперь скажете?
— Скажу, что у меня былъ очень яркій, живой сонъ или галлюцинація, вызванная моимъ нервнымъ состояніемъ, большою усталостью съ дороги, послѣ двухъ безсонныхъ ночей, и сильнымъ впечатлѣніемъ, произведеннымъ на меня ярко освѣщеннымъ портретомъ, на который я глядѣлъ больше часу. Еслибы это было днемъ, или вечеромъ ''до тѣхъ поръ'', пока я заснулъ, еслибъ я, наконецъ, не засыпалъ послѣ того, какъ исчезъ махатма — я склоненъ былъ бы вѣрить въ реальность происшедшаго со мною. Но вѣдь это случилось ''между двумя снами'', но вѣдь онъ бесѣдовалъ со мною ''не голосомъ, не словами, не на какомъ-либо извѣстномъ мнѣ языкѣ'' и, наконецъ, ''онъ не оставилъ мнѣ никакого матерьяльнаго доказательства своего посѣщенія'', не снялъ съ головы своей тюрбана, какъ было это съ Олкоттомъ.
Вотъ три крайне важныхъ обстоятельства, говорящихъ за то, что это былъ только сонъ или субъективный бредъ.
— Это, наконецъ, Богъ знаетъ что такое! — горячилась Елена Петровна, — вы меня съ ума сведете своимъ невѣріемъ. Но вѣдь онъ говорилъ вамъ интересныя вещи!
— Да, говорилъ именно то, чѣмъ я былъ занятъ, что находилось у меня въ мозгу.
— Однако вѣдь ''онъ'' самъ увѣрилъ васъ, что онъ не галлюцинація!?
— Да, но онъ сказалъ, что вы при всѣхъ докажете мнѣ это.
— А развѣ я не доказала тѣмъ, что я знала о его посѣщеніи?
— Я не считаю этого достаточнымъ доказательствомъ. | 
В этих словах е не было ровно никакой доказательной силы. Ведь она не раз не только словесно, но и письменно объявляла мне, что «хозяин» меня посещает. Однако г-жа А. нашла слова эти удивительными и принялась рассказывать наши видения.
Блаватская не могла скрыть охватившей е радости. Она забыла все свои страдания, глаза е метали искры.
— Ну вот, ну вот, попались-таки, господин скептик и подозритель! — повторяла она. — Что теперь скажете?
— Скажу, что у меня был очень яркий, живой сон или галлюцинация, вызванная моим нервным состоянием, большою усталостью с дороги, после двух бессонных ночей, и сильным впечатлением, произвед нным на меня ярко освещ нным портретом, на который я глядел больше часу. Если бы это было дн м, или вечером ''до тех пор'', пока я заснул, если б я, наконец, не засыпал после того как исчез махатма — я склонен был бы верить в реальность происшедшего со мною. Но ведь это случилось ''между двумя снами'', но ведь он беседовал со мною ''не голосом, не словами, не на каком-либо известном мне языке'' и, наконец, ''он не оставил мне никакого материального доказательства своего посещения'', не снял с головы своей тюрбана, как было это с Олкоттом.
Вот три крайне важных обстоятельства, говорящих за то, что это был только сон или субъективный бред.
— Это, наконец, бог знает что такое! — горячилась Елена Петровна, — вы меня с ума свед те своим неверием. Но ведь он говорил вам интересные вещи!
— Да, говорил именно то, чем я был занят, что находилось у меня в мозгу.
— Однако ведь ''он'' сам уверил вас, что он не галлюцинация!?
— Да, но он сказал, что вы при всех докажете мне это.
— А разве я не доказала тем, что я знала о его посещении?
— Я не считаю этого достаточным доказательством.}}

{{ВАР|
— Хорошо, я докажу иначе… Пока же… вѣдь вы не станете отрицать, что видѣли его и съ нимъ бесѣдовали?!.
— Какую же возможность имѣю я отрицать то, что съ моихъ словъ извѣстно г-жѣ А., а черезъ нея и вамъ? мнѣ не слѣдовало проговариваться, а теперь ужь поздно, сами знаете: слово — не воробей, вылетѣло, такъ его назадъ не заманишь…
Блаватская зазвонила въ электрическій колокольчикъ, собрала всѣхъ своихъ теософовъ и стала, съ присущей ей раздражающей шумливостью, разсказывать о происшедшемъ великомъ феноменѣ.
Можно легко себѣ представить мое положеніе, когда всѣ эти милостивые государи и милостивыя государыни стали поздравлять меня съ высочайшей честью, счастьемъ и славой, которыхъ я удостоился, получивъ посѣщеніе махатмы М.! Я заявилъ, что весьма склоненъ считать это явленіе сномъ или бредомъ, слѣдствіемъ моего нервнаго состоянія и усталости. Тогда на меня стали глядѣть съ негодованіемъ, какъ на святотатца. Весь день прошелъ исключительно въ толкахъ о «великомъ феноменѣ».
Вечеромъ всѣ собрались въ хорошенькой «восточной» комнатѣ, всѣ, кромѣ Олкотта, бывшаго во второмъ этажѣ. Вдругъ Блаватская (ее перенесли сюда въ креслѣ) объявила:
— Хозяинъ сейчасъ былъ наверху, онъ прошелъ мимо Олкотта и положилъ ему что-то въ карманъ. Китли, ступайте наверхъ и приведите полковника!
Полковникъ явился.
— Видѣли вы сейчасъ ’а? — спросила « ».
Глазъ «стараго кота» сорвался съ мѣста и такъ и забѣгалъ.
— Я почувствовалъ его присутствіе и его прикосновеніе, — отвѣтилъ онъ.
— Съ какой стороны?
— Съ правой.
— Покажите все, что у васъ въ правомъ карманѣ. Вынимайте!
Олкоттъ началъ послушно и медленно, методически, исполнять приказаніе. | 
— Хорошо, я докажу иначе… Пока же… ведь вы не станете отрицать, что видели его и с ним беседовали?!.
— Какую же возможность имею я отрицать то, что с моих слов известно г-же А., а через не и вам? мне не следовало проговариваться, а теперь уж поздно, сами знаете: слово — не воробей, вылетело, так его назад не заманишь…
Блаватская зазвонила в электрический колокольчик, собрала всех своих теософов и стала с присущей ей раздражающей шумливостью рассказывать о происшедшем великом феномене.
Можно легко себе представить мо положение, когда все эти милостивые государи и милостивые государыни стали поздравлять меня с высочайшей честью, счастьем и славой, которых я удостоился, получив посещение махатмы М.! Я заявил, что весьма склонен считать это явление сном или бредом, следствием моего нервного состояния и усталости. Тогда на меня стали глядеть с негодованием, как на святотатца. Весь день прош л исключительно в толках о «великом феномене».
Вечером все собрались в хорошенькой «восточной» комнате, все, кроме Олкотта, бывшего во втором этаже. Вдруг Блаватская (е перенесли сюда в кресле) объявила:
— Хозяин сейчас был наверху, он прош л мимо Олкотта и положил ему что-то в карман. Китли, ступайте наверх и приведите полковника!
Полковник явился.
— Видели вы сейчас ’а? — спросила « ».
Глаз «старого кота» сорвался с места и так и забегал.
— Я почувствовал его присутствие и его прикосновение, — ответил он.
— С какой стороны?
— С правой.
— Покажите вс , что у вас в правом кармане. Вынимайте!
Олкотт начал послушно и медленно, методически исполнять приказание.}}

{{ВАР|
Вынулъ маленькій ключикъ, потомъ пуговку, потомъ спичечницу, зубочистку и, наконецъ, маленькую сложенную бумажку.
— Это что жъ такое? — воскликнула Блаватская.
— Не знаю, у меня бумажки не было! — самымъ невиннымъ, изумленнымъ тономъ сказалъ «старый котъ».
Блаватская схватила бумажку и торжественно объявила:
— такъ и есть! письмо «хозяина!»
Развернула, прочла. На бумажкѣ, «''несомнѣннымъ''» почеркомъ махатмы Моріа, было по-англійски начертано: «конечно я былъ тамъ; но кто можетъ открыть глаза нежелающему видѣть. М.»
Всѣ по очереди, съ трепетнымъ благоговѣніемъ брали бумажку, прочитывали написанное на ней и ''завистливо'' обращали ко мнѣ взоры. Увы, я дѣйствительно возбуждалъ во всѣхъ этихъ людяхъ невольную, непреоборимую зависть. Помилуйте! — стоило мнѣ явиться — и вотъ сразу же я не только удостоенъ посѣщеніемъ самого «хозяина», строгаго, недоступнаго, имени котораго даже нельзя произносить, но онъ и снова, изъ-за того, что я выражаю «легкомысленное невѣріе», безпокоитъ себя, дѣлаетъ второй разъ въ сутки свое «астральное» путешествіе изъ глубины Тибета въ торговый нѣмецкій городъ Эльберфельдъ, пишетъ глубокомысленную, весьма ловкую по своей неопредѣленности и двусмысленности записку и кладетъ ее, рядомъ съ пуговкой и зубочисткой, въ карманъ Олкотта!
Олкоттъ глядѣлъ на меня такимъ идіотомъ, Блаватская глядѣла на меня такъ невинно и въ то же время такъ торжественно, что я совсѣмъ растерялся. Къ тому же вѣдь сонъ мой или бредъ — былъ такъ ярокъ!
«Вѣрить» я не могъ, но весь чадъ этой одуряющей обстановки, при моемъ нервномъ и болѣзненномъ состояніи, ужь на меня подѣйствовалъ, я ужь начиналъ угорать и спрашивалъ себя: «а вдругъ я дѣйствительно ''его'' видѣлъ? вдругъ это дѣйствительно ''его'' записка?» Къ тому же вѣдь тутъ была ''она'', эта старая, больная, мужественно страдавшая отъ глубокихъ недуговъ | 
Вынул маленький ключик, потом пуговку, потом спичечницу, зубочистку и, наконец, маленькую сложенную бумажку.
— Это что ж такое? — воскликнула Блаватская.
— Не знаю, у меня бумажки не было! — самым невинным, изумл нным тоном сказал «старый кот».
Блаватская схватила бумажку и торжественно объявила:
— так и есть! письмо «хозяина»!
Развернула, прочла. На бумажке, «''несомненным''» почерком махатмы Мориа, было по-английски начертано: «Конечно я был там; но кто может открыть глаза нежелающему видеть. М.»
Все по очереди, с трепетным благоговением брали бумажку, прочитывали написанное на ней и ''завистливо'' обращали ко мне взоры. Увы, я действительно возбуждал во всех этих людях невольную, непреоборимую зависть. Помилуйте! — стоило мне явиться — и вот сразу же я не только удостоен посещением самого «хозяина», строгого, недоступного, имени которого даже нельзя произносить, но он и снова, из-за того что я выражаю «легкомысленное неверие», беспокоит себя, делает второй раз в сутки сво «астральное» путешествие из глубины Тибета в торговый немецкий город Эльберфельд, пишет глубокомысленную, весьма ловкую по своей неопредел нности и двусмысленности записку и кладет е рядом с пуговкой и зубочисткой в карман Олкотта!
Олкотт глядел на меня таким идиотом, Блаватская глядела на меня так невинно и в то же время так торжественно, что я совсем растерялся. К тому же ведь сон мой или бред — был так ярок!
«Верить» я не мог, но весь чад этой одуряющей обстановки, при мо м нервном и болезненном состоянии, уж на меня подействовал, я уж начинал угорать и спрашивал себя: «А вдруг я действительно ''его'' видел? вдруг это действительно ''его'' записка?» К тому же ведь тут была ''она'', эта старая, больная, мужественно страдавшая от глубоких недугов }}

{{ВАР|
Она презрительно усмѣхнулась.
— Изъ Англіи даже одинъ ѣдетъ, завтра или послѣ завтра пріѣдетъ… Да ужь что тутъ!.. помирать такъ помирать — всѣ тамъ будемъ… какое тутъ, милый человѣкъ, докторъ! — захочетъ «хозяинъ», такъ я сразу встану, вѣдь это ужь бывало, а не захочетъ — кто жъ мнѣ поможетъ!
Мнѣ стало неловко, тяжко и жалко ее до послѣдней степени.
— Что жъ, вы ѣдете? сегодня? — спрашивала она.
— Да, нужно.
— Не уѣзжайте! — вдругъ шепнула она какимъ-то особеннымъ голосомъ. — Неужто не можете вы пробыть со мною дня три-четыре?.. Пожалѣйте меня немного!..
Голосъ ея прервался, изъ глазъ брызнули слезы.
— Вѣдь я одна, — сквозь видимо подступавшія къ ея горлу рыданія говорила она потомъ, — всѣ они — чужіе, чужіе!.. ухаживаютъ за мной, носятся со мною, а мнѣ тошно глядѣть на нихъ, — бить ихъ, плевать на нихъ хочется! Противны они мнѣ всѣ… чужіе! Только вы — свой, родной, русскій! Другъ мой безцѣнный, дѣточка вы моя дорогая, не покидайте вы меня, старуху, въ такое время!.. коли помру — закройте вы мнѣ глаза русской родной рукою… Да и еще одно дѣло: я вѣдь кончила «Голубыя горы», послать надо Каткову, ну, а въ такомъ видѣ рукопись нельзя послать, я по-русски-то пишу не ахтительно, безъ исправленій, да и большихъ — нечего и думать… возьмите, Бога ради, да поправьте. Я и пошлю тогда. А послать скорѣе охъ какъ надо: денегъ у меня своихъ ни полушки, Общество выдаетъ мнѣ мало, а на чужой счетъ жить не очень-то пріятно… Сдѣлайте же божескую милость, истинно доброе дѣло… и на семъ и на томъ свѣтѣ не забуду вашей дружбы… Охъ, тяжко какъ!
Она застонала, и опять слезы выкатились изъ глазъ ея.
Нечего говорить, что она совсѣмъ меня растрогала и разстроила, что она меня въ конецъ побѣдила. Я сказалъ ей, что остаюсь на два, на три дня, даже на недѣлю если ей нужно, и готовъ сейчасъ же приступить къ чтенію ея «Голубыхъ горъ».
Нужно было видѣть, какъ она меня благодарила! Хотя очень | 
Она презрительно усмехнулась.
— Из Англии даже один едет, завтра или послезавтра приедет… Да уж что тут!.. помирать так помирать — все там будем… какое тут, милый человек, доктор! — захочет «хозяин», так я сразу встану, ведь это уж бывало, а не захочет — кто ж мне поможет!
Мне стало неловко, тяжко и жалко е до последней степени.
— Что ж, вы едете? сегодня? — спрашивала она.
— Да, нужно.
— Не уезжайте! — вдруг шепнула она каким-то особенным голосом. — Неужто не можете вы пробыть со мною дня три-четыре?.. Пожалейте меня немного!..
Голос е прервался, из глаз брызнули сл зы.
— Ведь я одна, — сквозь видимо подступавшие к е горлу рыдания говорила она потом, — все они — чужие, чужие!.. ухаживают за мной, носятся со мною, а мне тошно глядеть на них, — бить их, плевать на них хочется! Противны они мне все… чужие! Только вы — свой, родной, русский! Друг мой бесценный, деточка вы моя дорогая, не покидайте вы меня, старуху, в такое время!.. коли помру — закройте вы мне глаза русской родной рукою… Да и ещ одно дело: я ведь кончила «Голубые горы», послать надо Каткову, ну, а в таком виде рукопись нельзя послать, я по-русски-то пишу не ахтительно, без исправлений, да и больших — нечего и думать… возьмите, бога ради, да поправьте. Я и пошлю тогда. А послать скорее ох как надо: денег у меня своих ни полушки, Общество выдает мне мало, а на чужой сч т жить не очень-то приятно… Сделайте же божескую милость, истинно доброе дело… и на с м и на том свете не забуду вашей дружбы… Ох, тяжко как!
Она застонала, и опять сл зы выкатились из глаз е .
Нечего говорить, что она совсем меня растрогала и расстроила, что она меня вконец победила. Я сказал ей, что остаюсь на два, на три дня, даже на неделю если ей нужно, и готов сейчас же приступить к чтению е «Голубых гор».
Нужно было видеть, как она меня благодарила! Хотя очень}}

{{ВАР|скоро мнѣ и открылось, почему ей необходимо было задержать меня въ Эльберфельдѣ; но все же я думаю, что ея муки одиночества среди иноземцевъ и влеченіе ко мнѣ, какъ къ своему, русскому человѣку — были въ ней искренни. Если же она и тутъ только играла роль — то играла неподражаемо. Вѣрнѣе же, что она была искренна, и въ то же время играла роль — въ этой женщинѣ примирялось непримиримое!
Къ вечеру ей стало лучше, такъ что даже она облеклась въ свой черный балахонъ и помѣстилась въ креслѣ. Я получилъ возможность оглядѣться и составить себѣ понятіе о новыхъ, окружавшихъ меня, лицахъ. Пока ихъ было немного — только хозяева: Гебгардъ съ женою и сыномъ и Арундэли.
Незнаю — насколько Гебгардъ-отецъ былъ искренно увлеченъ теософіей, но держался онъ за нее крѣпко, такъ какъ она ему, человѣку, несомнѣнно страдавшему честолюбіемъ, давала нѣкоторое положеніе. Богатый фабрикантъ шелковыхъ и иныхъ матерій, онъ оказывался неудовлетвореннымъ той средой, къ которой принадлежалъ по рожденію и по своей дѣятельности. Ему хотѣлось играть роль среди иного, болѣе интеллигентнаго общества.
Блаватская давала ему эту возможность съ той минуты, какъ его домъ превратился во временную «главную квартиру» теософіи. Въ своей гостиной и столовой онъ съ нескрываемой, дѣтски нескрываемой радостью видѣлъ интересныхъ иностранцевъ и иностранокъ. Когда раздавался звонокъ къ обѣду, онъ, расфранченный и съ ленточкой персидскаго ордена въ петлицѣ, предлагалъ руку фрейлинѣ А. и открывалъ шествіе въ столовую. За обѣдомъ онъ считалъ своею обязанностью занимать гостей и разсказывалъ то по-нѣмецки, то на ломаномъ французскомъ языкѣ довольно пошлые анекдоты, ничуть не сомнѣваясь въ ихъ остроуміи.
Его жена, особа приличная и скромная, поразила меня (тогда это было для меня еще вновѣ) своимъ отношеніемъ къ « »: она цѣловала у нея руку и исполняла при ней всѣ обязанности горничной. « », больная и раздражительная, | скоро мне и открылось, почему ей необходимо было задержать меня в Эльберфельде; но вс же я думаю, что е муки одиночества среди иноземцев и влечение ко мне, как к своему, русскому человеку — были в ней искренни. Если же она и тут только играла роль — то играла неподражаемо. Вернее же, что она была искренна, и в то же время играла роль — в этой женщине примирялось непримиримое!
К вечеру ей стало лучше, так что даже она облеклась в свой ч рный балахон и поместилась в кресле. Я получил возможность оглядеться и составить себе понятие о новых, окружавших меня лицах. Пока их было немного — только хозяева: Гебгард с женою и сыном и Арундэли.
Не знаю — насколько Гебгард-отец был искренно увлеч н теософией, но держался он за не крепко, так как она ему, человеку, несомненно страдавшему честолюбием, давала некоторое положение. Богатый фабрикант ш лковых и иных материй, он оказывался неудовлетвор нным той средой, к которой принадлежал по рождению и по своей деятельности. Ему хотелось играть роль среди иного, более интеллигентного общества.
Блаватская давала ему эту возможность с той минуты, как его дом превратился во временную «главную квартиру» теософии. В своей гостиной и столовой он с нескрываемой, детски нескрываемой радостью видел интересных иностранцев и иностранок. Когда раздавался звонок к обеду, он, расфранч нный и с ленточкой персидского ордена в петлице, предлагал руку фрейлине А. и открывал шествие в столовую. За обедом он считал своею обязанностью занимать гостей и рассказывал то по-немецки, то на ломаном французском языке довольно пошлые анекдоты, ничуть не сомневаясь в их остроумии.
Его жена, особа приличная и скромная, поразила меня (тогда это было для меня ещ внове) своим отношением к « »: она целовала у не руку и исполняла при ней все обязанности горничной. « », больная и раздражительная,}}

{{ВАР|иной разъ на нее даже покрикивала. Рудольфъ Гебгардъ мнѣ памятенъ тѣмъ, что былъ весьма искусный фокусникъ. Онъ купилъ у какого-то «профессора бѣлой и черной магіи» секреты и сдѣлалъ для насъ «темный» сеансъ, на которомъ весьма удачно и отчетливо подражалъ медіумическимъ явленіямъ.
Надъ нашими головами леталъ и звонилъ колокольчикъ, летала и звучала гитара, какія-то руки прикасались къ намъ, потомъ Рудольфа связывали и припечатывали, а черезъ минуту онъ оказывался освобожденнымъ отъ этихъ своихъ узъ 
Блаватская при этомъ разражалась насмѣшками надъ спиритами и, на мои замѣчанія, что вѣдь сама она была спириткой, клялась, что никогда ею не была и что это все на нее выдумали «обожатели скорлупъ», т. е. спириты.
Мистрисъ Арундэль, сухенькая старушка безъ рѣчей, ничего изъ себя не представляла, но ея дочь, миссъ Арундэль, представляла изъ себя нѣчто. Это была дѣвица неопредѣленныхъ лѣтъ, въ очкахъ и съ лицомъ, лоснившимся какъ только-что вычищенный самоваръ. Она съ фанатическимъ паѳосомъ толковала о махатмахъ и ихъ чудесахъ и время отъ времени бросала явно влюбленные взгляды на Могини.
При ней былъ прелестный семи или восьми-лѣтній мальчикъ, котораго она называла своимъ племянникомъ и воспитанникомъ; самъ онъ считалъ ее и называлъ матерью. Когда къ нему обращались съ вопросомъ: кто онъ? — онъ отвѣчалъ: « » . Передъ самымъ моимъ отъѣздомъ я убѣдился въ возмутительномъ фактѣ. Олкоттъ сдѣлалъ этого невиннаго ребенка буддистомъ: съ него сняли крестъ, и «старый котъ» надѣлъ ему вмѣсто креста на шею серебряный амулетъ, «освященный махатмой» — т. е. «фаллусъ».
Когда я выразилъ Еленѣ Петровнѣ мое возмущеніе по этому поводу — она сдѣлала удивленное лицо и воскликнула:
— Я не знала этого, но не могу же я отвѣчать за эту фанатичку миссъ Арундэль! Я не имѣю права вмѣшиваться въ чужія убѣжденія! | иной раз на не даже покрикивала. Рудольф Гебгард мне памятен тем, что был весьма искусный фокусник. Он купил у какого-то «профессора белой и ч рной магии» секреты и сделал для нас «т мный» сеанс, на котором весьма удачно и отч тливо подражал медиумическим явлениям.
Над нашими головами летал и звонил колокольчик, летала и звучала гитара, какие-то руки прикасались к нам, потом Рудольфа связывали и припечатывали, а через минуту он оказывался освобожд нным от этих своих уз и так далее.
Блаватская при этом разражалась насмешками над спиритами и, на мои замечания, что ведь сама она была спириткой, клялась, что никогда ею не была и что это вс на не выдумали «обожатели скорлуп», то есть спириты.
Мистрис Арундэль, сухенькая старушка без речей, ничего из себя не представляла, но е дочь, мисс Арундэль, представляла из себя нечто. Это была девица неопредел нных лет, в очках и с лицом, лоснившимся, как только что вычищенный самовар. Она с фанатическим пафосом толковала о махатмах и их чудесах и время от времени бросала явно влюбл нные взгляды на Могини.
При ней был прелестный семи или восьмилетний мальчик, которого она называла своим племянником и воспитанником; сам он считал е и называл матерью. Когда к нему обращались с вопросом: кто он? — он отвечал: « » . Перед самым моим отъездом я убедился в возмутительном факте. Олкотт сделал этого невинного ребенка буддистом: с него сняли крест, и «старый кот» надел ему вместо креста на шею серебряный амулет, «освящ нный махатмой» — то есть «фаллус».
Когда я выразил Елене Петровне мо возмущение по этому поводу — она сделала удивл нное лицо и воскликнула:
— Я не знала этого, но не могу же я отвечать за эту фанатичку мисс Арундэль! Я не имею права вмешиваться в чужие убеждения!}}

Это рассказывала мне одна очень красивая актриса в одну из тех странных минут откровенности, которые иногда почему-то находят на женщин.
Просто привычка декольтироваться. Им иногда хочется декольтировать и свою душу.
— . Вы знаете моё амплуа: . Оно требует платьев и брильянтов. За талант мне дали бы немного. А талант моих портних приходится оплачивать очень дорого. К тому же… Я могу думать о добродетели очень много, — больше даже, чем другие, — но только до тех пор, пока я не вижу другой женщины в хорошем платье. Тогда я перестаю думать о добродетели и начинаю думать о платье.
Когда я ехала в Петербург, я отлично знала, что меня ожидает и о чём я должна прежде всего позаботиться. В Петербурге есть люди, мимо которых трудно пройти молодой актрисе. Театр, это — здание, у входа в которое стоит несколько свежевыкрашенных столбов. Мимо них трудно пройти, не испачкавшись.
В первую же субботу в цирке я смотрела на этих господ и думала только:
— Который?
Икс? Игрек? Зет?
В сущности они были для меня все безразличны. И я задавала себе этот вопрос без всякой муки. Не подумайте!
Просто из любопытства. Ведь это же касалось меня и, кажется, можно сказать, касалось довольно близко.
«Им» оказался Икс. Даже лучший из них! С большим влиянием в театре, с хорошим положением, с отличными средствами.
Мог быть полезен и для карьеры и в смысле портних.
Он попросил, его мне представили. Явился с визитом, привёз цветов, потом конфет.
Собственно говоря, всё было решено с первого момента.
Об этом, конечно, не говорилось. Разве можно! Но это отлично понимали оба.
Он говорил, что он одинок и ему нужно существо, которое он бы любил. Это наполнит его жизнь. Говорил, что он не молод, «конечно, не мальчишка», но постоянен и способен на глубокое чувство.
Я, улыбаясь, отвечала:
— Вам ли говорить об этом? Сколько женщин, я уверена, мечтают…
Так мы торговались, говоря совсем о другом.
Он давал понять:
«Не думай, матушка, я разорюсь ради тебя или наделаю глупостей. Нет! Но хорошее вознаграждение ты получишь. И это не нечто мимолётное, а так, на год, на два!»
Я отвечала взглядом:
«Что же ты медлишь, дурашка?»
Ему достаточно было, ну, как-нибудь подольше поцеловать мне руку — и я «упала бы в его объятия»:
— Я твоя!
И я думала:
— Поскорей бы!
У зубного врача так просишь:
— Доктор, вырвите зуб, но поскорей!
Очевидно, он не находил повода к чему-нибудь лишнему.
А я смотрела на него почти умоляюще;
— Да найди же, найди!
Отыграть эту роль в глупой комедии. Изобразить страсть. И начать посылать к нему счета от портних.
А он всё говорил, всё говорил и не давал мне, ну, повода, чтоб сказать:
— Я твоя.
Престранный город ваш Петербург.
Я спрашивала потом у другого, у молодого:
— Отчего вы, господа, все с подходцем? Отчего де прямо?
Он улыбнулся, — и очень самодовольно:
— Даже устрицу не глотают так, сразу. А сначала посмотрят на неё, потом осторожненько счистят бородку, потом любовно пожмут над ней лимон, потом мягко подденут на вилку. А так, взял… , но это уж значит «сожрать», а не съесть. Не съесть со вкусом!
Жуиры говорят:
— Пулярка любит, чтоб её хорошо съели.
Ну, я, вероятно, плохая пулярка и предпочитала бы, чтоб меня просто сожрали, с костями, только сразу!
Терпеть не могу, когда надо мной давят лимон!!!
Итак, он продолжал ездить и говорить.
Однажды — это было в сумерках, когда и без того становится грустно на душе — он спросил меня:
— Вы, наверно, никогда не бываете в церкви, друг мой?
Он всегда говорил со мной таким тоном, добрым и ласковым, словно был мне крёстным отцом.
Я отвечала:
— Когда умирает кто-нибудь из моих товарищей или выходит замуж какая-нибудь из моих подруг. Первое случается чаще, чем второе!
Он вздохнул с сожалением:
— Напрасно, напрасно! Там хорошо. Хорошо в церкви. Бога забывать не следует. Вы, вероятно, и не креститесь даже никогда?
Я рассмеялась.
— Напротив! Часто, очень часто и очень много. Когда выхожу на сцену в новой роли и трушу!
Голос его стал совсем печальным.
— Не следует смеяться над этим! Не следует! Хотя бы во имя вашего детства. Вспомните ваше детство.
Со мной не надо говорить о детстве. В нём ничего ни хорошего ни отрадного. Но когда мне напоминают о моём детстве, у меня слёзы подступают к горлу.
Я чувствую себя такой маленькой, страдающей, беспомощной.
Не надо говорить со мной о детстве! Не надо!
Мы, кокотки, все сплошь сентиментальны.
А он продолжал:
— Вспомните ваше детство, когда вы, маленькая, в кроватке, сложив ручонки, молились «Боженьке». Молились со слезами. Разве не легче вам тогда было?
Я готова была разрыдаться.
— Вы и образка, вероятно, не носите на шее?
Глотая слёзы, я постаралась обратить всё в шутку:
— При моей профессии! Я должна ходить декольтированной!
А он продолжал печальным голосом, полным сожаления:
— Не тогда, когда вы занимаетесь вашей профессией, а тогда, когда вы дома, одна, когда вы спите… Хотите, я привезу вам образок?
Ему это нравится!
— Пожалуй!
Он оставил меня расстроенной, взволнованной, несчастной.
Я заплакала, — не знаю, о чём.
На следующий день он приехал ко мне и смотрел на меня, как на ребёнка, ещё мягче, ещё ласковее.
— А я привёз вам образок. Освящённый.
Он вынул из коробочки золотой образок на тоненькой цепочке.
Перекрестился и поцеловал его сам.
Перекрестил меня.
— Перекреститесь и поцелуйте, друг мой.
У меня не в порядке спинной мозг. От этого я чересчур впечатлительна.
Я не знаю, что было со мной. У меня были холодные руки и ноги. Я хотела рыдать, плакать, я хотела упасть на колени.
Мне было страшно надеть на себя образок.
— Дайте, мой друг, это сделаю я, я сам. Я сам надену на вас.
Он дрожащими руками начал расстёгивать мой капот.
Я задрожала вся, когда холодная цепочка дотронулась до моей шеи.
А он расстёгивал дальше и дальше.
— Вот так. Вот так.
Он словно играл на рояле. Его холодные пальцы дрожали и прыгали по моему телу.
Я с ужасом ждала прикосновения образка.
— Какая грудка!
И вдруг на том месте, где должен был холодный образок коснуться груди, я почувствовала что-то мокрое, трясущееся.
Его губы.
Словно жабу, осклизлую и мокрую, положили мне на грудь.
Я закричала не своим голосом и толкнула его так, что он полетел, чуть-чуть не ударился головой о косяк стола, упал в углу, около этажерки.
Я кричала, схватившись за голову.
— Уйдите, уйдите от меня! Не подходите, не подходите!
Он сидел на полу, бледный, с отвислой челюстью, старый, испуганный, дрожащий от желания.
Он был отвратителен и страшен мне.
Я боялась за себя, за молодую, за сильную, что я с ним что-нибудь сделаю.
Я кричала ему:
— Вон… вон… уйдите сейчас!..
Если бы меня изнасиловал пьяный бродяга, мне было бы легче, чем это…
Так всё и расстроилось.
Вместо человека «с тонкой организацией» я досталась купцу.
Он… Вы знаете, как купцы едят устриц?
Сковырнул вилкой, проглотил.
— Э-э, чёрт! Лимону позабыл пожать. Ладно, над следующей пожму!
Просто, а тут…
Зачем до души надо дотрагиваться трясущимися руками? Ведь есть тело, и хорошее тело!..
И она почти крикнула мне:
— Зажгите лампу! Скорей! Скорей! Мне страшно! Я боюсь, что и вы… начнёте говорить о возвышенных предметах!
 
Примечания

{{ВАР|
Надъ исправленіемъ рукописи «Голубыхъ горъ» мнѣ пришлось поработать, такъ какъ « » дѣйствительно правильностью своего русскаго писанія, несмотря на оригинальность и живость слога, не отличались. Эта работа помѣшала мнѣ быть свидѣтелемъ «феномена», происшедшаго въ нѣсколькихъ шагахъ отъ меня, въ сосѣдней комнатѣ. Елена Петровна лежала на кровати, Олкоттъ сидѣлъ у ея ногъ, г-жа А. помѣщалась въ креслѣ посреди комнаты и забавлялась съ маленькимъ «буддистомъ» (его обыкновенно къ « » ''не впускали'', и легко предположить, что теперь онъ былъ призванъ для того, чтобы развлечь вниманіе г-жи А.)
Вдругъ г-жа А. вскрикнула и, когда я вошелъ въ комнату, она держала въ рукѣ письмо, «упавшее ''сверху'' къ ея ногамъ». Письмо оказалось отъ махатмы Моріа, и въ немъ онъ ужь не называлъ ее «козявкой», а напротивъ, весьма льстилъ ея самолюбію. Этотъ «феноменъ» ''закрѣпилъ'' ее теософическому обществу.
Въ тотъ же день пріѣхали изъ Кембриджа Ф. Майерсъ, одинъ изъ основателей и дѣятельнѣйшихъ членовъ «Лондонскаго общества для психическихъ изслѣдованій» и его братъ, докторъ Майерсъ, долженствовавшій высказать свое мнѣніе о болѣзняхъ « ». Майерсы остановились въ той же « », гдѣ и я. Вечеромъ мы съ Ф. Майерсомъ имѣли продолжительную бесѣду, и онъ произвелъ на меня своей искренностью и серьезностью самое лучшее впечатлѣніе, подкрѣпившееся моимъ дальнѣйшимъ съ нимъ знакомствомъ. Первымъ дѣломъ онъ просилъ меня разсказать ему, какимъ образомъ я ''видѣлъ'' махатму Моріа и, когда я исполнилъ это, сталъ убѣждать письменно сообщить этотъ фактъ Лондонскому обществу.
— Я никогда не считалъ себя въ правѣ отказываться отъ письменнаго подтвержденія того, что случилось — отвѣтилъ я ему, — и если вамъ нуженъ мой разсказъ для серьезнаго изслѣдованія, я вамъ его предоставлю. Для васъ этотъ фактъ дѣйствительно важенъ, но не понимаю, почему m-me Блаватская такъ ужь за него ухватилась, — вѣдь онъ имѣетъ всѣ видимости галлюцинаціи, | 
Над исправлением рукописи «Голубых гор» мне пришлось поработать, так как « » действительно правильностью своего русского писания, несмотря на оригинальность и живость слога, не отличались. Эта работа помешала мне быть свидетелем «феномена», происшедшего в нескольких шагах от меня, в соседней комнате. Елена Петровна лежала на кровати, Олкотт сидел у е ног, г-жа А. помещалась в кресле посреди комнаты и забавлялась с маленьким «буддистом» (его обыкновенно к « » ''не впускали'', и легко предположить, что теперь он был призван для того, чтобы развлечь внимание г-жи А.)
Вдруг г-жа А. вскрикнула и, когда я вош л в комнату, она держала в руке письмо, «упавшее ''сверху'' к е ногам». Письмо оказалось от махатмы Мориа, и в н м он уж не называл е «козявкой», а напротив, весьма льстил е самолюбию. Этот «феномен» ''закрепил'' е теософическому обществу.
В тот же день приехали из Кембриджа Ф. Майерс, один из основателей и деятельнейших членов «Лондонского общества для психических исследований» и его брат, доктор Майерс, долженствовавший высказать сво мнение о болезнях « ». Майерсы остановились в той же « », где и я. Вечером мы с Ф. Майерсом имели продолжительную беседу, и он произв л на меня своей искренностью и серь зностью самое лучшее впечатление, подкрепившееся моим дальнейшим с ним знакомством. Первым делом он просил меня рассказать ему, каким образом я ''видел'' махатму Мориа и, когда я исполнил это, стал убеждать письменно сообщить этот факт Лондонскому обществу.
— Я никогда не считал себя вправе отказываться от письменного подтверждения того, что случилось, — ответил я ему, — и если вам нужен мой рассказ для серь зного исследования, я вам его предоставлю. Для вас этот факт действительно важен, но не понимаю, почему m-me Блаватская так уж за него ухватилась, — ведь он имеет все видимости галлюцинации,}}

Это разсказывала мнѣ одна очень красивая актриса въ одну изъ тѣхъ странныхъ минутъ откровенности, которыя иногда почему-то находятъ на женщинъ.
Просто привычка декольтироваться. Имъ иногда хочется декольтировать и свою душу.
— . Вы знаете мое амплуа: . Оно требуетъ платьевъ и брильянтовъ. За талантъ мнѣ дали бы немного. А талантъ моихъ портнихъ приходится оплачивать очень дорого. Къ тому же… Я могу думать о добродѣтели очень много, — больше даже, чѣмъ другія, — но только до тѣхъ поръ, пока я не вижу другой женщины въ хорошемъ платьѣ. Тогда я перестаю думать о добродѣтели и начинаю думать о платьѣ.
Когда я ѣхала въ Петербургъ, я отлично знала, что меня ожидаетъ и о чемъ я должна прежде всего позаботиться. Въ Петербургѣ есть люди, мимо которыхъ трудно пройти молодой актрисѣ. Театръ, это — зданіе, у входа въ которое стоитъ нѣсколько свѣжевыкрашенныхъ столбовъ. Мимо нихъ трудно пройти, не испачкавшись.
Въ первую же субботу въ циркѣ я смотрѣла на этихъ господъ и думала только:
— Который?
Иксъ? Игрекъ? Дзэтъ?
Въ сущности они были для меня всѣ безразличны. И я задавала себѣ этотъ вопросъ безъ всякой муки. Не подумайте!
Просто изъ любопытства. Вѣдь это же касалось меня и, кажется, можно сказать, касалось довольно близко.
«Имъ» оказался Иксъ. Даже лучшій изъ нихъ! Съ большимъ вліяніемъ въ театрѣ, съ хорошимъ положеніемъ, съ отличными средствами.
Могъ быть полезенъ и для карьеры и въ смыслѣ портнихъ.
Онъ попросилъ, его мнѣ представили. Явился съ визитомъ, привезъ цвѣтовъ, потомъ конфетъ.
Собственно говоря, все было рѣшено съ перваго момента.
Объ этомъ, конечно, не говорилось. Развѣ можно! Но это отлично понимали оба.
Онъ говорилъ, что онъ одинокъ и ему нужно существо, которое онъ бы любилъ. Это наполнитъ его жизнь. Говорилъ, что онъ не молодъ, «конечно, не мальчишка», но постояненъ и способенъ на глубокое чувство.
Я, улыбаясь, отвѣчала:
— Вамъ ли говорить объ этомъ? Сколько женщинъ, я увѣрена, мечтаютъ…
Такъ мы торговались, говоря совсѣмъ о другомъ.
Онъ давалъ понять:
«Не думай, матушка, я разорюсь ради тебя или надѣлаю глупостей. Нѣтъ! Но хорошее вознагражденіе ты получишь. И это не нѣчто мимолетное, а такъ, на годъ, на два!»
Я отвѣчала взглядомъ:
«Что же ты медлишь, дурашка?»
Ему достаточно было, ну, какъ-нибудь подольше поцѣловать мнѣ руку — и я «упала бы въ его объятія»:
— Я твоя!
И я думала:
— Поскорѣй бы!
У зубного врача такъ просишь:
— Докторъ, вырвите зубъ, но поскорѣй!
Очевидно, онъ не находилъ повода къ чему-нибудь лишнему.
А я смотрѣла на него почти умоляюще;
— Да найди же, найди!
Отыграть эту роль въ глупой комедіи. Изобразить страсть. И начать посылать къ нему счета отъ портнихъ.
А онъ все говорилъ, все говорилъ и не давалъ мнѣ, ну, повода, чтобъ сказать:
— Я твоя.
Престранный городъ вашъ Петербургъ.
Я спрашивала потомъ у другого, у молодого:
— Отчего вы, господа, все съ подходцемъ? Отчего де прямо?
Онъ улыбнулся, — и очень самодовольно:
— Даже устрицу не глотаютъ такъ, сразу. А сначала посмотрятъ на нее, потомъ осторожненько счистятъ бородку, потомъ любовно пожмутъ надъ ней лимонъ, потомъ мягко поддѣнутъ на вилку. А такъ, взялъ… , но это ужъ значитъ «сожрать», а не съѣсть. Не съѣсть со вкусомъ!
Жуиры говорятъ:
— Пулярка любитъ, чтобъ ее хорошо съѣли.
Ну, я, вѣроятно, плохая пулярка и предпочитала бы, чтобъ меня просто сожрали, съ костями, только сразу!
Терпѣть не могу, когда надо мной давятъ лимонъ!!!
Итакъ, онъ продолжалъ ѣздить и говорить.
Однажды — это было въ сумеркахъ, когда и безъ того становится грустно на душѣ — онъ спросилъ меня:
— Вы, навѣрно, никогда не бываете въ церкви, другъ мой?
Онъ всегда говорилъ со мной такимъ тономъ, добрымъ и ласковымъ, словно былъ мнѣ крестнымъ отцомъ.
Я отвѣчала:
— Когда умираетъ кто-нибудь изъ моихъ товарищей или выходитъ замужъ какая-нибудь изъ моихъ подругъ. Первое случается чаще, чѣмъ второе!
Онъ вздохнулъ съ сожалѣніемъ:
— Напрасно, напрасно! Тамъ хорошо. Хорошо въ церкви. Бога забывать не слѣдуетъ. Вы, вѣроятно, и не креститесь даже никогда?
Я разсмѣялась.
— Напротивъ! Часто, очень часто и очень много. Когда выхожу на сцену въ новой роли и трушу!
Голосъ его сталъ совсѣмъ печальнымъ.
— Не слѣдуетъ смѣяться надъ этимъ! Не слѣдуетъ! Хотя бы во имя вашего дѣтства. Вспомните ваше дѣтство.
Со мной не надо говорить о дѣтствѣ. Въ немъ ничего ни хорошаго ни отраднаго. Но когда мнѣ напоминаютъ о моемъ дѣтствѣ, у меня слезы подступаютъ къ горлу.
Я чувствую себя такой маленькой, страдающей, безпомощной.
Не надо говорить со мной о дѣтствѣ! Не надо!
Мы, кокотки, всѣ сплошь сентиментальны.
А онъ продолжалъ:
— Вспомните ваше дѣтство, когда вы, маленькая, въ кроваткѣ, сложивъ ручонки, молились «Боженькѣ». Молились со слезами. Развѣ не легче вамъ тогда было?
Я готова была разрыдаться.
— Вы и образка, вѣроятно, не носите на шеѣ?
Глотая слезы, я постаралась обратить все въ шутку:
— При моей профессіи! Я должна ходить декольтированной!
А онъ продолжалъ печальнымъ голосомъ, полнымъ сожалѣнія:
— Не тогда, когда вы занимаетесь вашей профессіей, а тогда, когда вы дома, одна, когда вы спите… Хотите, я привезу вамъ образокъ?
Ему это нравится!
— Пожалуй!
Онъ оставилъ меня разстроенной, взволнованной, несчастной.
Я заплакала, — не знаю, о чемъ.
На слѣдующій день онъ пріѣхалъ ко мнѣ и смотрѣлъ на меня, какъ на ребенка, еще мягче, еще ласковѣе.
— А я привезъ вамъ образокъ. Освященный.
Онъ вынулъ изъ коробочки золотой образокъ на тоненькой цѣпочкѣ.
Перекрестился и поцѣловалъ его самъ.
Перекрестилъ меня.
— Перекреститесь и поцѣлуйте, другъ мой.
У меня не въ порядкѣ спинной мозгъ. Отъ этого я черезчуръ впечатлительна.
Я не знаю, что было со мной. У меня были холодныя руки и ноги. Я хотѣла рыдать, плакать, я хотѣла упасть на колѣни.
Мнѣ было страшно надѣть на себя образокъ.
— Дайте, мой другъ, это сдѣлаю я, я самъ. Я самъ надѣну на васъ.
Онъ дрожащими руками началъ разстегивать мой капотъ.
Я задрожала вся, когда холодная цѣпочка дотронулась до моей шеи.
А онъ разстегивалъ дальше и дальше.
— Вотъ такъ. Вотъ такъ.
Онъ словно игралъ на роялѣ. Его холодные пальцы дрожали и прыгали по моему тѣлу.
Я съ ужасомъ ждала прикосновенія образка.
— Какая грудка!
И вдругъ на томъ мѣстѣ, гдѣ долженъ былъ холодный образокъ коснуться груди, я почувствовала что-то мокрое, трясущееся.
Его губы.
Словно жабу, осклизлую и мокрую, положили мнѣ на грудь.
Я закричала не своимъ голосомъ и толкнула его такъ, что онъ полетѣлъ, чуть-чуть не ударился головой о косякъ стола, упалъ въ углу, около этажерки.
Я кричала, схватившись за голову.
— Уйдите, уйдите отъ меня! Не подходите, не подходите!
Онъ сидѣлъ на полу, блѣдный, съ отвислой челюстью, старый, испуганный, дрожащій отъ желанія.
Онъ былъ отвратителенъ и страшенъ мнѣ.
Я боялась за себя, за молодую, за сильную, что я съ нимъ что-нибудь сдѣлаю.
Я кричала ему:
— Вонъ… вонъ… уйдите сейчасъ!..
Если бы меня изнасиловалъ пьяный бродяга, мнѣ было бы легче, чѣмъ это…
Такъ все и разстроилось.
Вмѣсто человѣка «съ тонкой организаціей» я досталась купцу.
Онъ… Вы знаете, какъ купцы ѣдятъ устрицъ?
Сковырнулъ вилкой, проглотилъ.
— Э-э, чортъ! Лимону позабылъ пожать. Ладно, надъ слѣдующей пожму!
Просто, а тутъ…
Зачѣмъ до души надо дотрогиваться трясущимися руками? Вѣдь есть тѣло, и хорошее тѣло!..
И она почти крикнула мнѣ:
— Зажгите лампу! Скорѣй! Скорѣй! Мнѣ страшно! Я боюсь, что и вы… начнете говорить о возвышенныхъ предметахъ!
 
Примѣчанія

Луна дрожащим светом серебрила канал. На тёмном бархатном небе брильянтами сверкали звёзды. Откуда-то неслась песнь гондольера. Ей аккомпанировали мелкие волны, плескавшиеся о мраморные ступени дворцов.
Никогда Венеция не была так прекрасна, как в эту минуту.
Где-то пел гондольер, пели волны, пел голубой лунный свет, обливая белые стены молчаливых, суровых палаццо.
Пело всё, — воздух, и море, и свет. Эта чудная песнь звучала сильнее, сильнее, сильнее… и он очнулся.
Пахло и больницей и казармой. На стене за проволочною сеткой коптился ночник. В окна глядел кусочек белого, бесцветного летнего ночного неба, изрезанный переплётом железной тюремной решётки.
На другой койке, стоявшей в палате, метался в бреду какой-то человек.
Он то старался подняться, то снова падал на подушки и бормотал, бессильно махая руками:
— Вон… вон изба… Видишь, без крыши… Приели солому-то… Рубили и ели… Жрать… жрать было нечего… Жрать… Вон она… вон изба-то…
Лавину становилось страшно.
Где он, что с ним было и как он попал сюда?
Мысли плохо вязались в голове, какой-то шум мешал думать, но он старался припомнить.
Его повели к следователю для допроса. Весь этот день ему чувствовалось как-то не по себе. Какая-то слабость, какой-то шум в голове, какие-то несвязные мысли. Он сидел в коридоре на скамейке, и вдруг ему начало казаться, что двое солдат, стоявших по бокам с ружьями, стали расти, расти, превратились в каких-то великанов, заслонивших собою всё. Так что, когда чей-то голос выкрикнул: «Арестованный Лавин, к следователю» — он, поднявшись, даже с удивлением увидел, вместо великанов, двух маленьких гарнизонных солдат-замухрыг.
Он постарался подбодриться и войти к следователю с обычным смелым, гордым, спокойным видом.
Много он их видел на своём веку!
Он твёрдо подошёл к столу со своею обычною осанкой, но тут почувствовал, что ноги у него подкашиваются, и бессильно опустился на стул в ту самую минуту, когда следователь только ещё говорил:
— Садитесь!
В голове шумело всё сильнее и сильнее, и невыносимо тянулись эти минуты, пока следователь с утрированно-деловым видом рылся в каких-то бумагах.
— Вы, г. Лавин, обвиняетесь в побеге на пути следования в ссылку и проживательстве по чужому виду, — наконец проговорил следователь, всё ещё перелистывая какие-то бумаги и не глядя на него. — Что вам будет угодно сказать по этому делу?
Он хотел было ответить по обыкновению какою-нибудь бравадой, но почувствовал, что голова становится тяжела как свинец, схватился за стол и прислонился к нему грудью… Голова бессильно опустилась, он чувствовал, что ещё минута, и он упадёт.
— Что с вами?.. Вы больны? — спросил следователь, взглянув на него и вскакивая с места.
Он едва мог прошептать:
— Да… мне скверно…
Он слышал, как следователь кому-то кричал: «Скорее доктора!» как кто-то бегал, суетился, как отворялась и затворялась дверь, как, наконец, вбежал какой-то господин, как он шёпотом спросил у следователя: «Лавин? Тот самый?» помнит, что этот господин щупал у него пульс, велел показать язык, просил зачем-то привстать, снять сюртук. Он повиновался молча, машинально. Он слышал затем, как доктор сказал следователю: «Тифозная горячка», — и вдруг ему показалось, что доктор превращается в кондуктора железной дороги.
Да, да! Он запомнил это лицо кондуктора одной из швейцарских дорог. Он вздрогнул и стал всматриваться пристальнее.
Да, да! Это вагон, кругом пассажиры. В ушах ясно слышен адский грохот быстро летящего поезда. Только почему это в вагон все входят и выходят?
Ага! В отворённую дверь он увидел двоих солдат с ружьями. За ним погоня. Он попался. Его сейчас арестуют. Надо выпрыгнуть в окно.
Он отлично помнит, как вскочил с места и с криком кинулся к окну. Но его кто-то схватил… Дальше всё как в тумане. Он помнит только, что отбивался, что ударил кого-то головой в живот, — страшный матросский удар, который он видел когда-то в Александрии и который почему-то ему вспомнился в эту минуту, — что кто-то закричал страшным голосом, что какие-то люди кинулись на него и начали его валить. Дальше он не помнил ничего.
— Вон… вон изба, которая без крыши… Без крыши которая, — хрипел на соседней койке больной, метаясь по постели и размахивая руками.
Лавину становилось всё страшнее и страшнее.
Что-то серое, бесцветное, белесоватое ползло, проползало сквозь решётку окна, тянулось к нему и к его соседу… Неужели это была смерть?
Лавин не был трусом. В своих авантюрах, изумлявших целую Европу, он не раз видал смерть лицом к лицу. И не боялся. Она огромным чёрным призраком вставала в минуту опасности, и этот призрак его не пугал.
Вот хоть бы этот побег в Швейцарии. Поезд с головоломною быстротой летел сквозь туннели, по гигантским мостам, переброшенным через страшные пропасти, то мчался по самому краю бездонного обрыва, то словно слетал на самое дно цветущих долин. Горы то громоздились над ним, то толпились под ним.
Лавин знал, что в соседнем вагоне сидят переодетые полицейские, чтоб арестовать его на следующей станции. И в нём проснулась страстная, неудержимая жажда свободы. Был только один способ к спасению: пользуясь темнотою ночи, спрыгнуть на всём ходу с поезда. Сумасшедший скачок на тот свет. Но он не колебался. Покуривая сигару, он вышел на площадку вагона.
Поезд летел с быстротой 80 вёрст в час. Огненными полосками мелькали мимо сигнальные фонари. Страшный шум, словно всё рушилось кругом, оглушал Лавина, когда поезд мчался через туннель… Второй туннель, третий… Поезд спустился в долину… Через четверть часа станция… Перед глазами ровная лужайка… В темноте ночи словно мелькнул какой-то огромный чёрный силуэт, и Лавин кинулся к нему навстречу, изо всей силы оттолкнувшись ногами от подножки и делая скачок вперёд. Он очнулся, когда уже от поезда остался только маленький красный огонёк, быстро исчезавший вдали. Кругом было темно, тихо и спокойно. В этой темноте, этой тишине, этом тепле и покое чёрного огромного призрака больше уже не было. Он был страшен, но с ним хотелось вступить в бой, в единоборство, победить или погибнуть. В нём не было ничего мерзкого, отвратительного, как в этом сером, белесоватом, бесформенном призраке, который вползал теперь сквозь решётку окна. Лежать тут и широко раскрытыми от ужаса глазами смотреть, как он ползёт, подбирается всё ближе и ближе… Не быть в силах бороться, защищаться, делать движение, лежать и ждать, когда он подберётся, подползёт, всего покроет своим сырым холодным, противным, сероватым, бесформенным телом и медленно, медленно задушит…
Какое-то щемящее чувство тоски и отвращения ныло в груди. Он знает это щемящее чувство. Он видел смерть, медленно, тихо, но неизбежно подкрадывавшуюся к нему. И тогда он не мог сделать движения, жеста, чтоб оттолкнуться. И тогда щемило у него в груди, но всё-таки не так, всё-таки это было не то.
Он должен был драться на дуэли утром, а вечером к нему явилась любовница его противника умолять, чтоб он не убивал того, кто был ей дороже всего в жизни, составлял собою всё, что было хорошего, дорогого, светлого в мире. Перед ним, бретёром, уже несколько человек отправившим на тот свет, перед стрелком, попадавшим с двадцати шагов в бубнового туза, эта женщина упала на колени, умоляя пощадить любимого человека. Она была так хороша в эти минуты, когда, рыдая, билась словно в предсмертной тоске у его ног, что у него явилось безумное желание обладать этою женщиной. Пусть будет так. Он продаст свой выстрел, — и он сказал ей цену…
Этот полубезумный взгляд. Эта минута колебания. И это твёрдо и решительно сказанное:
— Хорошо.
На утро они стрелялись. По жребию ему достался первый выстрел. Он с улыбкой выстрелил куда-то в воздух. Наступила очередь противника. Он медленно подходил к барьеру.
«Негодяй… он целит в живот! — думал Лавин, как загипнотизированный, не имея сил отвести взгляд от маленького, чёрненького кружка».
Секунды казались часами, тянулись без конца. Какое-то щемящее чувство тоски сжимало сердце. Смерть подходила медленно, но неизбежно.
И вдруг в эту минуту вспомнилась женщина, которую он купил этою ценой. Был момент, когда она под его ласками, кажется, забыла, что перед нею враг… И он улыбнулся, вспомнив об этом моменте.
Быть может, эта улыбка заставила дрогнуть руку противника. Он почувствовал только какой-то страшный шум и сильный удар по плечу. Рана оказалась пустячной и не задела даже кости. Страшный призрак, медленно приближавшийся, вдруг быстро пролетел мимо, едва дотронувшись до него крылом.
Это были страшные минуты, когда вся жизнь, весь мир — всё сосредоточилось только в маленьком чёрном кружке, пристально смотревшем на него.
Но этот призрак не был тою серою, холодною, скользкою жабой, которая проползала теперь своим мягким, студенистым телом сквозь решётку.
И лишь только это сравнение сквозь страшный шум мелькнуло у него в голове, он вздрогнул и заметался; её холодные мягкие лапы хватали его уже за ноги, тянули к себе. У него холодели ноги, и он чувствовал, как холодеет сердце.
Человек на соседней койке заметался сильнее. Очевидно, он тоже чувствовал близость «её», старался вырваться, выкарабкаться из её лап и хрипел, отмахиваясь руками:
— Испить… испить…
— Помогите! — хотелось крикнуть Лавину, но из горла вылетало только какое-то беззвучное дыхание. А холодные, сырые, как туман, скользкие лапы ползли и ползли по его телу, подбирались к горлу.
Его охватил безумный ужас. Откуда-то явились силы, Лавин вскочил и кинулся к постели соседа. Хоть на минуту ускользнуть из-под её лап, и пусть она душит их вместе.
Но «она» схватила его за ноги, спутала их одеялом, и он упал на колени около самой койки соседа, судорожно обхватив руками его горячее тело.
Вдвоём было не так страшно.
Всё-таки под руками было что-то горячее, живое, и он чувствовал, как теплота этого тела переливается в его остывающую кровь.
Сосед заметался ещё сильнее, словно стараясь выкарабкаться из его судорожных объятий, наконец, приподнялся на локте и с ужасом уставился на него широко раскрытыми, красными, воспалёнными глазами.
Лавин почувствовал ужас перед этим красным, налитым кровью лицом, с рыжею, перепутанною бородой, с прядями волос, прилипшими к потному лбу. А он шептал, не сводя с него полного ужаса взгляда, своими пересохшими губами:
— Испить… Испить… Умираю…
Ужас охватывал Лавина всё сильнее и сильнее. Сейчас, сейчас «она» задушит этого и примется за него. Отдалить, отдалить эту минуту!
А умирающий снова бессильно упал на подушку и хрипел, теребя Лавина судорожно сжатою рукой за ворот рубашки.
— Испить… Испить… Умираю…
Лавин беспомощным взором оглянулся кругом.
Там на столе должна быть вода. Он собрал все силы, оттолкнул руку, схватившуюся за его рубашку, руку умирающего, и, цепляясь за кровать, стал подниматься. Умирающий снова приподнялся и старался схватить его рукою, хрипя:
— Испить… испить…
Эта судорожно протянутая рука возбуждала в нём ужас; он отшатнулся и, поднявшись на ноги, сделал несколько шагов, но тут же упал.
Серая жаба расползалась по комнате. Она душила больного, и Лавин слышал, как он хрипел и метался. Сейчас, сейчас покончит с одним и примется за другого.
Лавин в смертельном страхе пополз за водою. Вот стол… Вот под руку попадается какая-то склянка… Может быть, это не вода… Может быть, это лекарство… Нет, кажется, это графин…
Он застучал о другие склянки…
Умирающий приподнялся на койке; он с особенною силой хрипел теперь:
— Испить…
И Лавину казалось, что целая бесконечность отделяет его от соседа, что он никогда не доползёт до него, чтоб дать воды, что жаба задушит их в разных углах комнаты, и он с отчаянием начал на коленях карабкаться по полу, не выпуская графина из рук.
Вот он ближе… ближе… Вот койка… Он чувствует этот жар, который так и пышет от больного… Он поднёс к его запёкшимся губам графин и с отчаянием зашептал:
— Да пей же… пей… пей…
Умирающий сделал два глотка и, захлебнувшись, упал на подушки.
Теперь, выпив воды, он стал спокойнее и перестал метаться.
Силы окончательно оставили Лавина; он упал на пол тут же, рядом с койкой, Около валялся графин. Рука Лавина нащупывала лужицу пролившейся воды, и у него тоже просыпалась жажда. Ощущение холода и сырости сменилось ощущением какого-то палящего зноя. Он кое-как дотянулся и приник губами к лужице воды. Несколько капель как будто успокоили и его.
Он чувствовал только страшную слабость.
«Неужели это смерть?» теперь уж с каким-то спокойствием подумал он.
Перед ним почему-то пронеслось несколько знакомых лиц, картин, событий… Вдруг вспомнился почему-то Дон Карлос, этот неудачный претендент, похоронивший себя в Венеции, в своём родовом палаццо, в обществе художников, артистов и куртизанок. Он рассказывает смелые, грандиозные замыслы о захвате престола одного из Балканских государств. Потухшие глаза старого политического авантюриста загораются прежним огоньком. В Дон Карлосе, отжившем, позабывшем свои мечты, просыпается прежний смелый, честолюбивый претендент. Эта смелая, безумная авантюра действует на него, как призывный звук трубы на старую кавалерийскую лошадь, он готов всеми силами содействовать осуществлению идеи, такой же грандиозной, какими были когда-то и его собственные. Он даёт денег, много денег…. эти деньги запестрели в глазах Лавина каким-то каскадом и вдруг сменились. засаленными, истрёпанными сериями, сторублёвками, и Дон Карлоса заменил какой-то старичок, который шамкает беззубым ртом:
— Это все мои сбережения. Но я даю их вашему сиятельству как залог, потому что вполне верю вашему сиятельству.
Потом мелькнули какие-то знакомые улицы. Кажется, это Париж. Да, разумеется, Париж. Но зачем здесь этот бульвар? Нет, это вовсе не Париж, это « », Берлин, и даже не Берлин, а Вена, потому что вот Дунай, как будто даже это скорее похоже на Лондон… И вдруг всё это исчезло, куда-то скрылось, и на ярко-красном фоне, который положительно ослепляет Лавина, появилось знакомое лицо… Где он видал это лицо? Ах, да, это прокурор. «Один из прокуроров», с улыбкой подумал он и хотел было сказать что-то очень дерзкое, очень смешное, очень остроумное, и сказал бы, если б прокурор не превратился вдруг в маленькую, хорошенькую женщину, которая, ломая руки, смотрела на него глазами, полными слёз, и твердила:
— Зачем ты делаешь всё это? Зачем?
— Я жить хочу… Понимаешь ли ты? Жить, жить, жить, а не прозябать! — хотел было крикнуть ей в ответ Лавин, но над ним кто-то прохрипел:
— Священника бы… Без покаяния…
Свесившись с койки, на него глядел рыжий сосед глазами, полными тоски и страха:
— Священника… без покаяния… без покаяния.
 
Лавин чувствовал, как снова холод пополз по его телу.
— Священника?.. Неужели конец?.. Конец?..
Под рукою было что-то скользкое, холодное, мокрое. Жаба… Она?
Его снова охватил ужас, и он, приподнявшись, обхватил руками тело соседа, стараясь всползти на койку.
А тот метался и с какою-то смертельною тоскою повторял:
— Священника… священника…
— Не надо… не надо… — шептал Лавин.
— Покаяться… покаяться… Грешен… Крал…
И вдруг, заметавшись, умирающий приподнялся, крепко схватил Лавина за плечи и, глядя в упор широко раскрытыми глазами всё с тем же выражением ужаса, прохрипел:
— Да ведь с голоду, ваше высокородие, с голоду… Ведь жрать хотелось, жрать… жрать…
И он, не выпуская из судорожно сжатых пальцев рубашки Лавина, навзничь опрокинулся на подушки, в груди у него что-то захрипело, заклокотало, взгляд стал стеклянным, он вытянулся и замолк, только в груди что-то продолжало клокотать, всё тише, тише, слабее, слабее…
Лавин делал все усилия подняться и не мог: руки крепко держали его за воротник. Он чувствовал, как они всё холодеют и холодеют около его горла… Серая жаба ползла по ним и вползала на его тело. Волосы зашевелились у него на голове.
И вдруг ему сделалось всё равно. В голове поднялся какой-то шум, потом стал стихать и превратился в какую-то песню.
Где-то пел гондольер. Ему аккомпанировали волны, тихо плескавшиеся о мраморные ступени дворцов. На чёрном бархатном небе брильянтами сверкали звёзды. Луна дрожащим светом посеребрила канал.
Венеция никогда не была так хороша, как в эту минуту.
Пело всё: где-то пел гондольер, пели звёзды, пело море, пел воздух, пел голубой лунный свет, лаская мраморные дворцы.
И эта чудная песня звучала всё тише, нежнее…
Тише и тише…
Всё смолкло.
 
Примечания

{{ВАР|вызванной обстоятельствами, или даже просто яркаго сновидѣнія. Къ тому же я самъ такъ именно и смотрю на него, и пока не имѣю еще никакихъ достаточныхъ основаній допускать не только ''дѣйствительное'' общеніе махатмъ съ кѣмъ-либо изъ насъ, но и самое существованіе этихъ махатмъ для меня проблематично.
— Не знаю правы ли вы, — сказалъ Майерсъ, — это покажутъ наши дальнѣйшія изслѣдованія. Во всякомъ случаѣ ваше сообщеніе, по правиламъ нашего общества, должно заключать въ себѣ только простое, подробное изложеніе факта, безъ всякихъ комментарій и оцѣнки съ вашей стороны.
— Я изложу просто и подробно, — сказалъ я, — но если мнѣ нельзя при этомъ заявить, что я склоненъ считать мой случай чѣмъ угодно, только не дѣйствительностью, — я не могу дать вамъ его описанія. Это дѣло слишкомъ важно! въ дамской гостиной можно болтать и фантазировать сколько угодно, но разъ мы стоимъ передъ серьезнымъ изслѣдованіемъ психическихъ явленій — тутъ являются ясныя обязательства и совсѣмъ иныя требованія. Имѣйте же въ виду, что я вовсе не свидѣтель изъ теософическаго лагеря, а такой же изслѣдователь, какъ и вы, насколько мнѣ это позволятъ мои средства и обстоятельства. Я только смущенъ, заинтересованъ и хочу знать «настоящую» правду.
Такъ мы и порѣшили.
Въ Отчетѣ «Лондонскаго общества для психическихъ изслѣдованій» помѣщенъ и мой случай, причемъ я, по правиламъ «Общества», хотя самъ его и не анализирую, но ужь никакимъ образомъ не признаю «дѣйствительностью». Общество же, при этомъ, сочло его яркимъ сновидѣніемъ и заявило, что я «считаю его неимѣющимъ ровно никакого отношенія къ чему-либо таинственному» . | вызванной обстоятельствами, или даже просто яркого сновидения. К тому же я сам так именно и смотрю на него, и пока не имею ещ никаких достаточных оснований допускать не только ''действительное'' общение махатм с кем-либо из нас, но и самое существование этих махатм для меня проблематично.
— Не знаю, правы ли вы, — сказал Майерс, — это покажут наши дальнейшие исследования. Во всяком случае ваше сообщение, по правилам нашего общества, должно заключать в себе только простое, подробное изложение факта, без всяких комментариев и оценки с вашей стороны.
— Я изложу просто и подробно, — сказал я, — но если мне нельзя при этом заявить, что я склонен считать мой случай чем угодно, только не действительностью, — я не могу дать вам его описания. Это дело слишком важно! в дамской гостиной можно болтать и фантазировать сколько угодно, но раз мы стоим перед серь зным исследованием психических явлений — тут являются ясные обязательства и совсем иные требования. Имейте же в виду, что я вовсе не свидетель из теософического лагеря, а такой же исследователь, как и вы, насколько мне это позволят мои средства и обстоятельства. Я только смущ н, заинтересован и хочу знать «настоящую» правду.
Так мы и порешили.
В Отч те «Лондонского общества для психических исследований» помещ н и мой случай, прич м я, по правилам «Общества», хотя сам его и не анализирую, но уж никаким образом не признаю «действительностью». Общество же при этом сочло его ярким сновидением и заявило, что я «считаю его не имеющим ровно никакого отношения к чему-либо таинственному» .}}

Луна дрожащимъ свѣтомъ серебрила каналъ. На темномъ бархатномъ небѣ брильянтами сверкали звѣзды. Откуда-то неслась пѣснь гондольера. Ей аккомпанировали мелкія волны, плескавшіяся о мраморныя ступени дворцовъ.
Никогда Венеція не была такъ прекрасна, какъ въ эту минуту.
Гдѣ-то пѣлъ гондольеръ, пѣли волны, пѣлъ голубой лунный свѣтъ, обливая бѣлыя стѣны молчаливыхъ, суровыхъ палаццо.
Пѣло все, — воздухъ, и море, и свѣтъ. Эта чудная пѣснь звучала сильнѣе, сильнѣе, сильнѣе… и онъ очнулся.
Пахло и больницей и казармой. На стѣнѣ за проволочною сѣткой коптился ночникъ. Въ окна глядѣлъ кусочекъ бѣлаго, безцвѣтнаго лѣтняго ночного неба, изрѣзанный переплетомъ желѣзной тюремной рѣшетки.
На другой койкѣ, стоявшей въ палатѣ, метался въ бреду какой-то человѣкъ.
Онъ то старался подняться, то снова падалъ на подушки и бормоталъ, безсильно махая руками:
— Вонъ… вонъ изба… Видишь, безъ крыши… Пріѣли солому-то… Рубили и ѣли… Жрать… жрать было нечего… Жрать… Вонъ она… вонъ изба-то…
Лавину становилось страшно.
Гдѣ онъ, что съ нимъ было и какъ онъ попалъ сюда?
Мысли плохо вязались въ головѣ, какой-то шумъ мѣшалъ думать, но онъ старался припомнить.
Его повели къ слѣдователю для допроса. Весь этотъ день ему чувствовалось какъ-то не по себѣ. Какая-то слабость, какой-то шумъ въ головѣ, какія-то несвязныя мысли. Онъ сидѣлъ въ коридорѣ на скамейкѣ, и вдругъ ему начало казаться, что двое солдатъ, стоявшихъ по бокамъ съ ружьями, стали расти, расти, превратились въ какихъ-то великановъ, заслонившихъ собою все. Такъ что, когда чей-то голосъ выкрикнулъ: «Арестованный Лавинъ, къ слѣдователю» — онъ, поднявшись, даже съ удивленіемъ увидѣлъ, вмѣсто великановъ, двухъ маленькихъ гарнизонныхъ солдатъ-замухрыгъ.
Онъ постарался подбодриться и войти къ слѣдователю съ обычнымъ смѣлымъ, гордымъ, спокойнымъ видомъ.
Много онъ ихъ видѣлъ на своемъ вѣку!
Онъ твердо подошелъ къ столу со своею обычною осанкой, но тутъ почувствовалъ, что ноги у него подкашиваются, и безсильно опустился на стулъ въ ту самую минуту, когда слѣдователь только еще говорилъ:
— Садитесь!
Въ головѣ шумѣло все сильнѣе и сильнѣе, и невыносимо тянулись эти минуты, пока слѣдователь съ утрированно-дѣловымъ видомъ рылся въ какихъ-то бумагахъ.
— Вы, г. Лавинъ, обвиняетесь въ побѣгѣ на пути слѣдованія въ ссылку и проживательствѣ по чужому виду, — наконецъ проговорилъ слѣдователь, все еще перелистывая какія-то бумаги и не глядя на него. — Что вамъ будетъ угодно сказать по этому дѣлу?
Онъ хотѣлъ было отвѣтить по обыкновенію какою-нибудь бравадой, но почувствовалъ, что голова становится тяжела какъ свинецъ, схватился за столъ и прислонился къ нему грудью… Голова безсильно опустилась, онъ чувствовалъ, что еще минута, и онъ упадетъ.
— Что съ вами?.. Вы больны? — спросилъ слѣдователь, взглянувъ на него и вскакивая съ мѣста.
Онъ едва могъ прошептать:
— Да… мнѣ скверно…
Онъ слышалъ, какъ слѣдователь кому-то кричалъ: «Скорѣе доктора!» какъ кто-то бѣгалъ, суетился, какъ отворялась и затворялась дверь, какъ, наконецъ, вбѣжалъ какой-то господинъ, какъ онъ шопотомъ спросилъ у слѣдователя: «Лавинъ? Тотъ самый?» помнитъ, что этотъ господинъ щупалъ у него пульсъ, велѣлъ показать языкъ, просилъ зачѣмъ-то привстать, снять сюртукъ. Онъ повиновался молча, машинально. Онъ слышалъ затѣмъ, какъ докторъ сказалъ слѣдователю: «Тифозная горячка», — и вдругъ ему показалось, что докторъ превращается въ кондуктора желѣзной дороги.
Да, да! Онъ запомнилъ это лицо кондуктора одной изъ швейцарскихъ дорогъ. Онъ вздрогнулъ и сталъ всматриваться пристальнѣе.
Да, да! Это вагонъ, кругомъ пассажиры. Въ ушахъ ясно слышенъ адскій грохотъ быстро летящаго поѣзда. Только почему это въ вагонъ все входятъ и выходятъ?
Ага! Въ отворенную дверь онъ увидѣлъ двоихъ солдатъ съ ружьями. За нимъ погоня. Онъ попался. Его сейчасъ арестуютъ. Надо выпрыгнуть въ окно.
Онъ отлично помнитъ, какъ вскочилъ съ мѣста и съ крикомъ кинулся къ окну. Но его кто-то схватилъ… Дальше все какъ въ туманѣ. Онъ помнитъ только, что отбивался, что ударилъ кого-то головой въ животъ, — страшный матросскій ударъ, который онъ видѣлъ когда-то въ Александріи и который почему-то ему вспомнился въ эту минуту, — что кто-то закричалъ страшнымъ голосомъ, что какіе-то люди кинулись на него и начали его валить. Дальше онъ не помнилъ ничего.
— Вонъ… вонъ изба, которая безъ крыши… Безъ крыши которая, — хрипѣлъ на сосѣдней койкѣ больной, метаясь по постели и размахивая руками.
Лавину становилось все страшнѣе и страшнѣе.
Что-то сѣрое, безцвѣтное, бѣлесоватое ползло, проползало сквозь рѣшетку окна, тянулось къ нему и къ его сосѣду… Неужели это была смерть?
Лавинъ не былъ трусомъ. Въ своихъ авантюрахъ, изумлявшихъ цѣлую Европу, онъ не разъ видалъ смерть лицомъ къ лицу. И не боялся. Она огромнымъ чернымъ призракомъ вставала въ минуту опасности, и этотъ призракъ его не пугалъ.
Вотъ хоть бы этотъ побѣгъ въ Швейцаріи. Поѣздъ съ головоломною быстротой летѣлъ сквозь туннели, по гигантскимъ мостамъ, переброшеннымъ черезъ страшныя пропасти, то мчался по самому краю бездоннаго обрыва, то словно слеталъ на самое дно цвѣтущихъ долинъ. Горы то громоздились надъ нимъ, то толпились подъ нимъ.
Лавинъ зналъ, что въ сосѣднемъ вагонѣ сидятъ переодѣтые полицейскіе, чтобъ арестовать его на слѣдующей станціи. И въ немъ проснулась страстная, неудержимая жажда свободы. Былъ только одинъ способъ къ спасенію: пользуясь темнотою ночи, спрыгнуть на всемъ ходу съ поѣзда. Сумасшедшій скачокъ на тотъ свѣтъ. Но онъ не колебался. Покуривая сигару, онъ вышелъ на площадку вагона.
Поѣздъ летѣлъ съ быстротой 80 верстъ въ часъ. Огненными полосками мелькали мимо сигнальные фонари. Страшный шумъ, словно все рушилось кругомъ, оглушалъ Лавина, когда поѣздъ мчался черезъ туннель… Второй туннель, третій… Поѣздъ спустился въ долину… Черезъ четверть часа станція… Передъ глазами ровная лужайка… Въ темнотѣ ночи словно мелькнулъ какой-то огромный черный силуэтъ, и Лавинъ кинулся къ нему навстрѣчу, изо всей силы оттолкнувшись ногами отъ подножки и дѣлая скачокъ впередъ. Онъ очнулся, когда уже отъ поѣзда остался только маленькій красный огонекъ, быстро исчезавшій вдали. Кругомъ было темно, тихо и спокойно. Въ этой темнотѣ, этой тишинѣ, этомъ теплѣ и покоѣ чернаго огромнаго призрака больше уже не было. Онъ былъ страшенъ, но съ нимъ хотѣлось вступить въ бой, въ единоборство, побѣдить или погибнуть. Въ немъ не было ничего мерзкаго, отвратительнаго, какъ въ этомъ сѣромъ, бѣлесоватомъ, безформенномъ призракѣ, который вползалъ теперь сквозь рѣшетку окна. Лежать тутъ и широко раскрытыми отъ ужаса глазами смотрѣть, какъ онъ ползетъ, подбирается все ближе и ближе… Не быть въ силахъ бороться, защищаться, дѣлать движеніе, лежать и ждать, когда онъ подберется, подползетъ, всего покроетъ своимъ сырымъ холоднымъ, противнымъ, сѣроватымъ, безформеннымъ тѣломъ и медленно, медленно задушитъ…
Какое-то щемящее чувство тоски и отвращенія ныло въ груди. Онъ знаетъ это щемящее чувство. Онъ видѣлъ смерть, медленно, тихо, но неизбѣжно подкрадывавшуюся къ нему. И тогда онъ не могъ сдѣлать движенія, жеста, чтобъ оттолкнуться. И тогда щемило у него въ груди, но все-таки не такъ, все-таки это было не то.
Онъ долженъ былъ драться на дуэли утромъ, а вечеромъ къ нему явилась любовница его противника умолять, чтобъ онъ не убивалъ того, кто былъ ей дороже всего въ жизни, составлялъ собою все, что было хорошаго, дорогого, свѣтлаго въ мірѣ. Передъ нимъ, бреттеромъ, уже нѣсколько человѣкъ отправившимъ на тотъ свѣтъ, передъ стрѣлкомъ, попадавшимъ съ двадцати шаговъ въ бубноваго туза, эта женщина упала на колѣни, умоляя пощадить любимаго человѣка. Она была такъ хороша въ эти минуты, когда, рыдая, билась словно въ предсмертной тоскѣ у его ногъ, что у него явилось безумное желаніе обладать этою женщиной. Пусть будетъ такъ. Онъ продастъ свой выстрѣлъ, — и онъ сказалъ ей цѣну…
Этотъ полубезумный взглядъ. Эта минута колебанія. И это твердо и рѣшительно сказанное:
— Хорошо.
На утро они стрѣлялись. По жребію ему достался первый выстрѣлъ. Онъ съ улыбкой выстрѣлилъ куда-то въ воздухъ. Наступила очередь противника. Онъ медленно подходилъ къ барьеру.
«Негодяй… онъ цѣлитъ въ животъ! — думалъ Лавинъ, какъ загипнотизированный, не имѣя силъ отвести взглядъ отъ маленькаго, черненькаго кружка».
Секунды казались часами, тянулись безъ конца. Какое-то щемящее чувство тоски сжимало сердце. Смерть подходила медленно, но неизбѣжно.
И вдругъ въ эту минуту вспомнилась женщина, которую онъ купилъ этою цѣной. Былъ моментъ, когда она подъ его ласками, кажется, забыла, что передъ нею врагъ… И онъ улыбнулся, вспомнивъ объ этомъ моментѣ.
Быть-можетъ, эта улыбка заставила дрогнуть руку противника. Онъ почувствовалъ только какой-то страшный шумъ и сильный ударъ по плечу. Рана оказалась пустяшной и не задѣла даже кости. Страшный призракъ, медленно приближавшійся, вдругъ быстро пролетѣлъ мимо, едва дотронувшись до него крыломъ.
Это были страшныя минуты, когда вся жизнь, весь міръ — все сосредоточилось только въ маленькомъ черномъ кружкѣ, пристально смотрѣвшемъ на него.
Но этотъ призракъ не былъ тою сѣрою, холодною, скользкою жабой, которая проползала теперь своимъ мягкимъ, студенистымъ тѣломъ сквозь рѣшетку.
И лишь только это сравненіе сквозь страшный шумъ мелькнуло у него въ головѣ, онъ вздрогнулъ и заметался; ея холодныя мягкія лапы хватали его уже за ноги, тянули къ себѣ. У него холодѣли ноги, и онъ чувствовалъ, какъ холодѣетъ сердце.
Человѣкъ на сосѣдней койкѣ заметался сильнѣе. Очевидно, онъ тоже чувствовалъ близость «ея», старался вырваться, выкарабкаться изъ ея лапъ и хрипѣлъ, отмахиваясь руками:
— Испить… испить…
— Помогите! — хотѣлось крикнуть Лавину, но изъ горла вылетало только какое-то беззвучное дыханіе. А холодныя, сырыя, какъ туманъ, скользкія лапы ползли и ползли по его тѣлу, подбирались къ горлу.
Его охватилъ безумный ужасъ. Откуда-то явились силы, Лавинъ вскочилъ и кинулся къ постели сосѣда. Хоть на минуту ускользнуть изъ-подъ ея лапъ, и пусть она душитъ ихъ вмѣстѣ.
Но «она» схватила его за ноги, спутала ихъ одѣяломъ, и онъ упалъ на колѣни около самой койки сосѣда, судорожно обхвативъ руками его горячее тѣло.
Вдвоемъ было не такъ страшно.
Все-таки подъ руками было что-то горячее, живое, и онъ чувствовалъ, какъ теплота этого тѣла переливается въ его остывающую кровь.
Сосѣдъ заметался еще сильнѣе, словно стараясь выкарабкаться изъ его судорожныхъ объятій, наконецъ, приподнялся на локтѣ и съ ужасомъ уставился на него широко раскрытыми, красными, воспаленными глазами.
Лавинъ почувствовалъ ужасъ передъ этимъ краснымъ, налитымъ кровью лицомъ, съ рыжею, перепутанною бородой, съ прядями волосъ, прилипшими къ потному лбу. А онъ шепталъ, не сводя съ него полнаго ужаса взгляда, своими пересохшими губами:
— Испить… Испить… Умираю…
Ужасъ охватывалъ Лавина все сильнѣе и сильнѣе. Сейчасъ, сейчасъ «она» задушитъ этого и примется за него. Отдалить, отдалить эту минуту!
А умирающій снова безсильно упалъ на подушку и хрипѣлъ, теребя Лавина судорожно сжатою рукой за воротъ рубашки.
— Испить… Испить… Умираю…
Лавинъ безпомощнымъ взоромъ оглянулся кругомъ.
Тамъ на столѣ должна быть вода. Онъ собралъ всѣ силы, оттолкнулъ руку, схватившуюся за его рубашку, руку умирающаго, и, цѣпляясь за кровать, сталъ подниматься. Умирающій снова приподнялся и старался схватить его рукою, хрипя:
— Испить… испить…
Эта судорожно протянутая рука возбуждала въ немъ ужасъ; онъ отшатнулся и, поднявшись на ноги, сдѣлалъ нѣсколько шаговъ, но тутъ же упалъ.
Сѣрая жаба расползалась по комнатѣ. Она душила больного, и Лавинъ слышалъ, какъ онъ хрипѣлъ и метался. Сейчасъ, сейчасъ покончитъ съ однимъ и примется за другого.
Лавинъ въ смертельномъ страхѣ поползъ за водою. Вотъ столъ… Вотъ подъ руку попадается какая-то склянка… Можетъ-быть, это не вода… Можетъ-быть, это лѣкарство… Нѣтъ, кажется, это графинъ…
Онъ застучалъ о другія склянки…
Умирающій приподнялся на койкѣ; онъ съ особенною силой хрипѣлъ теперь:
— Испить…
И Лавину казалось, что цѣлая безконечность отдѣляетъ его отъ сосѣда, что онъ никогда не доползетъ до него, чтобъ дать воды, что жаба задушитъ ихъ въ разныхъ углахъ комнаты, и онъ съ отчаяніемъ началъ на колѣняхъ карабкаться по полу, не выпуская графина изъ рукъ.
Вотъ онъ ближе… ближе… Вотъ койка… Онъ чувствуетъ этотъ жаръ, который такъ и пышетъ отъ больного… Онъ поднесъ къ его запекшимся губамъ графинъ и съ отчаяніемъ зашепталъ:
— Да пей же… пей… пей…
Умирающій сдѣлалъ два глотка и, захлебнувшись, упалъ на подушки.
Теперь, выпивъ воды, онъ сталъ спокойнѣе и пересталъ метаться.
Силы окончательно оставили Лавина; онъ упалъ на полъ тутъ же, рядомъ съ койкой, Около валялся графинъ. Рука Лавина нащупывала лужицу пролившейся воды, и у него тоже просыпалась жажда. Ощущеніе холода и сырости смѣнилось ощущеніемъ какого-то палящаго зноя. Онъ кое-какъ дотянулся и приникъ губами къ лужицѣ воды. Нѣсколько капель какъ будто успокоили и его.
Онъ чувствовалъ только страшную слабость.
«Неужели это смерть?» теперь ужъ съ какимъ-то спокойствіемъ подумалъ онъ.
Передъ нимъ почему-то пронеслось нѣсколько знакомыхъ лицъ, картинъ, событій… Вдругъ вспомнился почему-то Донъ-Карлосъ, этотъ неудачный претендентъ, похоронившій себя въ Венеціи, въ своемъ родовомъ палаццо, въ обществѣ художниковъ, артистовъ и куртизанокъ. Онъ разсказываетъ смѣлые, грандіозные замыслы о захватѣ престола одного изъ Балканскихъ государствъ. Потухшіе глаза стараго политическаго авантюриста загораются прежнимъ огонькомъ. Въ Донъ-Карлосѣ, отжившемъ, позабывшемъ свои мечты, просыпается прежній смѣлый, честолюбивый претендентъ. Эта смѣлая, безумная авантюра дѣйствуетъ на него, какъ призывный звукъ трубы на старую кавалерійскую лошадь, онъ готовъ всѣми силами содѣйствовать осуществленію идеи, такой же грандіозной, какими были когда-то и его собственныя. Онъ даетъ денегъ, много денегъ…. эти деньги запестрѣли въ глазахъ Лавина какимъ-то каскадомъ и вдругъ смѣнились. засаленными, истрепанными серіями, сторублевками, и Донъ-Карлоса замѣнилъ какой-то старичокъ, который шамкаетъ беззубымъ ртомъ:
— Это всѣ мои сбереженія. Но я даю ихъ вашему сіятельству какъ залогъ, потому что вполнѣ вѣрю вашему сіятельству.
Потомъ мелькнули какія-то знакомыя улицы. Кажется, это Парижъ. Да, разумѣется, Парижъ. Но зачѣмъ здѣсь этотъ бульваръ? Нѣтъ, это вовсе не Парижъ, это « », Берлинъ, и даже не Берлинъ, а Вѣна, потому что вотъ Дунай, какъ будто даже это скорѣе похоже на Лондонъ… И вдругъ все это исчезло, куда-то скрылось, и на ярко-красномъ фонѣ, который положительно ослѣпляетъ Лавина, появилось знакомое лицо… Гдѣ онъ видалъ это лицо? Ахъ, да, это прокуроръ. «Одинъ изъ прокуроровъ», съ улыбкой подумалъ онъ и хотѣлъ было сказать что-то очень дерзкое, очень смѣшное, очень остроумное, и сказалъ бы, если бъ прокуроръ не превратился вдругъ въ маленькую, хорошенькую женщину, которая, ломая руки, смотрѣла на него глазами, полными слезъ, и твердила:
— Зачѣмъ ты дѣлаешь все это? Зачѣмъ?
— Я жить хочу… Понимаешь ли ты? Жить, жить, жить, а не прозябать! — хотѣлъ было крикнуть ей въ отвѣтъ Лавинъ, но надъ нимъ кто-то прохрипѣлъ:
— Священника бы… Безъ покаянія…
Свѣсившись съ койки, на него глядѣлъ рыжій сосѣдъ глазами, полными тоски и страха:
— Священника… безъ покаянія… безъ покаянія.
 
Лавинъ чувствовалъ, какъ снова холодъ поползъ по его тѣлу.
— Священника?.. Неужели конецъ?.. Конецъ?..
Подъ рукою было что-то скользкое, холодное, мокрое. Жаба… Она?
Его снова охватилъ ужасъ, и онъ, приподнявшись, обхватилъ руками тѣло сосѣда, стараясь всползти на койку.
А тотъ метался и съ какою-то смертельною тоскою повторялъ:
— Священника… священника…
— Не надо… не надо… — шепталъ Лавинъ.
— Покаяться… покаяться… Грѣшенъ… Кралъ…
И вдругъ, заметавшись, умирающій приподнялся, крѣпко схватилъ Лавина за плечи и, глядя въ упоръ широко раскрытыми глазами все съ тѣмъ же выраженіемъ ужаса, прохрипѣлъ:
— Да вѣдь съ голоду, ваше высокородіе, съ голоду… Вѣдь жрать хотѣлось, жрать… жрать…
И онъ, не выпуская изъ судорожно сжатыхъ пальцевъ рубашки Лавина, навзничь опрокинулся на подушки, въ груди у него что-то захрипѣло, заклокотало, взглядъ сталъ стекляннымъ, онъ вытянулся и замолкъ, только въ груди что-то продолжало клокотать, все тише, тише, слабѣе, слабѣе…
Лавинъ дѣлалъ всѣ усилія подняться и не могъ: руки крѣпко держали его за воротникъ. Онъ чувствовалъ, какъ онѣ все холодѣютъ и холодѣютъ около его горла… Сѣрая жаба ползла по нимъ и вползала на его тѣло. Волосы зашевелились у него на головѣ.
И вдругъ ему сдѣлалось все равно. Въ головѣ поднялся какой-то шумъ, потомъ сталъ стихать и превратился въ какую-то пѣсню.
Гдѣ-то пѣлъ гондольеръ. Ему аккомпанировали волны, тихо плескавшіяся о мраморныя ступени дворцовъ. На черномъ бархатномъ небѣ брильянтами сверкали звѣзды. Луна дрожащимъ свѣтомъ посеребрила каналъ.
Венеція никогда не была такъ хороша, какъ въ эту минуту.
Пѣло все: гдѣ-то пѣлъ гондольеръ, пѣли звѣзды, пѣло море, пѣлъ воздухъ, пѣлъ голубой лунный свѣтъ, лаская мраморные дворцы.
И эта чудная пѣсня звучала все тише, нѣжнѣе…
Тише и тише…
Все смолкло.
 
Примѣчанія

{{ВАР|организованную мошенничества. А я ей никогда и двухъ строкъ не писала!! Выходитъ что наши махатмы составлены изъ ''пузырей'' и ''кисеи'' да масокъ. Вы видѣли ночью ''пузырь'' теперь знайте; Олкоттъ видѣлъ хозяина нѣсколько разъ и говорилъ два раза съ «К. Н.» носъ къ носу — оба въ видѣ пузырей Мохини ѣдетъ къ вамъ т. е. въ Парижъ черезъ два дня въ четвергъ такъ и скажите и объяснитъ дѣла. Но какъ вы поможете мнѣ, несмотря на все ваше желаніе — не знаю. Вамъ, говорите, до Общества дѣла нѣтъ, а я вотъ для Общества для абстрактной идеи готова не только душу положить но и честь. Я ''подала въ отставку'' и удаляюсь съ арены дѣятельности. Я уѣду въ Китай, въ Тибетъ, къ чорту если нужно туда ''гдѣ меня никто не найдетъ'', туда гдѣ никто меня не увидитъ и не будетъ знать гдѣ я — умру для всѣхъ кромѣ двухъ трёхъ преданныхъ друзей какъ вы и желаю чтобъ такъ и думали что я умерла а потомъ года черезъ два, если смерть оставитъ меня, съ обновившимися силами опять явлюсь. Это рѣшено и подписано самимъ «генераломъ». 
Можете прежде всего объявить всѣмъ и каждому въ Парижѣ что такъ какъ, не взирая на всѣ мои усилія, на то что я положила за Общество жизнь и здоровье и всю будущность, меня подозрѣваютъ не только враги но даже и свои теософы, то я и отрѣзаю заражённый кусокъ отъ здороваго тѣла; то есть себя отъ общества. Всѣ ухватились за идею съ такой радостью и Олкоттъ и m-me Гебгардъ и другіе, что я не нашла даже сожалѣній. Предоставляю мораль — нравоученіе — вамъ. Конечно, я не удалюсь въ «пустыню», пока Олкоттъ (который уѣзжаетъ въ Индію съ первымъ пароходомъ) не поправитъ дѣлъ въ Адьярѣ, не объявитъ и не докажетъ заговора — Куломбшѣ дали 10,000 руп. теперь доказано чтобы погубить Общество — а какъ только все это успокоится то и удалюсь — куда еще неизвѣстно, все равно, впрочемъ, лишь бы туда гдѣ бы никто не зналъ. Письма къ Каткову могу | организованную мошенничества. А я ей никогда и двух строк не писала!! Выходит что наши махатмы составлены из ''пузырей'' и ''кисеи'' да масок. Вы видели ночью ''пузырь'' теперь знайте; Олкотт видел хозяина несколько раз и говорил два раза с «К. Н.» нос к носу — оба в виде пузырей и так далее. Мохини едет к вам то есть в Париж через два дня в четверг так и скажите и объяснит дела. Но как вы поможете мне, несмотря на вс ваше желание — не знаю. Вам, говорите, до Общества дела нет, а я вот для Общества для абстрактной идеи готова не только душу положить но и честь. Я ''подала в отставку'' и удаляюсь с арены деятельности. Я уеду в Китай, в Тибет, к ч рту если нужно туда ''где меня никто не найдет'', туда где никто меня не увидит и не будет знать где я — умру для всех кроме двух трёх преданных друзей как вы и желаю чтоб так и думали что я умерла а потом года через два, если смерть оставит меня, с обновившимися силами опять явлюсь. Это решено и подписано самим «генералом». 
Можете прежде всего объявить всем и каждому в Париже что так как, невзирая на все мои усилия, на то что я положила за Общество жизнь и здоровье и всю будущность, меня подозревают не только враги но даже и свои теософы, то я и отрезаю заражённый кусок от здорового тела; то есть себя от общества. Все ухватились за идею с такой радостью и Олкотт и m-me Гебгард и другие, что я не нашла даже сожалений. Предоставляю мораль — нравоучение — вам. Конечно, я не удалюсь в «пустыню», пока Олкотт (который уезжает в Индию с первым пароходом) не поправит дел в Адьяре, не объявит и не докажет заговора — Куломбше дали руп. теперь доказано чтобы погубить Общество — а как только вс это успокоится то и удалюсь — куда ещ неизвестно, вс равно, впрочем, лишь бы туда где бы никто не знал. Письма к Каткову могу}}

{{ВАР|отправлять черезъ васъ. Олкоттъ будетъ конечно знать гдѣ я, а другіе пусть думаютъ что хотятъ. Чѣмъ безумнѣе выдумки тѣмъ лучше. Вотъ ''въ этомъ можете мнѣ помочь дѣйствительно''. Вамъ довѣрюсь вполнѣ и могу и ''буду'' управлять Обществомъ издали лучше чѣмъ на виду.
Вотъ родной мой другъ всё. Остальное скажу съ глаза на глазъ потому что хочу тихонько отъ всѣхъ пріѣхать къ вамъ на нѣсколько дней если захотите. Отвѣчайте скорѣе и не отговаривайте, потому что это единственное спасеніе и мнѣ и Обществу. Эффектъ моей публично заявленной мною отставки будетъ ''громадный''. Увидите. А вы поспѣшите объяснить это въ Питерѣ — хоть въ ''Ребусѣ'' тѣмъ что Общество наше устроено не для произведенія феноменовъ, а ихъ изученія; не для боготворенія махатмъ а для всемірнаго дѣла и чтобы доказать что вѣра въ сверхъестественное есть ''суевѣріе, глупость'', а вѣра, т. е. наука (!!), знаніе силъ природы неизвѣстныхъ нашимъ ученымъ есть обязанность каждаго интеллигентнаго человѣка и что такъ какъ половина теософовъ и всѣ спириты считаютъ меня кто сильнымъ медіумомъ а кто и шарлатанкой, то мнѣ все это надоѣло и я любя Общество больше души своей добровольно отстраняюсь отъ него на время ради избѣжанія соблазна. Ради Бога сдѣлайте это тотчасъ же а не то поздно будетъ. Вамъ Мохини разскажетъ всю ''конспирацію'' въ Мадрасѣ противъ Адьяра и Общества. Ошельмуйте вы этихъ подлыхъ кальвинистовъ миссіонеровъ — будьте другомъ. А пока отвѣчайте. Я хочу уѣхать въ Лондонъ къ концу этой недѣли. Да сослужите службу. Узнайте въ — не живетъ ли тамъ артистка , а если уѣхала, то куда. Но она васъ не должна ни видѣть ни знать. Ахъ, кабы васъ увидать да переговорить да устроить да совѣтъ отъ васъ получить! Ну война, не на животъ ''а на смерть''.
На тя махатмы уповаемъ, да не постыдимся во вѣки!!
 
 
Рядомъ съ этимъ, въ концѣ письма, очевидно для того, чтобы совершенно ''получить'' меня, — оказалось ''курьезнѣйшее '' | отправлять через вас. Олкотт будет конечно знать где я, а другие пусть думают что хотят. Чем безумнее выдумки тем лучше. Вот ''в этом можете мне помочь действительно''. Вам доверюсь вполне и могу и ''буду'' управлять Обществом издали лучше чем на виду.
Вот родной мой друг всё. Остальное скажу с глаза на глаз потому что хочу тихонько от всех приехать к вам на несколько дней если захотите. Отвечайте скорее и не отговаривайте, потому что это единственное спасение и мне и Обществу. Эффект моей публично заявленной мною отставки будет ''громадный''. Увидите. А вы поспешите объяснить это в Питере — хоть в ''Ребусе'' тем что Общество наше устроено не для произведения феноменов, а их изучения; не для боготворения махатм а для всемирного дела и чтобы доказать что вера в сверхъестественное есть ''суеверие, глупость'', а вера, то есть наука (!!), знание сил природы неизвестных нашим ученым есть обязанность каждого интеллигентного человека и что так как половина теософов и все спириты считают меня кто сильным медиумом а кто и шарлатанкой, то мне все это надоело и я любя Общество больше души своей добровольно отстраняюсь от него на время ради избежания соблазна. Ради Бога сделайте это тотчас же а не то поздно будет. Вам Мохини расскажет всю ''конспирацию'' в Мадрасе против Адьяра и Общества. Ошельмуйте вы этих подлых кальвинистов миссионеров — будьте другом. А пока отвечайте. Я хочу уехать в Лондон к концу этой недели. Да сослужите службу. Узнайте в — не живет ли там артистка , а если уехала, то куда. Но она вас не должна ни видеть ни знать. Ах, кабы вас увидать да переговорить да устроить да совет от вас получить! Ну война, не на живот ''а на смерть''.
На тя махатмы уповаем, да не постыдимся во веки!!
 
 
Рядом с этим, в конце письма, очевидно для того, чтобы совершенно ''получить'' меня, — оказалось ''курьезнейшее ''}}

{{ВАР| «астральная» приписка махатмы Кутъ-Хуми его обычнымъ синимъ карандашемъ, подлинность которой можетъ быть засвидѣтельствована какимъ угодно экспертомъ.
Вотъ что , потревожившись изъ своего тибетскаго уединенія, удостоилъ мнѣ написать по-французски мудрѣйшій махатма: « ». 
Мудрый махатма, откровенно признавшійся мнѣ въ глупости Олкотта, испортилъ все дѣло. Не знаю какое бы впечатлѣніе произвело на меня это письмо « », въ смыслѣ ея искренности, но «астральная» приписка Кутъ-Хуми, въ которой я, и не будучи экспертомъ, не могъ не признать «слога» и даже хоть и видоизмѣненнаго, но несомнѣннаго почерка Блаватской, — сразу укрѣпила почву у меня подъ ногами. Я ужь не сомнѣвался въ томъ, что тутъ дѣло совсѣмъ не чисто. Конечно, я не исполнилъ ни того, ни другого порученія « »: я не заявлялъ, ни тогда, ни впослѣдствіи, ''ровно ничего'' и ни въ какихъ газетахъ и журналахъ, о теософическомъ обществѣ или о Блаватской, и не сталъ искать какую-то « », которая не должна была «ни видѣть, ни знать меня», — все это было бы, по меньшей мѣрѣ, нелѣпымъ.
Я такъ возмутился «астральной припиской Кутъ-Хуми», что, въ первую минуту, хотѣлъ было прямо обратиться къ Блаватской съ просьбой забыть о моемъ существованіи. Но мнѣ пришлось бы раскаяться, еслибы я послѣдовалъ этому первому движенію: въ тотъ же день, у m-me де-Морсье, я встрѣтился съ самыми «убѣжденными» и честными французскими теософами и, несмотря на всю очевидность обмана, они признали приписку «подлиннымъ дѣломъ руки не « », а Кутъ-Хуми. Это полное «ослѣпленіе» людей, совершенно разумныхъ во всемъ, за исключеніемъ вопроса о непогрѣшимости « », заставило меня окончательно укрѣпиться въ моемъ первоначальномъ планѣ. Во что бы то ни стало | «астральная» приписка махатмы Кут-Хуми его обычным синим карандашом, подлинность которой может быть засвидетельствована каким угодно экспертом.
Вот что, потревожившись из своего тибетского уединения, удостоил мне написать по-французски мудрейший махатма: « ». 
Мудрый махатма, откровенно признавшийся мне в глупости Олкотта, испортил вс дело. Не знаю, какое бы впечатление произвело на меня это письмо « », в смысле е искренности, но «астральная» приписка Кут-Хуми, в которой я, и не будучи экспертом, не мог не признать «слога» и даже хоть и видоизмен нного, но несомненного почерка Блаватской, — сразу укрепила почву у меня под ногами. Я уж не сомневался в том, что тут дело совсем не чисто. Конечно, я не исполнил ни того, ни другого поручения « »: я не заявлял ни тогда, ни впоследствии, ''ровно ничего'' и ни в каких газетах и журналах, о теософическом обществе или о Блаватской, и не стал искать какую-то « », которая не должна была «ни видеть, ни знать меня», — вс это было бы, по меньшей мере, нелепым.
Я так возмутился «астральной припиской Кут-Хуми», что в первую минуту хотел было прямо обратиться к Блаватской с просьбой забыть о мо м существовании. Но мне пришлось бы раскаяться, если бы я последовал этому первому движению: в тот же день у m-me де Морсье я встретился с самыми «убежд нными» и честными французскими теософами и, несмотря на всю очевидность обмана, они признали приписку «подлинным делом руки не « », а Кут-Хуми. Это полное «ослепление» людей, совершенно разумных во вс м, за исключением вопроса о непогрешимости « », заставило меня окончательно укрепиться в мо м первоначальном плане. Во что бы то ни стало}}

{{ВАР|я соберу доказательства всѣхъ этихъ обмановъ, достаточныя не только для меня, но и для всѣхъ одураченныхъ слѣпцовъ. Я не стану больше поддаваться невольной симпатіи и жалости, которыя, несмотря на все, влекутъ меня къ «Еленѣ Петровнѣ». Я буду имѣть дѣло, прежде всего, съ «Блаватской», воровкой душъ, стремящейся уворовать и мою душу. Она, надъ личиной дружбы и преданности, надуваетъ меня, желаетъ опутать и эксплуатировать, — это развязываетъ мнѣ руки. Пусть она считаетъ меня «другомъ», то-есть слѣпцомъ, вполнѣ одураченнымъ ею, ибо если у нея хоть только мелькнетъ въ головѣ подозрѣніе относительно моей цѣли — я, конечно, ровно ничего не достигну. Во всякомъ случаѣ, что бы ни произошло, я ее пожалѣю больше, чѣмъ она меня жалѣетъ, я всячески постараюсь, чтобы она вняла совѣтамъ благоразумія, чтобы скандалъ вышелъ меньше — ради этого я готовъ дать ей самые добрые совѣты, потому что она русская. Но если она будетъ упорствовать — я ее изобличу передъ всѣми, хоть она и моя соотечественница. Теперь, прежде всего, намъ надо увидѣться; я не могу ѣхать въ Лондонъ, пусть же она пріѣдетъ въ Парижъ, благо сама этого желаетъ.
И я написалъ ей прося ее непремѣнно пріѣхать прямо изъ Эльберфельда. Дня черезъ два m-me де-Морсье сообщила мнѣ, что получила письмо отъ « », въ которомъ она проситъ ее встрѣтить пріѣзжающаго съ такимъ-то поѣздомъ Могини.
— Встрѣтить его необходимо, — объяснила m-me де-Морсье, — вѣдь онъ ѣдетъ одинъ и, плохо зная французскій языкъ, совсѣмъ растеряется. Не можетъ ли онъ у васъ остановиться? не рѣшилась прямо спросить объ этомъ васъ, не зная, найдете ли вы удобнымъ, и поручила это мнѣ.
— У меня есть лишняя, совсѣмъ отдѣльная комната — отвѣтилъ я, — и онъ нисколько не стѣснитъ меня даже и своимъ вегетарьянствомъ. Конечно его бронзовое лицо и странный костюмъ возбудятъ толки у насъ въ ’ѣ: но мнѣ это все равно.
Мы вмѣстѣ поѣхали на желѣзнодорожную станцію и встрѣтили молодого брамина. Онъ передалъ мнѣ письмо « ». | я соберу доказательства всех этих обманов, достаточные не только для меня, но и для всех одураченных слепцов. Я не стану больше поддаваться невольной симпатии и жалости, которые, несмотря на вс , влекут меня к «Елене Петровне». Я буду иметь дело, прежде всего, с «Блаватской», воровкой душ, стремящейся уворовать и мою душу. Она над личиной дружбы и преданности надувает меня, желает опутать и эксплуатировать, — это развязывает мне руки. Пусть она считает меня «другом», то есть слепцом, вполне одураченным ею, ибо если у не хоть только мелькн т в голове подозрение относительно моей цели — я, конечно, ровно ничего не достигну. Во всяком случае, что бы ни произошло, я е пожалею больше, чем она меня жалеет, я всячески постараюсь, чтобы она вняла советам благоразумия, чтобы скандал вышел меньше — ради этого я готов дать ей самые добрые советы, потому что она русская. Но если она будет упорствовать — я е изобличу перед всеми, хоть она и моя соотечественница. Теперь, прежде всего, нам надо увидеться; я не могу ехать в Лондон, пусть же она приедет в Париж, благо сама этого желает.
И я написал ей прося е непременно приехать прямо из Эльберфельда. Дня через два m-me де Морсье сообщила мне, что получила письмо от « », в котором она просит е встретить приезжающего с таким-то поездом Могини.
— Встретить его необходимо, — объяснила m-me де Морсье, — ведь он едет один и, плохо зная французский язык, совсем растеряется. Не может ли он у вас остановиться? не решилась прямо спросить об этом вас, не зная, найд те ли вы удобным, и поручила это мне.
— У меня есть лишняя, совсем отдельная комната — ответил я, — и он нисколько не стеснит меня даже и своим вегетарианством. Конечно, его бронзовое лицо и странный костюм возбудят толки у нас в : но мне это вс равно.
Мы вместе поехали на железнодорожную станцию и встретили молодого брамина. Он передал мне письмо « ».}}

{{ВАР|
Она писала: «Дорогой В. С. Старалась сдѣлать по вашему — невозможно. Ѣхать на Парижъ одной, когда я насилу хожу безуміе. Ѣду въ понедѣльникъ въ Лондонъ. Останусь (п. ч. необходимо) въ Лондонѣ недѣли двѣ, а затѣмъ ѣду къ вамъ въ Парижъ, хотите на недѣлю, хотите на двѣ. ''Никто не долженъ знать'' гдѣ я. Кромѣ Геббарта который вполнѣ преданъ мнѣ и дѣлу. Я вышла въ отставку и теперь идетъ страшнѣйшая кутерьма. «Генералъ» приказалъ эту стратегію, а онъ знаетъ. Я конечно осталась ''членомъ'' но простымъ членомъ и ''исчезаю'' на годъ или два, съ поля битвы. Это письмо вамъ передастъ Могини. Онъ останется въ Парижѣ до вторника. Геббартъ пріѣдетъ за мною когда я хочу и повезетъ ''куда'' захочу. Но куда мнѣ ѣхать такъ чтобы никто кромѣ нѣсколькихъ преданныхъ друзей не зналъ гдѣ я — я еще рѣшительно не знаю.
Поймите мой дорогой В. С. мнѣ ''необходимо для моего плана'' исчезнуть безъ слѣда, на нѣкоторое время. Тогда будетъ реакція и въ мою пользу. Я хотѣла ѣхать въ Китай если махатма позволитъ да денегъ нѣту. Если узнаютъ гдѣ я, то все пропало. Вотъ помогите совѣтомъ. Хозяинъ велѣлъ такъ и такъ въ общемъ планѣ, а мнѣ предоставилъ дэтали и комбинаціи — какъ и всегда на мой страхъ и голову. Провалюсь — тѣмъ хуже для меня. Ну а вотъ въ Россіи, вы можете помочь. Сказать что вслѣдствіе ''конспираціи'' о которыхъ вамъ Могини раскажетъ и здоровья я была вынуждена оставить на годъ или полтора дѣятельную работу. Что и правда: силъ моихъ нѣту. А теперь я кончу часть ''Дебрей'' и будетъ лучше. Но программа моя, если вы одобрите, такая: пусть люди слышатъ о насъ какъ можно болѣе таинственнаго, но и ''неопредѣленнаго''. Пусть теперь мы теософы будемъ окружены такой таинственностью что самъ чортъ ничего черезъ очки даже не увидитъ. А для этого намъ нужно писать, писать и писать. Ну досвиданья. Могини все разскажетъ. Ваша на вѣкъ Е. Блаватская».
Могини разсказалъ очень мало, и изъ его словъ нельзя было разобрать, что же именно происходитъ. Ясно было одно: теософы, во главѣ съ « », всполошились не на шутку — не даромъ | 
Она писала: «Дорогой В. С. Старалась сделать по вашему — невозможно. Ехать на Париж одной, когда я насилу хожу безумие. Еду в понедельник в Лондон. Останусь (п. ч. необходимо) в Лондоне недели две, а затем еду к вам в Париж, хотите на неделю, хотите на две. ''Никто не должен знать'' где я. Кроме Геббарта который вполне предан мне и делу. Я вышла в отставку и теперь ид т страшнейшая кутерьма. «Генерал» приказал эту стратегию, а он знает. Я конечно осталась ''членом'' но простым членом и ''исчезаю'' на год или два, с поля битвы. Это письмо вам передаст Могини. Он останется в Париже до вторника. Геббарт приедет за мною когда я хочу и повез т ''куда'' захочу. Но куда мне ехать так чтобы никто кроме нескольких преданных друзей не знал где я — я ещ решительно не знаю.
Поймите мой дорогой В. С. мне ''необходимо для моего плана'' исчезнуть без следа, на некоторое время. Тогда будет реакция и в мою пользу. Я хотела ехать в Китай если махатма позволит да денег нету. Если узнают где я, то вс пропало. Вот помогите советом. Хозяин велел так и так в общем плане, а мне предоставил дэтали и комбинации — как и всегда на мой страх и голову. Провалюсь — тем хуже для меня. Ну а вот в России, вы можете помочь. Сказать что вследствие ''конспирации'' о которых вам Могини раскажет и здоровья я была вынуждена оставить на год или полтора деятельную работу. Что и правда: сил моих нету. А теперь я кончу часть ''Дебрей'' и будет лучше. Но программа моя, если вы одобрите, такая: пусть люди слышат о нас как можно более таинственного, но и ''неопределенного''. Пусть теперь мы теософы будем окружены такой таинственностью что сам ч рт ничего через очки даже не увидит. А для этого нам нужно писать, писать и писать. Ну досвиданья. Могини вс расскажет. Ваша на век Е. Блаватская».
Могини рассказал очень мало, и из его слов нельзя было разобрать, что же именно происходит. Ясно было одно: теософы, во главе с « », всполошились не на шутку — не даром}}

'''Херобоск''' (Γεόργιος Χοιροβόσκος) — христианский грамматик; жил в конце IV и начале V в. в Константинополе, где занимал должность великого хартофилакса и профессора императорской высшей школы (διάκονος καί χαρτοφύλαζ μέγας καί οίκουμενικός διδάσκαλος); за свои грамматические занятия, преимущественно в области орфографии и морфологии, получил прозвание ό τεκνικός. В своих сочинениях, которые еще не все изданы в свет, Х. является комментатором и эпитоматором сочинений древних грамматиков, в особенности Геродиана, учение которого он положил в основу своих лекций. О близком знакомстве с трудами Геродиана свидетельствует "’Ορθογραφία" Χ. Здесь излагаются в алфавитном порядке слов правила употребления букв ει и ι. Другой трактат Х., озаглавленный: «Περί ποσοτήτου», касается орфографии, количества слогов и ударения. Гораздо важнее его объяснения на труд грамматика Феодосия из Александрии (в начале V в.): «Κανόνες περί Κλίσεως ρημάτων» (Dictata in Theodosii canones). В этих объяснениях X, пользовался, кроме сочинений Геродиана и Аполлония, также трудами позднейших грамматиков Ора, Люперка, Аралия и др. Наконец, Х. же, вероятно, принадлежит риторический трактат «Περί τρόπων» (De tropis), где разбираются 27 поэтических тропов.
См. архимандрит Борис, «Очерки по истории просвещения в период византийский» (вып. 1, Киев, 1893).

'''Херон''' (Χαίρων): 1) сын Аполлона и Ферó, герой-эпоним беотийского города Херонеи; 2) лакедемонский полемарх, павший в 403 г. при взятии Павзанием Пирея; 3) тиран Пеллены, захвативший власть в этом городе при поддержке Александра Македонского, ученик Платона, известный атлет, четыре раза одержавший победу на Олимпийских играх; 4) лакедемонянин, противник ахейского союза, отправленный лакедемонянами в 184 г. в Рим, вместе с другими послами, ходатайствовать за лиц, осужденных на казнь или изгнанных по постановлению ахейцев. Полибий характеризует Х. как умного и ловкого, но бесчестного демагога. Он заискивал у толпы, брал на себя такие дела, на которые не рискнул бы никто другой, и этим путем приобрел влияние на народ. Распоряжаясь общественными деньгами как своими собственными, он расточал государственные доходы, не сообразуясь ни с законами страны, ни с постановлениями народа, ни с предписаниями властей. Когда был наряжен контроль для ревизии государственной казны, Х., сознавая за собою злоупотребления по управлению делами государства, подослал убийц к влиятельнейшему из контролеров Аполлониду, который и был убит среди беда дня. Для расследования дела был отправлен ахейский стратег. Х. был предан суду по обвинению в убийстве Аполлонида и заключен в тюрьму, а принятые им меры против семейств спартанских изгнанников, у которых он отнял земли, были уничтожены.

'''Хероп''' (Choeropus castanotis) — млекопитающее из отряда сумчатых (Marsupialia), принадлежащее и семейству сумчатых барсуков (Peramelidae), о признаках которого см. это слово. Х. составляет единственный вид рода Choeropus и по наружному виду напоминает несколько слоно-землеройку (Macroscelides typicus, из отряда насекомоядных). Тело Х. довольно тонкое с очень тонкими и длинными ногами, из которых задние значительно длиннее передних. Морда острая, уши очень длинные. На передних ногах находятся лишь 2 пальца с короткими крепкими ногтями, именно 2-й и 3-й, тогда как 1-й и 5-й палец совершенно не развиты, а 4-й рудиментарный; на задних лапах только 4-й палец хорошо развит, остальные рудиментарные. Хвост средней длины и покрыт редкими волосами. Шерсть Х. длинная и мягкая, на верхней стороне тела буро-серого цвета, на нижней белого или желтовато-белого; хвост сверху черный, на конце и на нижней стороне буровато-белый; уши ржаво-желтые, на самом конце черные; передние лапы беловатые, задние бледно-рыжие с грязно-белым длинным пальцем; длина 30 см, длина хвоста 14 см. Х. населяет большую часть Австралии, встречаясь наиболее часто в южной части ее. Он водится в равнинах, поросших жесткой травой, и делает из сухой травы и листьев гнездо, которое, обыкновенно, помещается под кустами. Пища его состоит из растений и насекомых.

'''Херонея''' (Χαιρώνεια) — город в древней Беотии. Здесь произошла в 338 г. битва, решившая судьбу Греции. В македонской армии — которая, по всей вероятности, была столь же велика, как и союзная армия греков — на правом фланге стоял царь Филипп, на левом — его восемнадцатилетний сын Александр; у союзников напротив Филиппа стояли афиняне, под предводительством Хареса (см.), напротив Александра — беотяне, под предводительством Феагена. Ни греческие войска, ни предводители их не могли сравняться с македонскими. Филипп начал битву с того, что приказал Александру устремиться на беотян, сам же для виду начал отступать. Тактика его имела желанный успех. Афиняне, не обращая внимания на остальные греческие отряды и полагая, что Филипп действительно отступает и победа этим уже обеспечена, бросились в погоню. Между тем, Александр прорвал беотийскую линию; центр союзников обратился в бегство, и Александр, как было заранее приказано Филиппом, напал на афинян с тыла. Афиняне бросились бежать; 2000 были взяты в плен, 1000 пали в битве. Трупы павших в битве греческих союзников были похоронены вместе; на могиле воздвигнут монумент из серого беотийского мрамора, изображающий льва, остерегающего останки павших в бою воинов. Обломки этого льва теперь еще сохранились. Х. после этого еще неоднократно упоминается в военной истории. Сулла одержал здесь победу над полководцем Митридата Архелаем, в 86 г. до Р. Хр. В Х. родился Плутарх. В 551 г. по Р. Хр. город разрушен землетрясением.

'''Херрера''' (Фернандо Herrera, 1534—97) — испанский поэт, основатель севильской школы. Обладал большой ученостью; отлично знал древних классиков и писателей Возрождения. Писал оды, песни, элегии и сонеты и довел до совершенства испанское лирическое стихосложение. Его называют «Севильским орлом». Кроме лирических стихотворений, написал еще одну трагедию, несколько эклог и «Войну гигантов» («Gruerra de las Gigantas»). Стихотворения Х. напечатаны в XXXII томе «Biblioteca de autores españoles».

'''Херсикрат''' (Χερσικράτης) — коринфиец из рода Гераклидов; занял о-в Схерию, вытеснив оттуда либурнов, и основал город Керкиру, имя которого перешло затем и на весь остров. По Страбону, основание Керкиры Херсикратом совпадает по времени с основанием Сиракуз коринфийцем же Архией (735 г. до Р. Хр.).

'''Херсифрон''' — древнегреческий зодчий, родом из Кносса на о-ве Крите, ок. 560 г. до Р. Хр. начал, при помощи своего сына Метагена, постройку знаменитого храма Артемиды в Ефесе, оконченную только около 380 г. Диметрием и Пэонием. Это был величайший из всех греческих храмов — обширный октостильный диптер ионического стиля длиною в 127 метров и шириною в 66 м, окруженный 128 колоннами, отчасти монолитными, вышиною в 18 1/4 метров. Это здание, которое древние считали одним из семи чудес света, было сожжено Геростратом в 356 г.

'''Херсон''' — губерн. г. Херсонской губ., на прав. берегу р. Днепра и его прит. Кошевой, близ впадения Днепра в Днепровский лиман. В 1737 г. ген. Румянцевым, отцом Задунайского, было заложено укрепление Александр-шанц, вскоре разрушенное; в 1778 г. устроена верфь, наименованная Х. С 1784 г. Х. был уездн. г. Екатеринославского, с 1793 г. — Вознесенского наместничества; в 1796 г. вошел в состав восстановленной Новороссийской губ., в 1802 г. сделан уездн. г. Николаевской губ., с 1803 г. — губернским городом Херсонской губ.; в 1835 г. была упразднена крепость, в 1880-х гг. — закрыт порт, в прежнее время имевший особенное значение в торговле с Польшей. Городской земли — 43585 дес., из них пашни — 29072 дес., усадебной (считая город) — 1097. Часть городских жителей занимается хлебопашеством, огородничеством и садоводством (362 дес.). Первоначальное население города образовалось из приписанных к казенной верфи рабочих и из колодников, ссылавшихся сюда на принудительные работы. К 1 января 1900 г. жит. 72451 (36243 мжч., 36208 жнщ.), вм. с пригородами (Северным, Забалкою, Сухарным и Военным). Жители размещаются в 7200 дворах. 713 торгово-промышленных предприятий, с общим оборотом в 16 милл. р. и ежегодной прибылью до 1 1/2 милл. р. (1889 г.); из них: торговых — 665, промышленных — 36, пароходных — 12. Фабрично-заводских и ремесленных заведений 246, с производством на 6 милл. руб. и 2600 рабочими; из них крупнейших — 53, с производством в 5 милл. руб. и с 1100 рабочими, получающими ежегодно до 280 т. руб. заработной платы: 5 паровых мельниц (до 700 т. руб.), 5 лесопильных заводов с 525 паровыми силами (2700 т. руб.), табачная фабрика (197 т. руб.), машиностроительный и чугунолитейный завод (145 т. руб.) для изготовления судов, котлов, локомобилей и проч. Лесопильный завод экспортирует в Батум до 6 милл. ящиков для керосина (40% всей потребности), а также ящики для фиников в Персию. Х. раньше славился шерстомойнями, из которых ныне осталась лишь одна (с производством 25 т. руб.). 14 конфетно-пряничных заведений. Складов разных товаров — 38, лавок — 738, мест продажи вина и спирта — до 40; потребляется всего до 64 тыс. вед. (на душу городского населения — 0, 91 вед.); расход с души 6 руб. 41 коп. 2 ярмарки, из которых на главную Троицкую (с 1808 г.) привозится товаров и пригоняется скота на 170 тыс. руб. В шестидесятых годах Х. был складочным местом для товаров, отправляемых на другие пристани по р. Днепру, но с развитием железнодорожной сети, обошедшей город, с ухудшением судоходства через Днепровские пороги и с закрытием местной таможни торговое значение города упало. Только с 1900—1902 г. начинается снова оборудование Херсонского порта, с углублением (до 22 фт.) днепровских гирл. Ныне число приходящих буксирных пароходов не превышает 172, с 707 буксируемыми судами (1900), уходящих — 184, с 722 судами. Вообще приходят 1243 судна (с 238 1/2 тыс. тонн), уходят — 1199 (с 239 тыс. тонн). Малым каботажем привозится 4614 тыс. пд. разных товаров, вывозится — 25245 тыс. пд., главн. образом хлебов (15 1/2 милл. пд.). В Х. отд. государственного и крестьянского поземельного банков, город, общ. банк (учрежден в 1875 г. с основн. капит. в 20 тыс. руб.; вкладов — до 623, 4 тыс. руб. [1899 г]; ссуд — 1245 тыс. руб.), город. общ. вз. кредита (учреждено в 1874 г., с основн. капит. в 35 1/2 тыс. руб.; вкладов — 3233 тыс. руб., ссуд — до 2 милл. руб.), отд. орловск. коммерческого банка, комиссионерство русского для вн. торговли банка; 2 банкирских конторы; город. общ. вз. страхов. от огня; 13 агентств страхов. общ.; 2 транспортных конторы; 4 нотариальные конторы. Городской ломбард, 13 госуд. сберегат. касс. Задолженность городской недвижимости достигает 3 милл. руб. Приходов православных 7, церквей правосл. 16, единоверческих 2, рим.-католич, 1, еванг.-лютер. 1. 2 раскольничьих молитвенных дома, 8 — еврейских; 4 евр. и 1 караимская синагоги. До 60% всех жителей — православные. Мужск. и женск. гимназии; Реал. учил.; 4-х кл. муж. и 6-ти кл. жен. прогим.; Земское сел.-хоз. учил. с опытным полем и садом (Спасским), разведенным еще по инициативе кн. Потемкина; Учительская семинария, с начальной при ней школой; Мужское духовное училище; Земская фельдшерская школа; мореходные классы; 6-ти классное и 2-х классное городские училища (первое — с ремесленным отдел.); 10 первоначальных школ; церковноприходская школа; 4 школы грамотности; школа при земском сиротском доме; евангелическо-лютеранская церковно-приходская школа; римско-католическая школа; еврейская ремесленная школа; 12 частных начальных училищ; еврейская «талмуд-тора»; хедеры. Учащихся до 3000 мал. и 1500 дев. 5 типографий, 7 книжных лавок, 6 библиотек; филиальное отделение Херсонской общественной библиотеки, имеющей до 25 тыс. томов; метеорологическая станция; археологический музей с богатыми результатами местных раскопок (греко-скифского и кочевого периодов). Больниц — 8, из них одна земская для душевнобольных, с земледельческой колонией; 3 лечебницы; 5 аптек; 12 аптекарских магазинов; 52 врача; городской санитарный персонал — врач, химик и 3 санитарных надзирателя; 6 зубных врачей. В 15 вер. от города лечебное озеро с земской грязелечебницей и врачом. Благотворительные, образовательные и ученые общества: Херсонское Крестовоздвиженское братство; общество херсонских врачей; музыкально-драматический кружок, общество счетоводов, общество приказчиков и вольное пожарное; губернские попечительства о народной трезвости и детских приютов; Николаевский приют для девочек; Красный Крест с общиной сестер милосердия; Херсонское благотворительное общество с приютом для престарелых женщин, домом трудолюбия и ночлежным приютом для мальчиков; земские сиротский дом и домик для подкидышей, городские: ночлежный приют и дешевая столовая; еврейская богадельня, попечительство о недостаточных учащихся мужской гимназии; общество для пособия нуждающимся учащимся в мужской и женской прогимназиях. Издаются ежемесячный журнал (земский) и 2 газеты; при «Херсонских Губ. Ведомостях» — «Сельскохозяйственный Листок», орган Херсонского общества сельского хозяйства. Паромная переправа через р. Кошевую; 7 пристаней; 7 агентств пароходных обществ. Летом пароходное сообщение с Одессой, Николаевым, Очаковым, Алешками, Голою Пристанью и вверх по р. Днепру до города Александровска, зимой — дилижансы в городах Николаев и Берислав. 59, 3 вер. телефонных сообщений. Управление работами по очистке днепровских гирл, судоходная дистанция и канцелярия заведующего каботажным судоходством. Памятники старины: дворец императрицы Екатерины II; Екатерининский собор (113 лет), выстроенный кн. Потемкиным, с его могилою (1791 г.); в соборе, под почетным балдахином, кресло императрицы, посетившей Х. в 1787 г.; в ризнице — вышитая ею собственноручно риза. Иконопись собора — работы Боровиковского; некоторые лики святых — точные изображения императрицы и государственных деятелей ее времени. Внутри остатков земляных стен бывшей крепости монументы и могилы героев Очакова и Килии (Корсакова, Меллера-Закомельского, молдавского кн. Россета, принца А. Вюртембергского, Мартынова). 2 памятника в городе: кн. Потемкину-Таврическому и Джону Говарду (см.), умершему в Х. Городск. доходов 389 тыс. руб. (1899), в том числе от городских недвижимых имуществ 331 тыс. руб. Расходов 395 тыс. руб., в том числе на содержание правительственных учреждений — 70 тыс. руб., городского управления — 52 тыс. р., на учебные заведения — 49 тыс. р., врачебную часть 13 тыс. р., благотворительную часть — 7 1/2 тыс. руб., городское благоустройство — 61 тыс. руб. Около города, по балкам, хорошие сады и вербовый лес, искусственно разведенный на 100 дес. болота.
''Херсонский уезд'' — лежит в юго-вост. части Херсонской губ., по границе ее с Екатеринославской и Таврической губ., занимая 17181 кв. вер. Суши — 1751781 дес., водных пространств — 3342 дес. По земским данным, в уезде насчитывается 1761952 дес. Поверхность уезда — низменная, спускающаяся к морю. Только в углу на СВ находятся обнажения гранита: по течению р. Каменки — в виде красного гнейса, в устьях рек — рогообманкового сланца (у с. Шолохова) и гнейса с серебристо-белой слюдой — у колонии Штейнбах. ''Почва'' — см. Херсонская губ. Наиболее многоводные реки губернии Днепр и Буг обрамляют уезд с вост. и зап. стороны, ему же принадлежит весь Бугский лиман. Климат (см. Херсонская губ.) на Ю умереннее других частей уезда, вследствие близости моря и более равномерного выпадения влаги. ''Жителей'' (1 январь 1900 г.) 532956 (без г. Николаева), из них сельского — 414570 (210531 мжч. и 204039 жнщ.), или 15,4 д. на кв. вер.; городского — 118386 д. об. пола (58863 мжч. и 59523 жнщ.). На 100 мжч. 95 жнщ. Великороссов — 6,6%, малороссов — 79,8%, белорусов — 3,3%, евреев — 4,5%, немцев — 4,3%, прочих (болгар, молдаван, поляков, чехов и друг.) — 1,5%. Православных — 90% евреев — 4,5%, католиков и лютеран — 5%, остальных исповеданий — 0,5%. Населенных мест 1103: 3 города (Х., Николаев и Берислав), 6 посадов (Богоявленск, Покровск, Березнеговатое, Висунск, Воскресенск, Калиновка), 9 мст., 71 село, 190 деревень, 48 нем. колоний, 18 еврейск. кол., 69 поселков, 525 хуторов, 152 экономии, разных (почтовых и железнодорожных ст. и проч.) — 11, м-рей — 2. Из поселков: с 100 и менее жителями — 680, от 101 до 500 — 259, от 501 до 1000 — 77, от 1001 до 3000 — 58, от 3001 до 5000 — 15, от 5001 до 8000 — 10, от 8001 до 20000 — 3, свыше 20000 д. — 1. 23 прав. церкви. Население занимается главным образом земледелием, часть работает на заводах и рудниках. Частновладельческой земли — 872261 дес., крестьянской надельной — 623880 дес., казенной — 105589 дес., городской — 120138 дес., различных ведомств и учреждений — 40085 дес. Из земель частного владения заложено всего 724 имения с 580588 дес., или 71% всего личного владения. Долг к 1 января 1900 г. 17488 тыс. рублей, средняя оценка 1 дес. — 67, 32 руб., ссуда — 34,88 руб. В Херсонском земском банке заложено 603 имения с 427829 дес.; в Бессарабско-таврическом банке — 57 имений с 24698 дес.; в Государственном дворянском — 85 имений с 71955 дес.; в особом отделе этого банка — 9 имений с 3298 дес. Отношение заложенной земли ко всему количеству земли составляет 22,9%. Пашни считается 71,2% (1102014 дес.), сенокосов — 5,2% (степного — 80840 дес., лугов, плавней — 27674, сеянного — 4539 дес.), толочной земли и целины — 23,6% (365871 дес.). Собирается сена ежегодно до 2300 тыс. пд. (самый богатый сенокосами уезд в губ.). Неудобной ок. 3,1% всей земли, леса и кустарника — около 0,1%, огородов, садов, виноградников — 0,6%). Из общей площади посева (1102014 дес.) под яровыми хлебами — 869802 дес., под озимыми — 207455 дес., под плугопольными растениями — 24757 дес. Под яровой пшеницей — 51,7% площади, под ячменем — 21,6%, под озимою рожью — 13,9%, под баштанами — 1%. Из специальных культур — огородничество и виноградарство (до 350 дес.); лучшие огороды около города Х.; лучшие виноградники по Днепру в имениях Николаевке и Ново-Воронцовке — и при с. Козацком (200 дес.). Культивируются рислинг и каберне (бордоские вина Жиронды); вообще вино, невысокого качества, сбывается на месте, на ярмарках и базарах. Рыболовством занято до 615 дворов. В 1899 г. лошадей было 166355 шт., волов — 29697 гол., коров — 87696 гол., гулевого скота — 83263 шт., овец тонкорунных — 199610, простых — 87296 шт., свиней — 68859 шт., коз — 2441. 11 конских заводов; казенный сагайдакский рассадник скота (украин. породы). Добывающая промышленность довольно развита, особенно добыча железной руды в Криворожском районе, занимающем сев.-вост. часть у. и переходящем в соседний Александрийский у. Всего заарендовано здесь у крестьян и частных лиц для разработки около м. Кривого Рога 162 1/2 дес. усадьбы, 1435 дес. неудобной и 5275 дес. полевой земли. Разрабатывается (35 рудников), пока не более 135 дес. Месторождением заняты 293 1/2 дес. Открыты пласты: Тарапаковский, имеющий падение под углом в 45° к горизонту, толщиной в 3 саж., с % содержанием Fe — 57 — 63%; Червонный — с углом в 70°, толщиной 1 1/2 — 4 саж., % содержанием Fe от 55 до 64%; Саксаганский, простирающийся далее в Екатеринославскую губ., самый богатый пласт, шириной 22 саж., с содержанием Fe 62%; Лихмановский, с наклоном в 70°, толщиной в 3 — 4 саж., с % содержанием железа от 61 до 70%. Первые разработки начались здесь в 1881 г. акционерным общ. Криворожских железных руд на Саксаганском пласту. Мощность пластов исчисляется до 3,7 миллиард. пуд. Наибольшая глубина выработки — 14 саж. Имеется 17,2 вер. собственного железнодорожного пути и 10 паровозов. Рабочих до 9 тыс. душ обоего пола. Паровых машин 58, с 1460 лошадин. силами. 11 рудничных больниц, 25 приемных покоев, 44 врача, 2 школы. При мест. Грушевке гранитные ломки, при устье р. Базавлука — залежи марганцевой руды, бл. с. Анновки, на р. Ингуле — ломки литографского камня. 113 мелких известковых ломок на сумму 3000 р. Торгово-промышленных предприятий, облагаемых промысловым налогом — 1212, с оборотом около 10 милл. руб. и общей суммой прибыли до 850 тыс. р.; из них торговых — 1197, промышленных — 15. Более крупных — 209, с суммой производства на 1300 тыс. р. и с 1000 чел. рабочих, получающих ежегодно около 70 тыс. р. заработной платы. Из них выделяются: Гданцевский чугунолитейный зав., выплавляющий до 3 1/4 милл. пуд. чугуна и выделывающий огнеупорный кирпич и др. изделия из глины (до 57 тыс. пуд. изделий), винокуренный зав. (с оборотом в 250 тыс. р.), 1 табачная фабр., до 150 мельниц и крупчаток (паровых и ветряных), с производством до 272 милл. руб., 21 рыбный зав. (50 тыс. р.), 25 кожевенных зав., 27 маслобоен, 23 кирпичных и черепичных заводов, 42 бондарных мастерских, 21 известковая печь, 92 мастерские колес и повозок. Ремесленных заведений 560, с 1200 рабоч. и производ. до 450 тыс. р. В хлебной торговле особенно важны: Кривой Рог, Нововоронцовка, Новый Буг, Березнеговатое и гг. Берислав, Х. и Николаев. Число пунктов с ярмарками и базарами 42; из них с ярмарками и базарами — 25, с одними ярмарками — 5, с базарами — 12. Всего ярмарок — 28, базаров — до 2225. Товаров привозится на 11663 тыс. р., продается на 4444 тыс. р. Пригоняется скота до 138 тыс. гол. Общая сумма оборота ярмарок и базаров (привоз) до 6312 тыс. руб.; продается ок. 70,5%. Муки из у. вывозится ежегодно в Одессу до 65 тыс. пд. 2 ссудосберегат. тов., 1 волостная касса, 1 сиротская сберег. касса, 1 немецкая сиротская касса. Всего было застраховано по обязательному земскому страхованию каменных и земляных изб — 50352, на общую сумму (с надворными постройками) в 8879 тыс. р.; деревянных изб — 1545, в сумме 656 тыс. р.; страхового сбора уплачивается в год 22 тыс. руб. ''Пути сообщения,'' главным образом водяные — по р. Днепру, Бугу и Ингульцу; железнодорожных нет; 277 1/2 вер. почтовых и 485 вер. грунтовых дорог. Четыре переправы через реки Днепр, Буг и Ингульц. Всего ''начальных школ'' в у. — 397, из них земских — 123, министерских — 25, церк.-приход. — 48, школ грамоты — 88, общественных — 2, частных сельских — 4, немецких центральных и церк.-приход. — 51, городских начальных — 18, еврейских (городских и сельских) — 33, разных — 5. Учащихся (с Николаевским военным губернаторством) — 29733, из них в земских школах — 10457, в министерских — 2821; на 1 школу приходится 67 учащихся — для сельского населения 65, для городского 67 (без Николаевского губернаторства); на 1 школу приходится в селах — 1141 д. населения, в городах — 2647 д.; на 1000 д. населения учащихся в селах — 52, в городах — 23. В общем числе учащихся 67,7% мальч. и 32,3% девоч. В 51 школе — необязательные предметы (рукоделие, садоводство, огородничество, пчеловодство). Чтения ведутся в 25 школах; посещает их до 20 1/2 тыс. душ обоего пола. В 94 школах библиотеки, с 26 1/2 тыс. экземпляров книг, или по 281 кн. на школу. 75 шк. имеют учительские библиотеки с 10 тыс. экземпляров книг, или 132 экз. на шк. Земский книжный склад с 10 филиальными отделениями. Расходуется земством на содержание всех начальных школ и учреждений при них — 83480 р. Врачей в у. 17, фельдшеров и фельдшериц — 57; 8 повив. бабок; 17 аптек; 6 больниц, 4 земских лечебницы и 11 приемных покоев; 16 медицинских участков; ежегодно пользуются до 125 тыс. больных; прививается оспа ежегодно приблизительно 56 1/2 тыс. лиц. Всего уплачивается населением уезда мирских сборов (1899 г.) 277017 руб. (волостных — 90043 руб., сельских — 186974 руб.), казенных и квартирного налога — 441483 руб., (в том числе с крестьян — 367555 руб., с землевладельцев — 32113 руб.). Сословных и общественных капиталов и зернового запаса, в переводе на деньги: налицо — 1068902 р., в ссудах — 224804 р. Земские доходы (1899 г.): губернские и уездные (по окладу) — ок. 660 тыс. р., в том числе с земель — 330 тыс. р., с других недвижимых имуществ — 120 тыс. руб. Расходы — ок. 605 тыс. р., из них на земское управление — ок. 46 тыс. р., народное здравие — 183 тыс. р., народное образование — 104683 р. Доходы городские (кроме Х. и Николаева) — 118708 р., расходы — 114193 р.
Ср. «Мат. для оценки земель Херсонской губ.» (т. VI, 1890 г., Х. у.); «Статистическо-экономические обзоры Херсонской губ.» (Херс., 1894—1900); «Всеподданнейшие отчеты губернатора за 1889 и 1899 гг.»; «Краткие обзоры начального образования в Херсонской губ.» (Херсон, 1886—1902); «Памятная книжка Херсонской губ. на 1901 г.». Ост. литерат. — см. Херсонская губ.
 .

'''Херсонес''' — мыс в Черном море, Таврической губ., Симферопольского у., под 44°35′ с. ш. и 33°23′ в. д., составляет зап оконечность южн. берега Крыма. Маяк. В 6—7 в. на СВ от мыса развалины древнего г. Херсонеса (см.).

'''Херсонес''' (греч. Chersonesos, означает полуостров)— в древности название многих п-овов и городов. Наиболее известны: 1) Х. Фракийский, полуостров между Геллеспонтом (Дарданеллами) и Фракийским морем, теперь Галлипольский полуостров; 2) Х. Таврический — так назывался весь полуостров Крым и город около нынешнего Севастополя иначе называвшийся Х. Гераклейским (см. ниже); 3) Х. Трахейский — теперь Керченский полуостров; 4) Х. Кимврийский (Cimbrica) — теперь Ютландский полуостров; 5) Х. золотой (Ch. Chryse, aurea) — полуостров Малакка.
