'''Чехов''' (Антон Павлович) — один из самых выдающихся современных европейских писателей. Отец его был крепостным, но выбился из рядового крестьянства, служил в управляющих, вел собственные дела. Семья Ч. — вообще талантливая, давшая нескольких писателей и художников. Ч. родился 17 января 1860 г. в Таганроге, там же окончил курс гимназии, затем поступил на медицинский факультет московского университета и в 1884 г. получил степень врача, но практикой почти не занимался. Уже студентом начал (с 1879 г.) помещать, под псевдонимом ''Чехонте'', мелкие рассказы в юмористических изданиях: «Стрекозе», «Будильнике», «Осколках» и др.; затем перешел в «Петербургскую Газету» и «Новое Время». В 1886 г. вышел первый сборник его рассказов; в 1887 г. появился второй сборник — «В сумерках», который показал, что в лице Ч. русская литература приобрела новое, вдумчивое и тонко-художественное дарование. Под влиянием крупного успеха в публике и критике Ч. совершенно бросил свой прежний жанр небольших газетных очерков и стал по преимуществу сотрудником ежемесячных журналов («Северный Вестник», «Русская Мысль», позднее «Жизнь»). Успех Ч. все возрастал; особенное внимание обратили на себя «Степь», «Скучная История», «Дуэль», «Палата № 6», «Рассказ неизвестного человека», «Мужики» (1897), «Человек в футляре», «В овраге»; из пьес — «Иванов», не имевший успеха на сцене, «Чайка», «Дядя Ваня», «Три сестры». Огромная популярность Ч. выразилась, между прочим, в том, что все сборники его произведений выдержали помногу изданий: «В сумерках» — 13 изд., «Пестрые рассказы» — 14, «Хмурые люди» — 10, «Палата № 6» — 7, «Каштанка» — 7, «Рассказы» — 13 и т. д. В 1901—1902 гг. А. Ф. Маркс издал полное собрание сочинений Ч.в 10 томах. То же собрание, дополненное новейшими произведениями, дается в качестве премии к «Ниве» 1903 г., которая, благодаря этому, приобрела небывало большое количество подписчиков. В 1890 г. Ч. совершил поездку на Сахалин. Вынесенные из этой поездки мрачные впечатления составили предмет целой книги: «Остров Сахалин» (1895). Позднее Ч. много путешествовал по Европе. Последние годы он, для поправления здоровья, постоянно живет в своей усадьбе под Ялтой, лишь изредка наезжая в Москву, где жена его, даровитая артистка Книппер, занимает одно из выдающихся мест в известной труппе московского «Литературно-художественного кружка» (Станиславского). В 1900 г., при первых же выборах в Пушкинское отделение академии наук, Ч. был избран в число почетных академиков.
Литературную деятельность Ч. принято обыкновенно делить на две совсем ничего общего между собой не имеющие половины: период ''Чехова-Чехонте'' и позднейшую деятельность, в которой даровитый писатель освобождается от приспособления к вкусам и потребностям читателя мелкой прессы. Для этого деления есть известные основания. Несомненно, что Ч.-Чехонте в «юмористических» рассказах не стоит на высоте своей репутации первостепенного писателя. Публика, подписавшаяся в 1903 г. на «Ниву», чтобы ознакомиться основательно с Ч., испытывала даже после первых томов расположенного в хронологическом порядке собрания его сочинений известное разочарование. Если, однако, глубже и внимательнее присмотреться к рассказам Чехонте, то нетрудно и в этих наскоро набросанных эскизах усмотреть печать крупного мастерства Ч. и всех особенностей его меланхолического дарования. Непосредственной «юмористики», физиологического, так называемого «нутряного» смеха тут не очень-то много. Есть, правда, немало анекдотичности и даже прямого шаржа вроде, например, «Романа с контрабасом», «Винта», «Смерти чиновника», «Драмы», «Капитанского мундира» и др. Но, за исключением разве только «Романа с контрабасом», едва ли есть у Чехонте хотя бы один рассказ, сквозь шарж которого ярко не пробивалась бы психологическая и жизненная правда. Не умрет, например, в действительности чиновник оттого, что начальник в ответ на его чрезмерно угодливые и надоедливые извинения за то, что он нечаянно плюнул в его сторону, в конце концов крикнул ему: «пошел вон»; но забитость мелкого чиновника, для которого сановник — какое-то высшее существо, схвачено (в «Смерти чиновника») в самой своей основе. Во всяком случае, веселого в «юмористических» шаржах Чехонте очень мало: общий тон — мрачный и безнадежный. Перед нами развертывается ежедневная жизнь во всем трагизме своей мелочности, пустоты и бездушия. Отцы семейства, срывающие на близких всякого рода неприятности по службе и карточным проигрышам, взяточничество провинциальной администрации, интриги представителей интеллигентных профессий, грубейшее пресмыкательство перед деньгами и власть имущими, скука семейной жизни, грубейший эгоизм «честных» людей в обращении с «продажными тварями» («Анюта», «Хористка»), безграничная тупость мужика («Злоумышленник»), полное вообще отсутствие нравственного чувства и стремления к идеалу — вот та картина, которая развертывается перед читателем «веселых» рассказов Чехонте. Даже из такого невинного сюжета, как мечты о выигрыше 75000 руб. («Выигрышный билет»), Чехонте сумел сделать канву для тяжелой картины отношений размечтавшихся о выигрыше супругов. Прямо Достоевским отзывается превосходный рассказ «Муж», где на каких-нибудь 4 страничках во всем своем ужасе обрисована психология злобного, погрязшего в житейской скуке существа, испытывающего чисто физические страдания, когда он видит, что близкие ему люди способны забыться и на мгновение унестись в какой-то иной, радостный и светлый мир. К числу ранних рассказов Ч. относится и другой превосходный рассказ — «Тоска», на этот раз не только мрачный, но и глубоко трогательный: рассказ о том, как старый извозчик, у которого умер взрослый сын, все искал, кому бы поведать свое горе, да никто его не слушает; и кончает бедный старик тем, что изливает душу перед лошадкой своей. Художественные приемы Чехонте столь же замечательны, как в позднейших произведениях Ч. Больше всего поражает необыкновенная сжатость формы, которая до сих пор остается основной чертой художественные манеры Ч. И до сих пор Чеховские повести почти всегда и начинаются, и кончаются в одной книжке журнала. Относительно «большие» вещи Ч. — например, «Степь» — часто представляют собой не что иное, как собрание отдельных сцен, объединенных только внешним образом. Чеховская сжатость органически связана с особенностями его способа изображения. Дело в том, что Ч. никогда не исчерпывает свой сюжет всецело и всесторонне. Будучи реалистом по стремлению давать неприкрашенную правду и имея всегда в запасе огромнейшее количество беллетристических подробностей, Ч., однако, рисует всегда только контурами и схематично, т. е. давая не всего человека, не все положение, а только существенные их очертания. Тэн у рассматриваемых им писателей старается уловить их faculté maîtresse; Ч. это делает по отношению к каждому из своих героев и выдвигает в нем только то, что ему кажется в данном человеке характерным и преобладающим. Ч. почти никогда не дает целой биографии своих героев; он берет их в определенный момент их жизни и отделывается двумя-тремя словами от прошлого их, концентрируя все внимание на настоящем. Он рисует, таким образом, не столько портреты, сколько силуэты. Оттого-то его изображения так отчетливы; он всегда бьет в одну точку, никогда не увлекаясь второстепенными подробностями. Отсюда сила и рельефность его живописи, при всей неопределенности тех типов, которые он по преимуществу подвергает своему психологическому анализу. Если к этому прибавить замечательную колоритность Чеховского языка, обилие метких и ярких слов и определений, то станет очевидным, что ему много места и не нужно. По художественной манере особое место занимает театр Ч. Как и повествовательные его произведения, драматическая деятельность Ч. распадается на два периода. Сначала он написал несколько истинно веселых вещей, из которых не сходят со сцены «Медведь» и «Предложение». Серьезные пьесы второго периода создались под несомненным влиянием Ибсена. Это пьесы «настроения», по преимуществу, в которых соответствующая игра актеров имеет почти решающее значение. «Три сестры», например, в чтении совершенно не понравились и местами даже возбуждали смех. Таковы в чтении постоянные комические восклицания сестер: «В Москву, в Москву», — будто съездить в Москву и даже поселиться в ней — Бог весть какое счастье. Но в постановке московской труппы Станиславского «Три сестры» произвели огромнейшее впечатление, потому что те самые мелочи, часто даже простые ремарки, которые в чтении не замечаются и пропадают, были ярко подчеркнуты замечательно вдумавшейся в намерения автора труппой, и зрителю сообщалось авторское настроение. Даже пресловутое «В Москву, в Москву» превратилось в нимало не смешной символ стремления уйти из постылой действительности. «Дядя Ваня» производит и в чтении сильное впечатление, но сценическое исполнение значительно усиливает общий эффект пьесы и в особенности завершительное впечатление беспросветной тоски, в которую погружается «дядя Ваня» после отъезда гостей.
Существенным отличием Ч.-Чехонте от Ч. второго периода является сфера наблюдения и воспроизведения. Чехонте не шел дальше мелочей обыденного, заурядного существования тех кругов общества, которые живут элементарной, почти зоологической жизнью. Но когда критика подняла самосознание молодого писателя и внушила ему высокое представление о благородных сторонах его тонкого и чуткого таланта, он решил подняться в своем художественном анализе,стал захватывать высшие стороны жизни и отражать общественные течения. На общем характере этого позднейшего творчества, начало которого можно отнести к появлению «Скучной истории» (1888), ярко сказалась та мрачная полоса отчаяния и безнадежной тоски, которая в 80-х гг. охватила наиболее чуткие элементы русского общества. Восьмидесятые годы характеризуются сознанием русской интеллигенции, что она совершенно бессильна побороть косность окружающей среды, что безмерно расстояние между ее идеалами и мрачно-серым, беспросветным фоном живой русской действительности. В этой живой действительности народ еще пребывал в каменном периоде, средние классы еще не вышли из мрака «темного царства», а в сферах направляющих резко обрывались традиции и настроения «эпохи великих реформ». Все это, конечно, не было чем-нибудь особенно новым для чутких элементов русского общества, которые и в предшествующий период семидесятых годов сознавали всю неприглядность тогдашней «действительности». Но тогда русскую интеллигенцию окрылял особенный нервный подъем, который вселял бодрость и уверенность. В 80-х гг. эта бодрость совершенно исчезла и заменилась сознанием банкротства перед реальным ходом истории. Отсюда нарождение целого поколения, часть которого утратила самое стремление к идеалу и слилась с окружающей пошлостью, а часть дала ряд неврастеников, «нытиков», безвольных, бесцветных, проникнутых сознанием, что силу косности не сломишь, и способных только всем надоедать жалобами на свою беспомощность и ненужность. Этот-то период неврастенической расслабленности русского общества и нашел в лице Ч. своего художественного ''историка.'' Именно историка: это очень важно для понимания Ч. Он отнесся к своей задаче не как человек, который хочет поведать о глубоко его волнующем горе, а как посторонний, который наблюдает известное явление и только заботится о том, чтобы возможно вернее изобразить его. То, что принято у нас называть «идейным творчеством», т. е. желание в художественной форме выразить свое общественное миросозерцание, чуждо Ч. и по натуре его, слишком аналитической и меланхолической, и по тем условиям, при которых сложились его литературные представления и вкусы. Не нужно знать интимную биографию Ч., чтобы видеть, что пору так называемого «идейного брожения» он никогда не переживал. На всем пространстве его сочинений, где, кажется, нет ни одной подробности русской жизни, так или иначе не затронутой, вы не найдете ни одного описания студенческой сходки или тех принципиальных споров до бела дня, которые так характерны для русской молодежи. Идейной стороной русской жизни Ч. заинтересовался уже в ту пору, когда восприимчивость слабеет и «опыт жизни» делает и самые пылкие натуры несколько апатичными в поисках миросозерцания. Став летописцем и бытописателем духовного вырождения и измельчания нашей интеллигенции, Ч. сам не примкнул ни к одному определенному направлению. Он одновременно близок и к «Новому Времени», и к «Русской Мысли», а в последние годы примыкал даже всего теснее к органу крайней левой нашей журналистики, недобровольно прекратившему свое существование («Жизнь»). Он относится безусловно насмешливо к «людям шестидесятых годов», к увлечению земством и т. д., но у него нет и ни одной «консервативной» строчки. В «рассказе неизвестного человека» он сводит к какому-то пустому месту революционное движение, но еще злее выставлена в этом же рассказе среда противоположная. Это-то общественно-политическое безразличие и дает ему ту объективную жесткость, с которой он обрисовал российских нытиков. Но если он не болеет за них душой, если он не мечет громов против засасывающей «среды», то он относится вместе с тем и без всякой враждебности к тому кругу идей, из которых исходят наши Гамлеты, пара на грош. Этим он существеннейшим образом отличается от воинствующих обличителей консервативного лагеря. Если мы для иллюстрации способа отношения Ч. к обанкротившимся интеллигентам 80-х гг. возьмем наиболее популярный тип этого рода — Иванова из драмы того же названия — какое мы вынесем впечатление? Во всяком случае не то, что не следует быть новатором, не следует бороться с рутиной и пренебрегать общественными предрассудками. Нет, драма только констатирует, что таким слабакам, как Иванов, новаторство не по силам. Сам Иванов проводит параллель между собой и работником Семеном, который хотел похвастать перед девками силой, взвалил на себя два огромнейших мешка и надорвался. Ту же неумолимую жесткость, но лишенную всякой тенденциозной враждебности, Ч. проявил и в своем отношении к народу. В русской литературе нет более мрачного изображения крестьянства, чем картина, которую Ч. набросал в «Мужиках». Ужасно полное отсутствие нравственного чувства и в тех вышедших из народа людях, которые изображены в другом рассказе Ч. — «В овраге». Но рядом с ужасным, Ч. умеет улавливать и поэтические движения народной жизни — и так как одновременно Ч. в самых темных красках рисует «правящие классы», то и самый пламенный демократизм может видеть в беспощадной правде Ч. только частное проявление его пессимистического взгляда на людей. Художественный анализ Ч. как-то весь сосредоточился на изображении бездарности, пошлости, глупости российского обывателя и беспросветного погрязания его в тине ежедневной жизни. Ч. ничего не стоит уверять нас в «Трех сестрах», что в стотысячном городе не с кем сказать человеческого слова и что уход из него офицеров кавалерийского полка оставляет в нем какую-то зияющую пустоту. Бестрепетно заявляет Ч. в «Моей жизни» устами своего героя: «Во всем городе я не знал ни одного честного человека». Двойной ужас испытываешь при чтении превосходного психологически-психиатрического этюда «Палата № 6»: сначала — при виде тех чудовищных беспорядков, которые в ''земской'' больнице допускает герой рассказа, бесспорно лучший человек во всем городе, весь погруженный в чтение доктор Андрей Ефимович; затем, когда оказывается, что единственный человек с ясно сознанными общественными идеалами — это содержащийся в палате № 6 сумасшедший Иван Дмитриевич. А какое чувство беспросветной тоски должно нас охватить, когда мы знакомимся с интимной жизнью профессора, составляющей содержание «Скучной истории». Ее герой — знаменитый профессор, не только сообщающий своим слушателям специальные сведения, но и расширяющий их умственный горизонт широкими философскими обобщениями, человек чутко относящийся к задачам общественно-политической жизни, друг Кавелина и Некрасова, идеально-бескорыстный и самоотверженный в сношениях со всеми, кому приходится иметь с ним дело. Если судить по внешним признакам, то одной этой фигуры достаточно, чтобы поколебать убеждение в безграничности пессимизма Ч. Но в том-тои дело, что за внешней заманчивостью кроется страшная внутренняя драма; тем-то история и «скучная», что жизнь знаменитого профессора, как он сам чувствует, дала в результате нуль. В семейной жизни его заела пошлость и мещанство жены и дочери, а в своей собственной духовной жизни он с ужасом открывает полное отсутствие «общей идеи». И выходит, таким образом, что вполне порядочный человек — либо сумасшедший, либо сознающий бесцельность своей жизни. А рядом торжествуют хищники и себялюбцы — какая-нибудь мещаночка в «Трех сестрах», жена, дочь и зять профессора в «Скучной истории», злая Аксинья «В овраге», профессорская чета в «Дяде Ване», Треплев и его возлюбленная в «Чайке» и множество других им подобных «благополучных россиян». К ним примыкают и просто люди со сколько-нибудь определенными стремлениями, как, например, превосходнейший тип «Человека в футляре» — учитель гимназии Беликов, который весь город заставил делать разные общественные гадости только тем, что решительно ставил свои требования; брезгливые «порядочные» люди подчинялись ему, потому что не хватало силы характера сопротивляться. Есть, однако, пессимизм и пессимизм. Нужно разобраться и в Чеховском пессимизме, нужно отделить его не только от того расхожего пессимизма, который, насмешливо относясь к «идеальничанью», граничит с апофеозом буржуазного «благоразумия», но даже, например, от пессимизма таких писателей, как Писемский или многие из французских реалистов. У последних одно только злое и, главное, спокойное констатирование, а у Ч. все же чувствуется какая-то глубокая тоска по чему-то хорошему и светлому. Было время, когда Ч. обвиняли в глубоком равнодушии. Н. К. Михайловский ярче всех сформулировал этот упрек, сказав, что Ч. с одинаковым хладнокровием «направляет свой превосходный художественный аппарат на ласточку и самоубийцу, на муху и слона, на слезы и воду». Но пора этих упреков теперь более или менее миновала. Тот же Н. К. Михайловский усмотрел в «Скучной истории» некоторую «авторскую боль». Теперь едва ли многие станут спорить против того, что если у Ч. и нет определенного общественного миросозерцания, то у него все-таки есть несомненная ''тоска по идеалу.'' Он, несомненно, потому все критикует, что у него очень большие нравственные требования. Он не создает положительных типов, потому что не может довольствоваться малым. Если, читая Ч., и приходить в отчаяние, то это все-таки отчаяние облагораживающее: оно поселяет глубокое отвращение к мелкому и пошлому, срывает покровы с буржуазного благополучия и заставляет презирать отсутствие нравственной и общественной выдержки.
Ср. Андреевич (Евг. Соловьев), «Книга о Горьком и Чехове»; Арсеньев, «Критические этюды»; Батюшков, «Критические очерки»; Вогюэ, в «Revue d. deux Mondes» (1902, I) и по-русски брошюра (M., 1902); Волжский, «Очерки о Чехове» (СПб., 1903); Волынский, «Борьба за идеализм»; Гольцев, «Литературные очерки»; Меньшиков, «Критические очерки»; Мережковский, в «Северном Вестнике» (1888, 11); Михайловский, «Сочинения» (т. VI) и «Русское Богатство» (1900, 4 и 1902, 2); Овсянико-Куликовский, «Вопросы психологии творчества» (СПб., 1902); Протопопов, в «Русской Мысли» (1892, 6); Скабичевский, «Сочинения» и «Русская Мысль» (1899, № 4, 5 и 1901, № 11); Струве, «На разные темы»; Всев. Чешихин, «Современное общество в произведениях Боборыкина и Чехова» (Одесса, 1894).
 
Дополнение
'''* Чехов''' (Антон Павлович) — писатель; ум. 1 июля 1904 г.

'''Чехов''' (Александр Павлович) — писатель, брат Антона Павловича Ч.; род. в 1855 г. Окончил курс в московском университете по обоим отделениям физико-математического факультета. Недолго служил в таможенном ведомстве. Начал печататься еще студентом; сотрудничал под разными псевдонимами в «Будильнике», «Москве», «Осколках», «Стрекозе», «Русском Курьере», «Новостях Дня». С 1886 г. — сотрудник «Нового Времени», где, кроме очерков и рассказов, подписанных псевдонимом ''А. Седой'', поместил много статей по общественным вопросам: об алкоголизме, о пожарном деле, о быте душевнобольных и проч. Ряд воспоминаний, биографий и др. статей поместил в «Историческом Вестнике». Был редактором специальных журналов: «Слепец», «Пожарный», «Вестник общества покровительства животным» и др. Деятельно сотрудничал в «Кавказе» и «Смоленском Вестнике» по беллетристическому отделу. Отдельно изданы его повести и рассказы: «Птицы бездомные», «Святочные рассказы» (несколько изданий) и публицистические работы — «Призрение душевнобольных в Петербурге», «Алкоголизм и возможная с ним борьба», «Исторический очерк пожарного дела в России», а также «Химический словарь фотографа».

&nbsp;
 
'''Чехлик корня''' — образуется на его конце и служит для его защиты. Конус нарастания корня в общем повторяет конус нарастания стебля. Он также состоит из клеток, покрытых тонкими оболочками из чистой клетчатки и богатых протоплазмой. Отличие состоит в том, что конус нарастания стебля голый, конус же нарастания корня покрыт корневым Ч. У споровых растений, имеющих верхушечную клетку, корневой Ч. образуется из этой последней. От верхушечной клетки отделяется перегородкой, которая параллельна свободной поверхности; клетка в виде колпачка, прикрывающего верхушечную клетку. Через дальнейшее деление колпачка получается корневой Ч. У высших растений, где не наблюдается верхушечной клетки, корневой Ч. образуется или из клеток дерматогена, которые для этой цели делятся перегородками, параллельными поверхностями, или каким-либо иным, иногда не вполне выясненным путем. У однодольных, например, корневой Ч. не находится ни в какой генетической связи с остальными клетками корня, как это видно на прилагаемом рисунке.
Мы здесь видим резкую линию, отделяющую Ч. от остальных клеток корня. Образование новых клеток корневого Ч. идет в направлении диаметрально противоположном образованию новых клеток корня. Молодые, делящиеся клетки конуса нарастания корня непосредственно соприкасаются с молодыми, делящимися клетками корневого Ч., составляющими калиптрогенный слой. В то время как клетки корня отделяются конусом нарастания снизу вверх, новые клетки корневого Ч., напротив, отделяются сверху вниз. На самом конце корневого Ч. находятся самые старые клетки, рыхло соединенные между собой с незначительными остатками протоплазмы. Во время углубления корня в землю старые клетки постоянно стираются вследствие трения о землю, на смену же им калиптрогенный слой образует новые клетки. Следовательно, назначение корневого Ч. состоит в предохранении конуса нарастания корня от повреждений, которые он легко мог бы получить во время углубления корня в землю, если бы оставался ничем не прикрытым. При повреждении корневого Ч. наблюдается интересное Дарвиново искривление корня. Оно было так названо Визнером в честь Дарвина, открывшего его. Если надрезать или как-нибудь иначе повредить с одной стороны корневой Ч., то корень отклоняется в сторону, противоположную от повреждения, часто загибается кверху, образует петлю и затем снова начинает расти вниз. Это явление представляется очень целесообразным, потому что благодаря ему корень уходит от опасного места.
 .

'''Чехия''' или ''Богемия'' (чешск. Čechy, Čechie, České kraleství, Česká země; польск. Częchy, Czeska ziemia; немецк. Böhmen; франц. Bohême; лат. Bohemia) — некогда самостоятельное и независимое королевство, а теперь принадлежащая к Цислейтанской части Австро-венгерской монархии коронная земля. Королевство Чешское (Königreich Böhmen) лежит между 12°7′ и 16°50′ восточной долготы (от Гринича) и между 48°33′53″ и 51°3′27″ северной широты; составляет самую северную часть Австро-венгерской монархии и имеет форму большого неправильного ромба. Диагонали, соединяющие углы этого ромба, имеют протяжение с запада на восток в 330 км и с севера на юг в 277 км; площадь его равна 51948,18 кв. км. Ч. граничит: на северо-западе — с Саксонией, на северо-востоке — с Прусской Силезией, на юго-востоке — с маркграфством Моравским и эрцгерцогством Нижне-Австрийским, на юге — с эрцгерцогством Верхне-Австрийским и на юго-западе — с Баварией. Длина пограничной линии относится к поверхности земли как 1:4,6. Политическая граница Ч. совпадает с естественными ее границами: с хребтами Чешского леса, Сосновых и Рудных гор и с частями Судетской горной системы. Большая часть этих хребтов (Исполиновы, Орлицкие, Шумава, отчасти и Чешский лес), в старину покрытые густыми лесами, хотя затрудняли доступ в страну, но он облегчается многочисленными проходами в поперечных долинах и прорезывающих горы речных ложах, каковы, например, ущелье Домажлицкое, долина верхней Моравы, отчасти нижней Эльбы и т. д. По течению рек шло расселение чешского племени вглубь Баварии, Саксонии, собственно Австрии и в особенности Моравии. С последней Ч. находится в тесной географической связи: все пространство между Эгером, Эльбой и Дунаем с одной стороны и Моравой и Раабом с другой представляет одну общую чешско-моравскую волнистую террасообразную плоскую возвышенность, обрамленную по краям высокими стенами горных хребтов.
''Устройство поверхности.'' Ч. по преимуществу горная страна со значительным, однако, количеством долин и равнин. Физический характер гор зависит от их геологического состава. Тремя островами возвышаются над горами осадочного образования три системы гор первичных пород: 1) возвышенность Чешско-моравская с Шумавой, Смерчинами и Рудными горами; 2) Лужицкие, Изерские и Исполиновы горы и 3) Орлицкие горы. Пространства между этими горами первичного образования, от Чешского Брода до Домажлиц, занимает система гор сланцеватых и известковых, составляющих погорье Бердское. Третью систему гор Ч. образуют так называемые (близ Дечина и Брумова) «Стены», составленные из песчаника и глинистого сланца горы. Далее, вдоль Рудных и Исполиновых гор выступают четырьмя группами базальтовые Дуповские и Литомерицкие и мелафировые Ичинские и Брумовскиегоры. Ближайшее расчленение и состав этих гор следующие. Прагоры состоят из древнейших плутонических образований: гранита, гнейса, слюдяного сланца, гранулита и т. д. Самый большой остров этой системы представляет Чешско-моравская возвышенность, занимающая всю юго-восточную часть Ч. от долины реки Эльбы на юго-запад до Моравской равнины и верховьев реки Влтавы и состоящая из рассеянных холмов, едва подымающихся выше 2000 футов. Наибольшей высоты эти горы достигают на юге, у австрийской границы, где они принимают более резкие очертания и где по глубоким котловинам протекают реки Влтава, Сазава, Лужница и Мальша. На севере, ближе к Эльбе, возвышаются кеглеобразные Каньковы горы, а на западе, вдоль Берд, тянется длинный гранитный вал; на границах Моравии тоже выделяются из гнейса гранитные хребты, уходящие далеко на юг, до берегов Дуная. В самой середине возвышенности выступает волнообразная лесистая местность. Другой характер носит Шумава, которая, отделившись от Чешско-моравской возвышенности и холмов Грейнервальда в Австрии, направляется на север, образуя естественный вал между Ч. и Баварией. Она Домажлицким ущельем делится на две части, из которых северная называется Чешским Лесом. Ущелье это представляет естественный проход из Баварии в Ч., и четыре раза здесь в четырех славных битвах решалась судьба страны. Теперь здесь проведена железная дорога из Ч. в Баварию. Южная часть Шумавы представляет дикую лесистую местность, где на большом протяжении лежат в северо-западном направлении гранитные слои. Северо-западный угол Ч. занимают Смерчины, горный узел, от которого отделяются Шумава, Рудные горы и Тюрингский лес. Край этот покрыт лесом и прорезан красивыми долинами. На границе с Саксонией тянется громадный вал Рудных гор, с покатым спуском к северо-востоку, в Саксонию, и гораздо более крутым на юг, в Ч., западная часть которых, пограничная со Смерчинами и Шумавой, называется Карловарскими (Карлсбадскими) горами. Среди этих замечательна группа гор Цесарского леса. Рудные горы содержат в своем составе слои свинца,гнейса, пересекаемые в направлении с севера на юг поперечными слоями гранита, порфира, базальта, с богатыми рудными жилами. Второй древнейший горный остров занимает север и северо-запад Чехии и, будучи меньше по пространству, заключает самые высокие из чешских гор. Самая западная часть его представляет холмистую местность, начинающуюся от Эльбы и, отделившись от песчаников Дечинского погорья, направляется на северо-восток, занимает Верхние Лужицы и носит название гор Лужицких. По мере приближения к горам Изерским в составе их гранит сменяется сиенитом и порфиром; долины плодородны, а вершины покрыты лесом. Лужицкие горы рекой Нисой отделяются от Изерских, которые, направляясь на восток, разделяются на 3 хребта с постепенным подъемом к северу и, соприкасаясьс горами Исполиновыми, отделяют Ч. от Силезии. На границе же с Силезией тянется громадный хребет Исполиновых гор, доверху покрытый лесами, с обширными болотистыми лугами, где пасутся стада и рассеяны хижины горных пастухов. Высочайшая вершина этих гор, Снежка (1605 м) — самая возвышенная точка в Ч. В этих именно горах берет начало река Эльба. Третий и наименьший древнейший горный остров Ч. представляют горы Орлицкие, на пограничье Ч., Силезии и Моравии, расходящиеся несколькими хребтами от общего узла в горе Снежинке и состоящие главным образом из гнейса, покрытого слоями сланца. Вторую горную систему Ч. представляет Бердское погорье, занимающее своими невысокими, но длинными хребтами большое пространство между Чешско-моравской возвышенностью, Шумавой и южными отрогами Рудных гор. В осадочных пластах этого погорья много раковин и разных окаменелостей древнейшей силурийской системы. В отношении орографическом и геологическом Бердское погорье разделяется на отделы известковый и сланцевый. Третья система чешских гор обнимает песчаниковые холмы большей части северо-восточной Ч. в системе верхней Эльбы и Изеры; поднимаясь к северо-востоку, они стенами упираются в прагоры Лужицкие, Исполиновы и Орлицкие. В состав их входят системы каменноугольная, пермская, меловаяи флецовая буроугольная. Высота их местами доходит до 1100 м. Наконец, четвертую горную систему Ч. представляют горы новейшего плутонического образования. В числе их прежде всего следует назвать кеглеобразные вершины Исполинова предгорья, от Козакова до Брумовской долины, состоящие из мелафира и красного порфира, но гораздо обширнее пространство базальтовых и фонолитовых возвышенностей в северо-восточной части Ч., образующих группы гор Литомерицких и Дуповских. Небольшие, замкнутые со всех сторон впадины или котловины в Ч. встречаются в следующих местностях: на севере лежит Теплиц-Хомутовская котловина, Лаун-Сазавская равнина на Огре, на высоте 120—150 м, на такой же высотележит Терезиенштадтская равнина в устье реки Огры; к востоку отсюда, в устье реки Влтавы, раскинулась Мельницкая равнина, к которой примыкают Нимбургская и Пардубицкая равнины (190—200 м). В середине страны лежит около Пильзеня водосборная впадина реки Берунки на высоте около 300 м. На юге расстилается доходящая до 400 м высоты Будеевицко-Требонская впадина, заполненная группой прудов.
''Орошение.'' Ч. вообще богата проточными водами; почти вся страна (93,3%) составляет бассейн верхнего течения Лабы (Эльбы) и только незначительная ее часть (всего 3184 км, или 6,6% страны) на юго-востоке и северо-востоке занята областью истоков Дуная и Одра. Площадь в 48772 кв. км орошается Эльбой в ее верхнем течении и ее притоками. В связи с этим находится и главный наклон всей страны к северу и второстепенные покатости от краев к середине. Эльба образуется отслияния двух рек: собственно Эльбы или Верхней Эльбы и Влтавы (Moldau). Эльба становится сплавной у Яромира, а судоходной у Мельника, пароходное же движение начинается у Литомериц. Главными притоками являются Кальна, Нетребский поток, Тротина, Цидлина с Быстрицей, Мдлина с Лештиной, Дубравка, Изера (Большая и Меньшая) — самый значительный из правых притоков Эльбы, принимающий в свою очередь Каменицу, Могелку, Белу Олешку и Попелку; далее в Эльбу впадают притоки Бышецкий, Бжевка, Плучница (с Паненским и Роновским потоками и Бобравой) и Каменицкий поток. Левые с притоки Эльбы захватывают гораздо большее пространство и между ними довольно много значительных рек, идущих к главной реке с востока, юга и запада. В числе их Упа (с Малой Упой, Верхней или Золотой Олешницей, Ртынькой и Нижней Олешницей), Метуя (с Маховским и Левинским потоками и Олешницей), Орлица (Дикая или Верхняя и Тихая или Нижняя; это сплавная река, принимающая в себя притоки Рокитенку, Здобницу, Белу, Добрушку, Сольннцу и Кнежну, Червену и Требовку, наконец Дедину); затем идет самый значительный и важный из притоков Эльбы, уже чисто чешская река Влтава, берущая начало в болотистой и лесистой Шумаве. Между Орлицей и Влтавой лежит Чаславский Край, представляющий собою низменную, хорошо орошенную и плодородную, а потому и густо заселенную местность, по которой пробегают потоки Лучна, Ольшинка, Хрудимка, Дубрава, Клинарка, Хотусицкий, Планянка, Черный (иначе Бродская) Увальский и Дьяблицкий. Влтава образуется также из слияния двух рек: Теплой и Студеной Влтавы и принимает притоки — с правой стороны Мальшу, Лужницу (отчасти сплавную, с притоком Нежаркой), Мастник, Сазаву (со Шляпанкой, Желивкой и Бланицей) и Рокитницу (или Рокитенку), а с левой — Чейковицкий и Глубоцкий, Отаву (с Выдрой, Киселицей, Волынькой, Бланицей и Влтавой), Вепицу, Брину, Коцабу, потоки Заколянский, Червеный и Берунку или Мжу, из притоков которой замечательны Стрела, Лоденицкий, Радбуза с Уславой, Кладбава, потоки Родницкий и Збиражский и Литавка. На севере с бассейном реки Берункисоприкасается бассейн реки Огры или Огарки (Eger), которая вытекает из Рудных Гор и, благодаря стремительности своего течения, не судоходна; в нее впадают Звода, Сазава (немецк. Saa или Saubach), Хомутовка, Одрава, Тепла и Бедшанка. Бассейны Дуная и Одра представлены притоками этих рек. К Дунаю текут Морава (с Дыем, Свитавой, Свраткой, Иглавкой и Ландштейнским потоком), Мгла, Илец (Elz), Резно с Хубой и Наба с Черным потоком и рекой Приледой, а в Одер — Згорельская и Кладская Нисса и Бобрава. Озер в Ч. немного, все они пользуются проточной водой и почти все находятся в котловинах Шумавы, отчасти Рудных и Исполиновых гор. Много прудов. В 70-х годах прошлого столетия их насчитывалось до 8000, но благодаря возрастанию населения, успехам сельского хозяйства и дроблению крупных земельных участков число их стало мало-помалу сокращаться; теперь они удержались преимущественно в местах болотистых, бесплодных, в помещичьих и монастырских владениях, наконец, близ мельниц. Болот в Ч. очень немного, они встречаются лишь в низовьях рек Огры (Эгер) и Изеры, да в более глубоких лесистых местностях. На возвышенных горных плоскостях, в особенности в Шумаве и Рудных горах, много торфяников, из которых вытекают многие чешские реки (как, например, Влтава). Следует, наконец, отметить, что в Ч. проведено довольно много каналов, но они служат более нуждам сельского хозяйства, чем судоходного или сплавного движения, и большая часть их устроена в XV и XVI столетиях. Главными из них представляются Шварценбергский (самый большой; служит для сплава леса), Опатовицкий (у Эльбы), Вокачевский (тоже), Ланский, Златницкий, Золотая и Новая Стока и др.
''Климат.'' В климатическом отношении Ч. примыкает к средней Германии и обладает довольно однообразным, равномерным континентальном климатом, который ей обеспечивается высокими горами ее окраин; но это же самое устройство ее поверхности обусловливает и некоторые своеобразности отдельных местностей. В то время как западные и северные окраины Ч. доступны хотя отчасти еще влиянию океана, климат остальных частей ее отличается уже чисто континентальным характером. Более возвышенные южные части страны имеют и более суровый климат, чем менее высокая северная часть, и в горах ее холоднее, чем в защищенных этими же горами долинах и равнинах. Средняя годовая температура доходит в Будеевицах до 8,0° Ц., в Немецком Броде до 7,2°, в Пильзене до 8,4°, в Эгере до 7,4°, в Праге до 9,2°, в Боденбахе до 8,6° Ц. Таким образом оказывается, что в Праге, расположенной почти в самом центре страны, держится самая высокая температура в году и постепенно понижается по мере приближения к окраинам. Самая низкая температура наблюдается во впадине реки Огры (Eger) на плато Теплы, т. е. на юге и юго-востоке, наконец, на северо-восточном меловом плато, где наблюдались минимумы ниже &minus;30°,тогда как в Праге температура никогда не падает ниже &minus;26,8° Ц. Абсолютный максимум в Праге за 30 лет дает 36,4° Ц. Количество атмосферных осадков распределяется в стране тоже как бы сообразно с устройством ее поверхности. Больше всего выпадает их на окраинах и меньше всего в центре: в Праге количество дождей определяется всего в 416 мм, в Мариенбаде уже 758 мм, а в Исполиновых горах достигает даже свыше 1200 мм.
''Фауна'' Ч. мало отличается от соседних стран. Из диких животных встречается, хотя и очень редко, дикая кошка; в горных лесах распространен барсук. Зайцы, серны, черная и красная дичь встречается в изобилии, в особенности на отгороженных лесных пространствах. Вообще же в Ч. водится из млекопитающих еж, крот, заяц, хомяк, барсук, лиса, выдра; 5 видов хищных куниц, дикая кошка, бобер (изредка), олень, серна, лань, дикий кабан; но медведи и рыси уже перевелись, а крысы и ежи считаются забродными переселенцами. Следует еще упомянуть 12 видов мышей и 8 видов нетопырей. Дикой птицей Ч. богата: их насчитывается 254 вида, в числе которых — 11 морских (чайки), 3 вида голубей, 2 дрофы, 79 водных и 34 хищных (11 сов); довольно редки дятлы, орлы и большие коршуны; чешские фазаны пользуются заслуженной известностью. Немногочисленные земноводные Ч. представлены всего 4 видами гадов, 4 — ящериц, 12 — жаб. Рыбы (до 38 видов) водится довольно много в многочисленных прудах, и чешские карпы и щуки во множестве вывозятся в соседние страны. Очень многочисленны представители царства насекомых: насчитывается до 3000 видов жуков, много пчел и бабочек, до 2000 — мух, 200 видов пауков, 22 вида моллюсков; много разных червей, глистов; попадаются полипы и несколько видов инфузорий. Из домашних животных разводятся лошади в целях военных; коннозаводство стало подниматься еще во временаправления Марии-Терезии и Иосифа II. Кроме многих частных конных заводов, существует императорский придворный конный завод в Кладрубах. Количество лошадей в стране определяется приблизительно в 220000; самые лучшие породы выводятся в южных и восточных частях страны. Крупного рогатого скота насчитывается более 2000000 голов. Овцеводство, благодаря главным образом заботам императрицы Марии-Терезии, находилось еще недавно в цветущем состоянии; но в новейшее время оно значительно упало. Овец теперь держат в стране от 400 до 500 тыс., свиней — от 500 до 600 тыс. Коз (всего около 350000 голов) охотно разводят в горных местностях. Гусей держат в южной части страны, где они пасутся стадами в несколько тысяч голов, давая ежегодный сбор пуха и пера в 15000 центнеров;центром торговли пером и пухом служит Нейерн в Клатовском округе. Шелководство, благодаря неоднократным поощрениям, в новейшее время стало развиваться довольно успешно. Пчеловодство (около 150000 ульев) доставляет очень ценный в настоящее время воск.
''Население.'' Первая народная перепись в Ч. была произведена в 1754 г., и тогда в ней оказалось 1924281 житель. В 1785 г. их считалось около 2700000, в 1807 г. — свыше 3100000, в 1827 г. — 3700000, в 1837 г. — до 4000000, в 1846 г. — 4340000, в 1857 г. — 4705526, в 1869 г. — 5106069, в 1880 г. — 5560819, в 1890 г. — 5843094 (34392 военных), в 1900 г. — 6318280 (и 40891 военный), что дает плотность 122 жителя на 1 кв. км. Таким образом, Ч. принадлежит к наиболее плотно населенным коронным землям Австрии. Прирост населения за 1869—80 гг. составлял 420275 человек, или 7,43%, за 1880—90 гг. — 286695, или 5,16%, за 1890—1900 гг. — 475186 или 8,10%. Наиболее густо населены северные части края, наименее густо население на юго-западе. В 1890 г. на 3021105 женщин приходилось только 2821989 мужчин, что составляет 1071 женщину на 1000 мужчин. По национальностям все население делится почти без остатка на две неравные части: чехов 3644188 (62,79%) и немцев 2159011 (37,20%). Чехи занимают среднюю и восточную части страны, а немцыживут преимущественно по окраинам, в особенности на севере и юго-западе. Громадное большинство принадлежит к католичеству, а именно 5612297 человек (96%); затем идет евангелическое исповедание — 127236 человек (2,17%), в числе которых 60737 лютеран (1,04%) и 66499 реформатов (1,13%), иудейское — 94479 человек (1,6%), старокатолическое — 6514 человек и, наконец, 1180 человек без религии. В 1890 г. 40,65% населения занимались сельским и лесным хозяйством, 40,14% горнозаводским делом, промышленностью и ремеслами, 8,88% торговлей и транспортом, 10,33% общественной и военной службой, а также свободными профессиями (включая сюда и людей без занятий). В 1898 г. заключено браков 49661, живорождений было 216038, мертворождений 7421, смертных случаев 150192. 2 городас собственным статутом, 94 административных и 223 судебных округа, 7401 община, 12903 населенных пункта, 768134 жилых здания, 1408619 жилых помещений (квартир). На 1 жилое здание приходится 1,8 квартир и 8,2 жителя, на 1 квартиру — 4,5 жителя.
''Сельское и лесное хозяйство.'' Из всей площади занимаемой Ч. земли 99,16% представляют продуктивную почву, в том числе приходится на поля 50,54%, луга 10,05%, сады 1,35%, виноградники 0,01%, пастбища 5,05%, леса 29,01%, пруды 0,74%. Из общей массы пахотной земли (2642847 гектаров) в 1895 г. 61795 гектаров оставались под паром. Пшеницей было занято в 1898 г. 1627105 гектаров, стручковыми плодами 57685 гектаров, картофелем 347868 гектаров, сахарной свекловицей 140946 гектаров. Урожай 1898 г. дал 356693 тонны пшеницы, 682253 тонны ржи, 638391 тонну ячменя, 585636 тонн овса, 9442 гектолитра проса, 731487 гектолитров стручковых плодов, 2874640 тонн картофеля, 3266368 тонн сахарной и 426954 тонны красной свеклы, 91892 тонны травы, 16670 тонн рапса, 124 тонн мака, 6075 тонн льняного семени, 13682 тонны льняной мочки, 4570 тонн хмеля, 36605 тонн цикория, 1315118 тонн сена, 12180 гектолитров вина. Из промышленных растений первое место занимают лен, хмель и сахарная свекловица. Хмелеводство чешское пользуется известностью; развито оно в долине реки Огры (Эгера), в особенности у Сазавы. Лен разводится особенно в горных местностях. Культура конопли развита мало; разведение рапса делает быстрые успехи. Плодоводство дает массу продуктов для торговых целей; плодовых деревьев во всей стране свыше 21 млн. Виноградарство дает в среднем 9000 гектолитров вина (неурожайный 1880 г. дал только 3905 гектолитров) и ограничивается долиной реки Эльбы от Мельника до Осека и окрестностями Праги. Леса (1890 г. — 1507325 гектаров) состоят из 1368331 гектара хвойных, 59928 гектаров лиственных деревьев, 79066 гектаров среднего и низкорослого леса; все они доставляют более 10 млн. куб. м дерева. Сельскохозяйственные школы для немецкого населения в Либверде близ Тешена, для чешского — в Таборе. Сельскохозяйственных областных средних училищ 5, земледельческих училищ 11, помологический институт близ Праги, две школы плодоводства и виноградарства, лесной институт. В августе 1864 г. учрежден чешский ипотечный банк для поземельного кредита, с оборотом (1897 г.) на сумму 121800000 флоринов. Сельскохозяйственный кредитный банк для Ч. (с 1867 г.) и кредитно-ипотечное общество для Сазавы.
''Горнозаводская промышленность.'' Золотые копи существуют у Илового (Jilové, нем. Eule; уже много лет не разрабатываются) и в Кутной Горе. Добыча золотой руды в 1898 г. составляла 371 тонну, золота — 59,86 кг (ценностью в 174362 кроны), серебра — 39513 кг (на 3674800 крон), в особенности на Иоахимстальских и Прибрамских рудниках. Железных руд получено 633278 тонн, на 2993248 крон; с каждымгодом увеличивающиеся в числе доменные печи вырабатывают в год 243385 тонн кричного железа и 15465 тонн сырого чугуна, всего на сумму 19 млн. крон. Из всех австрийских коронных земель только в Ч. добывается (в Рудных горах) цинк (48,35 тонн, 94144 кроны).915 тонн свинцовой руды и 2523 тонны свинца (на 883586 крон), немного меди, никеля и кобальта, сурьмы в руде (662 тонны, на сумму 112634 кроны), мышьяк, уран (4314 тонн, 79156 крон), вольфрам в руде (36 тонн, 66318 крон), бурый каменный уголь, сера (307 тонн), 7003 тонны серной кислоты, 2986 тонн минеральных красок, 360 тонн железного купороса, графит (19361 тонна), квасцы, фарфоровая глина, отличный строительный и поделочный камень, а также много видов драгоценных и полудрагоценных камней (в особенности известны чешские гранаты). Наибольшее значение в горнозаводском деле, как по количеству добываемого продукта, так и по стоимости добычи, имеет разработка каменноугольных копей. В средней Ч. добывается каменный уголь; в северной части страны лежит область бурого каменного угля, принадлежащая к числу самых богатых в Европе. Ч. в 1898 г. доставила 17375179 тонн бурого угля (стоимостью в 67760000 крон) и 4043393 тонны каменного угля (на сумму 28420000 крон). Торфяные топи эксплуатируются только по верхнему течению реки Влтавы. Стоимость продуктов горного дела в 1898 г. в Ч. определялась в 99746998 крон, а стоимость горнозаводского производства — в 25291282 кроны. Поваренной соли в стране не добывается вовсе. Минеральные источники пользуются мировой известностью. Из них наиболее замечательны Карлсбад, Мариенсбад, Франценсбад, Теплиц, Вартенберг и Йоганнисбад.
''Промышленность и ремесла.'' В этом отношении Ч. занимает первое место во всей Австро-венгерской монархии и вообще принадлежит к числу стран с наиболее развитой промышленностью, в особенности северные местности Ч. Во второй половине XIX в. целые отрасли чешской промышленности, преимущественно городские ремесла, совершенно исчезли, другие вновь возникли, а иные или потерпели значительные изменения, или же перенеслись в другие места. Когда к услугам помещиков не оказалось больше дарового труда, сельским хозяевам пришлось подумать о замене становившейся все дороже ручной работы машинами. С этого времени начинает развиваться фабричное и фабричнообразное производство сельскохозяйственных машин и орудий. Мукомольное дело преобразовалось по американской системе; мукомолы стали объединяться в общества и устраивать более или менее значительные заведения. Облегченная устройством железнодорожных путей конкуренция венгерских зерна и муки принудила чешских землевладельцев искать лучших доходов в других продуктах сельского хозяйства; следствием этого явилось широкое распространение свеклосахарного производства и значительно усиленная выработка спирта. Во многих местностях мелкие землевладельцы, собираясь компаниями или товариществами, устраивали на акциях сахарные заводы; к ним впоследствии присоединилось производство спирта, солода, искусственного удобрения, со времени же уничтожения пропинационного права — и пивоварение. Сахар сделался важным предметом вывоза из Ч. В период 1897—98 гг. в Ч. действовало 140 свеклосахарных заводов, на которых было занято 46824 рабочих и 2142 паровые машины (в 45317 лошадиных сил); ими было переработано 3453814 тонн сахарной свеклы в 473000 тонн сахара. На одну Ч. приходится 61,91% переработанной всеми австрийскими заводами свеклы. Большой популярностью и внутри страны, и за границей, и даже у нас в России пользуется чешское пиво, поступающее в продажу чаще всего под названием «пильзенского». В 1897—98 гг. на 673 пивоваренных заводах Ч. было изготовлено 8514453 гектолитра пива, что составляет 44,33% всего австрийского пивоваренного производства. Основанные в 1898 г. семь казенных табачных фабрик с 9134 рабочими (преимущественно женщины) изготовили 8843тонны фабрикатов; выручка от их продажи составила 53540000 крон. Такое быстрое и сильное развитие обработки сельскохозяйственных продуктов не могло остаться без влияния на добычу каменного угля, железоделательную промышленность, машиностроительное производство и выработку химических продуктов. Увеличилось число железоплющильных заводов; обработка ковкого железа молотом была заменена пудлингованием. На 11 заводах выработано 94514 тонн стали, на 52 заводах 69700 тонн чугунных изделий, на 9 заводах 4635 тонн проволоки, 3860 тонн проволочных гвоздей и 157 тонн заклепок, на 12 заводах 137892 тонны листового железа, осей, фасонного железа, ободьев и шин, железнодорожных колес. Машиностроительное дело, со включением постройки железнодорожных вагонов, сосредоточивается в Праге и ее окрестностях, а производство химических продуктов — в Праге и Осеке. В 1890 г. число машиностроительных заводов и фабрик в Ч. было 92, с 10906 рабочими (произведено 41000 машин, в том числе 32300 сельскохозяйственных); вагоностроительных заводов 6, с 1563 рабочими и производством 2400 вагонов; химических фабрик 46, с производством в 124765 тонн. Стекольная промышленность сохраняет прежнее значение. Следствием вздорожания древесного топлива было то, что сорта, не подлежащие рафинированию, стали производиться на каменноугольном огне (под Теплицем и Пильзеном). Рафинировочные заведения имеются только внутри страны, и притом исключительно при стеклянных заводах. Большая часть стекла в сыром, неотделанном виде направляется для улучшения и отделки на крайний север, где занимается этим делом около 30000 рабочих и находится главный центр торговли стеклом и стеклянной посудой. На 82 заводах дутого и столового стекла с 7700 работниками в 1890 г. было выработано 50273 тонны дутого стекла, 13127 тонн столового и 7426 тонн зеркального. 19 рафинировочных заведений для дутого стекла, с 1334 рабочими; 22 рафинировочных, с 1440 рабочими для зеркального стекла; 95 заводов, с 3400 рабочими, для производства мелких стеклянных изделий. На вывоз работает и производство фарфоровых изделий, сосредоточенное главным образом близ Карлсбада (42 фабрики, с 8931 рабочим и производством в 4570000 флоринов), к которой примыкает и производство изделий из сидеролита около Теплица (12 фабрик, с 1180 рабочими и производством на сумму около 650000 флоринов). Гончарное производство достигло довольно большого значения только в Будвейсе. Ткацкое производство дало в общей сложности товаров на сумму 212685000 флоринов. В области льняного производства прядильни возросли особенно значительно в Траутенау. Всего в Ч. было 22 прядильни с 243000 веретен, на которых выработано 490000 коп (Schok=60 шт.) ниток, на сумму 18650000 флоринов. Ткацких станков, занятых льняным и полульняным производством, было ручных 8305 и механических 996, на 48 фабриках, с производством на 9650000 флоринов. Производство сукон и шерстяных тканей, распространенное преимущественно в Рейхенберге и его окрестностях, достигло при фабричнообразном производстве значительного развития, но как мануфактурное производство близко к исчезновению. Шерстопрядильных фабрик было 96, с 277984 веретенами и с производством в 26000000 флоринов; шерстоткацких — 131 фабрика, с 29350 рабочими, 15000 станков и производством на 39860000 флоринов. Ковровым производством занято 7 фабрик, с производством на 2030000 флоринов. В хлопчатобумажном производстве прядением заняты были 81 фабрика, с 17067 рабочими и 1255931 веретенами, которые выработали 27790 тонн пряжи и ниток на сумму 28120000 флоринов. Изготовлением пряжи из хлопчатобумажных оческов занималась 31 фабрика, с 52752 веретенами и производством в 7840 тонн, стоимостью в 3540000 флоринов. Хлопчатобумажным тканьем заняты 274 фабрики, с 50085 рабочими, 14800 ручных и 35000 механических станков и с производством в 3720000 «штук», стоимостью в 57120000 флоринов. Производство шелковых тканей (20 фабрик, с производством на 2124000 флоринов), джутовая мануфактура (10 фабрик с 3000 рабочих и производством на сумму 1430000 флоринов), 53 красильни с 3129 рабочими, 76 аппретурных заведений с 3880 рабочими, производство тканьевых и вязаных изделий (61 фабрика, с 6330 рабочими и производством на сумму 3960000 флоринов), 65 писчебумажных фабрик с 6014 рабочими (выработано 45800 тонн на сумму 9326000 флоринов). Некогда господствовавшие на мировом рынке чешские зажигательные спички во многих местах лишились сбыта, вследствие распространения шведских фабрикатов; осталось 19 фабрик с 4288 рабочими и производством на сумму 1510000 флоринов. Чешские карандаши пользуются известностью. Все вышеприведенные сведения относятся к 1890 г.
''Домашняя промышленность'' в чешских Рудных горах обращена на производство кружев, музыкальных инструментов, жестяных изделий, огнестрельного оружия, тканьевых и позументных изделий, деревянных и жестяных игрушек, соломенных плетений и пуговичных товаров. Отдельным отраслям этой промышленности стараются содействовать учреждением специальных профессиональных училищ. В новейшее время в число отраслей домашней промышленности вошли изготовление перчаток, производство бархата и пробок (затычки изкоры пробкового дуба). В северных пограничных округах производятся стальные изделия и плетения из лыка и древесной коры. В Праге развито изготовление золотых изделий, перчаток, трубок из глины и морской пенки, цветной бумаги, пистонов и патронов для вывоза. Сокращается производство музыкальных инструментов.
''Торговля.'' Развитию и процветанию ее, как и промышленности, в Ч. много способствуют не только силы природы и благоприятное географическое положение страны, но и основание и устройство учреждений, обществ и кружков самого разнообразного свойства (несколько банков, 5 торговых и ремесленных камер), а также хорошее состояние проезжих дорог.
''Пути сообщения.'' Большие дороги пересекают страну в различных направлениях; железнодорожные линии вполне удовлетворяют пассажирскому и товарному движению; почта и телеграф тоже устроены вполне целесообразно. В новейшее время принимаются меры к урегулированию течения чешских рек. Прага лежит в центре сети раскинувшихся во все стороны больших проезжих дорог и в то же время представляет собой узловой пункт главных железнодорожных линий. Общая длина всех больших дорог Ч. в конце 1898 г. составляла 28399,4 км (54,66 км дорог на 100 кв. км), из которых 4294,48 км содержались за счет государства, а общая длина железнодорожной линии тогда же равнялась 5454,2 км (10,49 км железнодорожного пути на 100 кв. км). Длина сплавных водных путей — 806 км, а судоходных — 354,7 км; из них 192,9 км доступны для пароходного движения. Особенно выдается Эльба, с ее громадным движением судов. По ней в1898 г. спустилось 13017 судов (в том числе 3490 пароходов), с грузом в 25100000 двойных центнеров, и поднялось 12524 судна (3458 пароходов), с грузом в 4900000 двойных центнеров. Длина телеграфной линии в 1898 г. была 7573,1 км, длина проволоки 21160,3 км; почтамтов и почтовых контор 1381, телеграфных станций 759; телеграмм переслано 20300000.
''Управление.'' Высшим органом управления страной является наместничество в Праге. Во главе округов стоят губернаторы (Bezirkshauptmann). Часть административных дел предоставлена самоуправлению. Высшим автономным органом служит избираемая ландтагом управа (Landesauschuss). Финансовое управление представлено областной финансовой дирекцией, податными инспекторами и 10 окружными финансовыми правлениями, а также низшими податными (219) и таможенными (92) присутственными местами.
''Герб'' Ч. представляет серебряного, венчанного золотой короной, направо обращенного льва в красном поле. На щите покоится чешская королевская корона. Государственные цвета Ч.-красный и белый.
''Духовная культура.'' Вооруженные всеми плодами воспринятой от немцев культуры, чехи заботятся о просвещении народной массы, заводят народные школы и различные благотворительные учреждения, устраивают народные дома и театры, сплачиваются в общества ученые, литературные, музыкальные, певческие, гимнастические (Чешские соколы) и др. Плотность населения и значительный ежегодный прирост его заставляет часть чехов переселяться на более или менее продолжительное время в другие коронные земли Австрии, преимущественно в немецкие, затем в Германию, Россию и Америку. В России существуют уже целые колонии чехов — православных, гуситов и католиков — на Волыни и в Подолии; кроме того, множество чехов разбросано по всему государству в качестве учителей (древних и немецкого языков), музыкантов, пивоваров, уличных певцов и т. д. В Ч. четыре католические епархии, 1863 прихода, 4011 духовных лиц, 78 мужских и 142 женских монастыря, с 2449 монашествующими различных орденов. Для обоих евангелических исповеданий существуют 3 суперинтендента, в ведении которых состоят 90 приходов. Дело народного образования поставлено в Ч. высоко. Немецкий университет (древнейший в средней Европе, основанный в 1348 г.) и выделившийся из него (в 1882 г.) чешский университет, 1 чешское и 1 немецкое высшие технические училища — все в Праге, католические богословские епархиальные училища при епископских резиденциях, 21 немецкая и 22 чешские гимназии, 2 немецкие и 3 чешские низшие гимназии, 3 немецкие и 7 чешских реальных гимназий, 10 немецких и 13 чешских реальных училищ, 7 немецких и 9 чешских мужских учительских семинарий, 3 немецких и 3 чешских женских учительских семинарий. Чрезвычайно быстрые успехи делает совершенно отделенное от церкви дело народных школ. В 1898 г. было 5383 (2315 немецких и 3068 чешских) народных школы (в том числе 378 городских училищ — Bürgerschulen), с 23861 учащим. Число посещающих школу детей в 1898 г. было 1039457 (т. е. 98,5% общего числа обязанных посещать школу), тогда как в 1875 г. было всего 787419 детей (или 88,3%). Горная академия, 10 высших торговых училищ, академия художеств, музыкальная консерватория, лесное училище, три ремесленные училища, общее художественно-ремесленное училище, 28 торговых школ, 384 ремесленных, 255 школ музыки и пения, 59 — сельского и лесного хозяйства, 110 школ женских работ и 116 разных других учебных и воспитательных заведений.
Ср. Schaller, «Topographie des Königreichs Böhmen» (Прага, 1785—91); Heber, «Böhmen’s Burgen, Festen und Bergschlösser» (там же, 1843—53); Mikowec, «Altertümer und Denkwurdigkeiten Böhmens» (там же, 1859—65); Andree, «Nationalitätsverhältnisse und Sprachgrenze in Böhmen» (2-е изд., Лейпциг, 1871); «Orts-Repertorium für das Königreich Böhmen» (2-е изд., Прага, 1895); Procházka, «Topogr.-statist. Schematismus des Grossgrundbesitzes von Böhmen» (там же, 1880); Schlesinger, «Die Nationalitätsverhältnisse Böhmen’s» (Штутгарт, 1886); Neuwirth, «Geschichte der christl. Kunst in Böhmen bis zum Aussterben der Prěmysliden» (Прага, 1889); его же, «Geschichte der bildendeu Kunst in Böhmen vom Tode Wenzels III bis zu den Hussitenkriegen» (т. I, там же, 1893); Katzer, «Geologie von Böhmen» (там же, 1889—92); «Special-Ortsrepertorium für das Königreich Böhmen» (Вена, 1893); Jodl, «Topogr.-siatist. Ortslexikon des Königreichs Böhmen» (Прага, 1893 и сл.); «Die Oesterreichisch-Ungarische Monarchie in Wort und Bild», т. 14 и 15: «Böhmen» (Вена, 1894—96); Rivnáč, «Reisehandbuch für das Königreich Böhmen» (Прага, 1882); Rabl, «Illustrierter Führer durch Böhmen» (Вена, 1887); Schäfer, «Führer durch Nordböhmen» (5 изд., Дрезден, 1893); «Čechy, země i narod», обширный трактат в «Научном Словнике» чешском (1893) и отдельно (Прага, 1900); Brandl, «Kniha prs každého Moravana»(Брюнн, 1900); Будилович и Наранович, «Ч. и Моравия» (СПб., 1871); «Čechy», огромный трактат в новом «Ottův Slovník naučný» (т. VI, стр. 1—572, Прага, 1893); Edm. Chojecki, «Czechja i Czechowie przy Końcu pierwszej połowy XIX-go stulecia» (Берлин, 1846—47); А. Будидович, «Несколько данных и замечаний из области общественной и экономической статистики Ч., Моравии и Силезии в последние годы» («Славянский Сборник», т. I, стр. 205—217, СПб., 1875); Kořistka, «Die Markgrafschaft Mähren und das Herzogthum Schlesien» (Вена и Ольмюц, 1861).
''История'' (см. статьи под именами государей и карты Ч. при Болеславе II и королевства чешского при Карле I, приложенные к статье Славяне, т. XXX). В политической истории Ч. наиболее важными являются два события: начало гуситских войн в 1419 г. и Белогорская битва 1620 г. Этими двумя событиями вся история Ч. разделяется на три периода (древняя, средняя и новая истории). Это основное деление чешской истории на три периода оправдывается великим историческим значением гуситских войн и Белогорской битвы, но не вполне совпадает с ходом развития государственных и общественных отношений. До начала XIII в. население Ч. было почти исключительно славянское, внутренний его строй основывался на началах славянского права и быта. С этого времени усиливается прилив немецких колонистов, а вместе с тем влияние немецкого права и быта. Появляются села и города, устроенные по немецкому образцу. Постепенно слагается городской класс населения. Изъятые из подчинения общему земскому праву, живя и управляясь по немецкому праву, города и горожане занимали в государственной и общественной организации исключительное положение, представляли собой как бы государство в государстве. Это обстоятельство, в связи со стремлением городов иметь голос на сеймах — чего им отчасти и удалось добиться, — приводило неоднократно к борьбе между ними и двумя высшими земскими сословиями (панами и владыками). Лишенные политических и отчасти гражданских прав, крестьяне в конце XV века сделались подданными землевладельцев, на землях которых жили. С другой стороны, под сильным влиянием западноевропейских феодальных и аристократических порядков, совершенно чуждых славянскому демократическому быту, слагается могущественная и своевольная знать. Состоя из двух сословий (панов и владык), она захватила всю государственную власть в свои руки и удерживала ее вплоть до Белогорской битвы. Поработив сельское население и враждуя с горожанами, чешская знать не могла устоять в борьбе с абсолютизмом Габсбургов. Таким образом, чешская история XIII—XVI вв. есть время подготовки, расцвета и упадка сословной монархии. Со времени Белогорской битвы начинается период абсолютной монархии, которая, при помощи созданной ей бюрократии, отняла всю власть у земских учреждений и лишила всякого значения сейм, бывший органом аристократического управления страной, но в то же время положила основания для умственного и экономического развития Ч. и значительно улучшила положение крестьян, прикрепленных к земле. События 1848 г. поколебали старый порядок во всей Австрийской империи; с этого времени для Ч. начался новейший период ее истории.
I. ''Древнейшая история'' Ч. (до прихода славян). Древнейшими обитателями Ч. были бойи, одно из кельтских племен, по имени которого страна получила свое латинское и производное немецкое название (Bojohemum, Bohemia, Böhmen). Около середины первого века до Р. Х. кельты покинули Ч., уступая напору германских племен. За несколько лет до Р. Х. страна была занята маркоманами, германским племенем, во главе которого стоял Марбод, соединивший под своей властью многочисленные восточногерманские племена, занимавшие земли от среднего Дуная до нижнего течения Вислы. Государство, основанное Марбодом, недолго просуществовало. Не устояв в борьбе с Арминием, а потом с Катвальдом, знатным маркоманом, проживавшим в изгнании среди готов, Марбод бежал в 19 г. после Р. Х. под защиту римлян и кончил дни свои в Равенне. Римская империя искусно пользовалась борьбой племен и соперничеством их вождей до начала так называемой Маркоманской войны (165—180). Теснимые готами, маркоманы, квады и ряд других германских и негерманских народов (языги, бастарны, сарматы), действуя в союзе, пытались овладеть северными провинциями римской империи. Марк Аврелий с трудом сдерживал этот напор, но все-таки еще долго река Дунай оставалась северной границей римской империи. В III веке маркоманы вели войны с римлянами и своими германскими соседями. С появлением в Европе гуннов маркоманы подчинились их власти. С Аттилой маркоманы участвовали в походе на Галлию и в Каталаунской битве (451). Неизвестно, возвратились ли маркоманы после того в Ч. Весьма возможно, что во второй половине V века Ч.занимаема была различными народами, сменявшими здесь друг друга во время передвижения с севера к границам Римской империи, пока наконец не осели окончательно в этой земле славяне.
II. ''История Чехии в эпоху господства славянского быта'' (VI—XII вв.). По записанному в XII веке Козьмой Пражским преданию, вождем славян, пришедших в землю бойев и маркоман и остановившихся первоначально около горы Рипа, близ слияния Молдавы (Влтавы), Эльбы (Лабы) и Огры, был Чех, по имени которого потомки поселившихся славян сталипрозываться чехами. В действительности славяне проникали в страну постепенно, оседая родами и племенами. О племенном разделении чешских славян сохранилось мало известий. В середине страны обитали чехи, самое могущественное племя, которое постепенно подчиняло своей власти все прочие племена и дало им свое имя. Все остальные племена — лучане, седличане, литомеричи, дечане, лемузы, пшоване, хорваты, зличане, дулебы и др. — занимали земли вокруг территории собственно чехов. Из этих племен наиболее сильными были, после чехов, лучане, зличане и хорваты. Лучане обитали по реке Огре и ее притокам, на пространстве от Рудных гор до гор Шумавы. Еще в начале XII в. сохранялось воспоминание о племенном государстве лучан и разделении его на 5 округов. Хорваты и зличане занимали своими поселениями восточную часть страны и оставались независимыми еще в X в. Каждое племя управлялось своими старостами или князьями. Разделенные на мелкие племена, чешские славяне во второй половине VI в. и в начале следующего века находились под властью аваров, поселившихся около 562 г. в Паннонии. Неудачный поход на Константинополь (626) и нападения хозар и булгар поколебали могущество аваров. Славянские народы поспешили свергнуть иго дикой орды. Борьба за независимость привела к созданию временного союза различных племен чешских славян. К этому союзу примкнули и другие соседние славянские народы. Возникший таким образом союз оказался настолько сильным, что попытка франкского короля Дагоберта завоевать земли чешских славян окончилась полной неудачей: франкское войско было разбито в трехдневной битве при Вогастисбурге (630). Известия о свержении аварского ига и победе над франками сохранены в той части хроники так называемого Фредегара, которая написана была около 658 г. неизвестным лицом, проживавшим, как предполагают, в Меце. Согласно его рассказу, на 40-м году царствования Хлотаря II (623) один франкский купец, по имени Само, явившись в землю славян, принял участие в борьбе против аваров, был избран славянами верховным вождем или королем и счастливо управлял ими в течение 35 лет. Союз чешских и других славян, возникший в силу необходимости, распался по миновании опасности. Объединение чешских славян и создание чешского государства является делом племени чехов, обитавших в центре страны. Главным их городом был Вышеград, а потом Прага, княжеский город, построенный вблизи земского Вышеграда. Первый чешский летописец Козьма Пражский, писавший в начале XII в., почерпал свои скудные сведения об основании чешского государства из народных преданий и песен. По его словам, первым князем чехов был Крок. Дочь и наследница его, Любуша, вышла замуж за Премысла, простого пахаря, уроженца села Стадицы, в земле племени лемузов. Имена потомков и преемников Премысла, первых Премысловичой, Козьма Пражский передает в такой последовательности: Незамысл, Мната, Воён, Унислав, Кресомысл, Неклан, Гостивит и Боривой, который принял христианство. Следуя устному преданию, Козьма Пражский мог сообщить только имена этих князей и присоединить рассказ о борьбе Неклана, князя чешского, с Властиславом, князем племени лучан. Этот рассказ представляет собой воспоминания народа о борьбе чехов с соседними племенами и о стремлении чешских князей распространить свою власть в пределах Ч. В начале IX в. гегемония чехов над прочими племенами чешских славян уже существовала, что доказывается установлением со стороны Карла Великого ежегодного платежа дани со всей Чехии в размере 500 гривен серебра и 120 быков, а также борьбой чешских славян против франкского государства во время вторжений в Ч. войск, посланных Карлом Великим (805—806). Притязания на получение дани и политическое подчинение Ч. унаследованы были восточнофранкским или немецким государством, но фактически осуществлены были только впоследствии. В 846 г. Людовик Немецкий потерпел тяжкое поражение в Ч., при возвращении из Моравии, где он на место Моймира посадил князем Ростислава; поэтому крещение в Регенсбурге 14 князей лучанского и других западных чешских племен (845) не привело к основанию христианской церкви в Ч. Есть основание думать, что эти первые князья-христиане были изгнаны из страны, когда в течение ряда последующих лет чешские славяне вели победоносную борьбу против немецкого государства, в союзе с моравским князем Ростиславом и его преемником Святополком. Союзнические отношения с моравскими князьями превратились в зависимые при Святополке, в пользу которого немецкий король Арнульф в 890 г. отказался от своих притязаний на Ч. Политические связи с Моравией, где с 863 года началась просветительная и миссионерская деятельность славянских первоучителей Константина (Кирилла) и Мефодия, способствовали прочному введению христианства в Ч. по славяно-восточному обряду: чешский князь Боривой и его супруга Людмила были крещены епископом Мефодием в Велеграде, при дворе князя Святополка (874—885). По возвращении в Ч., князь Боривой поставил первый христианский храм в Левом Градце. Как только умер Святополк (894), основатель великоморавской державы, Спитигнев и Вратислав, сыновья Боривоя, поспешили сбросить зависимость Ч. от Моравии: в 895 г. они явились в Регенсбург, признали верховную власть короля Арнульфа, обязались платить дань по старине и согласились на подчинение Ч. церковной власти регенсбургского епископа. С этого времени в Ч. стал проникать латинский церковный обряд и усиливаться в ущерб славянскому. Самый сильный и решительный удар церковным традициям славянских первоучителей нанесен был еще Святополком Великоморавским, который враждебно относился к преподобному Мефодию, а после его смерти изгнал из своего государства его учеников и последователей, так как находился под влиянием немецкого епископа Вихинга. Тем не менее славянский обряд в Ч. удерживался еще в течение более 200 лет. Опорой этого обряда и просветительным центром кирилло-мефодиевских заветов был славянский монастырь на Сазаве, основанный св. Прокопом. Еще в 1080 г. князь Вратислав хлопотал в Риме о разрешении в Ч. славянской литургии. Только в 1097 г. славянские монахи были разогнаны из Сазавского монастыря, и его заняли бенедиктинцы Бревновского монастыря. Разрывая связь с Моравией и Велеградской метрополией, чешские князья руководились исключительно политическими соображениями. Славянский обряд пользовался всеобщим признанием и уважением в стране. Святая Людмила, жена Боривоя и мать его ближайших преемников (Спитигнева и Вратислава) осталась верна славянскому обряду; по ее желанию, старший ее внук Вацлав был прежде всего обучен славянской письменности. Князь Вратислав (905—921) храбро и успешно отражал нападения на Ч. мадьяр, которым удалось разгромить великоморавскую державу, и прекратил платеж дани немецкому королю, пользуясь возникшими в Германии смутами. Начало правления его сына Вацлава (921—935) было омрачено злым делом. Драгомира, мать князя, захватила в свои руки власть и приказала умертвить св. Людмилу, боясь ее влияния на молодого князя. Вацлав вел войну с Радиславом, князем племени зличан, главным городом которых была Любица, и заставил его признать верховную власть чешского князя. Справляясь с внутренними врагами, Вацлав не имел достаточно сил для борьбы с Германией. Могущественный король Генрих I в 929 г. проник до самой Праги и принудил Вацлава к платежу дани. Преемником Вацлава был его брат Болеслав I (935—967), княживший в земле пшован, которая досталась Премысловичам по наследственному праву, как вотчина отцасв. Людмилы. Коварно пригласив в Старый Болеславль, незадолго до того им построенный, своего брата на церковное торжество, Болеслав приказал его умертвить. В течение 14 лет Болеслав вел упорную борьбу с Германией, но в 950 г. должен был признать политическую зависимость от нее. В битве на реке Лехе (955) чехи сражались против мадьяр как союзники немцев. Победа христиан над мадьярами дала возможность Болеславу присоединить к Ч. Моравию и польские земли, расположенные по верховьям Одера и Эльбы. Его сын Болеслав II (967—999), при содействии императора Оттона I, добился основания в Праге епископии, подчиненной майнцскому архиепископу. Первым пражским епископом был сакс Детмар, знавший хорошо славянский язык, а вторым — Войтех, известный также под именем Адальберта, друг императора Оттона III, сын Славника, князя зличан, под властью которого находилось более трети Ч. Войтех не умел поладить с князем и знатью, два раза покидал свою кафедру и окончил жизнь мученической смертью в земле пруссов (997). Братья св. Войтеха, князья зличанские, стремились к независимости и находились в сношениях с Болеславом Храбрым, польским князем, и императорским двором. Болеслав II напал на столицу славниковцев Любицу, разгромил ее и окончательно присоединил к своему государству земливосточной и южной части Ч., подвластные зличанам (995). Таким образом, довершено было дело объединения земель чешских славян под властью Премысловичей. Болеслав польский, пользуясь внутренними раздорами в Ч. при Болеславе III, сыне и преемнике Болеслава II, посадил на княжеский стол в Праге своего брата Владивоя, по смерти его захватил власть в свои руки и изгнал из страны Яромира и Ольдриха (Ульриха), младших сыновей Болеслава II. При помощи императора Генриха II власть была возвращена Премысловичам, но чешские земли, завоеванные Болеславом I, и Моравия остались во власти Болеслава Храброго. В конце княжения Ольдриха (1012—1034) сын его Брячислав отнял от поляков Моравию, и с той поры эта страна вошла окончательно в состав Чешского государства. Княжение Брячислава (1035—1055) ознаменовалось завоеванием Польши и попыткой основать сильное славянское государство. Попытка эта не имела успеха вследствие вмешательства папы и императора Генриха III, который, после неудачного похода 1040 г. и поражения при Домажлице (Таусе), прошел в следующем году до самой Праги и принудил чешского князя к признанию зависимости. Брячиславу, предку всех последующих Премысловичей, приписывают установление принципа родового старшинства в наследовании старшего стола в Праге, с непосредственной властью над всей Ч. и высшей властью в пределах всего чешского государства, причем младшим членам в роду даваемы были уделы (partes, paragia, beneficia) в Моравии. Впоследствии назначаемы были уделы и в самой Ч. После непродолжительного княжения Спитигнева II (1055—1061) великим князем сделался Вратислав II (1061—1092), второй сын Брячислава. Он основал в Ольмюце отдельную моравскую епископию. Деятельно помогая императору Генриху IV в его борьбе с германскими князьями и папой, Вратислав II получил в награду Верхнюю Лузацию, как лен империи, и титул короля (1086). После кратковременного княжения Конрада I, третьего сына Брячислава, пражский княжеский стол занимали почти последовательно четыре сына короля Вратислава: Брячислав II (1092—1100), Боривой II (1100—1107, 1117—1120), Владислав I (1109—1117, 1120—1125) и Собеслав I (1125—1140). Первая четверть XII в. изобиловала смутами из-за владения старшим столом. Начало этим смутам было положено внуком Брячислава I, Святополком I (1107—1109), который оспаривал власть у Боривоя II, своего двоюродного брата, во имя родового старшинства. За деньги император Генрих V помог Святополку изгнать Боривоя, который бежал в Польшу. По приказу Святополка, произошло в Ч. истребление могущественного рода Вершовцев, которые по своему богатству и влиянию стояли во главе тогдашней знати и владели имениями погибших славниковцев. Время Владислава I и Собеслава I было более спокойное. Первый из этих князей приобрел звание чашника немецкой империи (1114). Собеслав оказал решительный отпор притязаниям императора Лотаря (победа чехов при Хлумце, 1126 г.) рассматривать Ч. как лен империи и распоряжаться замещением княжеского стола. Император вынужден был довольствоваться данью и придворной и военной службой (servitium) чешских государей, которые от него получали инвеституру. По идее, княжеская власть оставалась неограниченной, но в действительности она была значительно поколеблена раздорами Премысловичей. Они рассматривали чешское государство как свое родовое достояние. Старшинство не считалось решающим условием для занятия старшего стола в Праге. Каждый член владетельного рода мог добиваться этого стола и при благоприятных обстоятельствах достигал успеха. Отсюда вытекала необходимость к наследственному праву присоединить титул избрания со стороны населения. Участие населения в решении государственных и общественных дел находило выражение в деятельности княжеского совета или думы (consilium, conventus) и сеймов (generale vel commune colloquium Boemorum). В состав княжеской думы, кроме членов владетельного дома, входили то те, то другие лица, в зависимости от усмотрения князя и обстоятельств, а именно: 1) потомки прежних племенных князей, насколько им удалось сохранить при новых условиях выдающееся положение своих предков, 2) областные правители (каштеляны), 3) придворные чины, 4) епископы и представители высшего духовенства. На сеймах участвовали первоначально все свободные люди, способные носить оружие и приобретшие гражданскую правоспособность, т. е. выделенные отцами и ставшие домохозяевами. С течением времени обычными участниками сеймовых собраний остались только члены княжеской думы, высшая шляхта (паны) и низшая шляхта (владыки). Во второй половине XII в. раздоры членов размножившегося рода Премысловичей, вновь возобновившиеся стремления императорской власти к полному подчинению Ч. и притязания знати, направленные к ограничению княжеской власти, были источниками нескончаемых смут. Наиболее спокойной порой было время правления Владислава II (1140—73), сына Владислава I. Он участвовал в крестовом походе 1147 г. и в походе императора Фридриха I на Милан (1158). В благодарность за оказанную услугу император Фридрих пожаловал Владиславу королевский титул. Желая, по примеру некоторых своих предшественников, доставить престол своему потомству, король Владислав отрекся от власти в пользу своего старшего сына Фридриха I. Тогда настала самая смутная пора: в течение последующих 24 лет престол чешский переходил из рук в руки не менее 10 раз. Уже в следующем году после отречения короля Владислава князем сделался Собеслав II, сын Собеслава I (1174—79), известный своей защитой свободного крестьянства от притеснений знати, которая в насмешку прозвала его «мужицким князем» (princeps rusticorum). В свою очередь, Собеслав II был лишен власти Фридрихом I (1179—1189), но последнему приходилось отнимать престол то от Конрада-Оттона (1182), одного из моравских удельных князей, правнука Конрада I, то от Вацлава (1184), брата Собеслава II. Пользуясь этими смутами, император Фридрих I отделил от Ч. Моравию и отдал ее, в качестве имперского лена, упомянутому Конраду-Оттону, с титулом маркграфа, а в 1187 г. объявил епископа пражского, которым был тогда Генрих-Брячислав, двоюродный брат князя Фридриха I, имперским князем, и таким образом расчленил Ч. на два княжества(светское и церковное). После смерти Фридриха престол Ч. занимали последовательно его соперники маркграф Конрад-Оттон (1189—91) и Вацлав II, но последний скоро должен был уступить стол Премыслу-Оттокару, сыну короля Владислава. Премысл был низложен епископом Генрихом-Брячиславом (1193—1197), который соединил в своих руках светскую и церковную власть в Чехии. После его смерти избран был князем Владислав III, самый младший сын короля Владислава. Он способствовал восстановлению земского единства и чешской государственности тем, что провел на сейме избрание нового епископа Даниила и самолично дал ему инвеституру, а затем престол чешский уступил в том же году своему старшему брату Премыслу и ограничился владением Моравией, с титулом маркграфа, но с признанием верховной власти брата. Подобный счастливый исход оказался возможным только потому, что в Германии после смерти императора Генриха VI настали замешательства.
III. ''История Ч. в XIII—XVI вв.'' (''подготовка, расцвет и упадок сословной монархии''). Борьба Филиппа Гогенштауфена с Оттоном Брауншвейгским, а потом последнего с папой Иннокентием III, старавшимся доставить корону Германии Фридриху II, дала возможность Премыслу I (1197—1230), искусно переходившему то на ту, то на другую сторону, приобрести для себя и своих преемников королевский титул и точно определить отношения Ч. к Германской империи. В 1198 г. король Филипп отказался в пользу короля чешского от права давать инвеституру пражским епископам; позже эта привилегия была подтверждена Оттоном IV и папой Иннокентием III, а Премысл вторично коронован папским легатом (1204). В 1212 г. император Фридрих II, в благодарность за поддержку со стороны Премысла, установил, что отныне короли чешские должны высылать отряд в 300 человек при отправлении германских королей в Римдля коронования императорской короной или уплачивать взамен того 300 гривен серебра, а посещать имперские сеймы обязаны только тогда, когда местом их сбора назначен один из трех ближайших к Ч. городов (Бамберг, Нюрнберг и Мерзебург). Так как отдельные линии рода Премысловичей около того времени стали вымирать, а у каждого из царствовавших Премысловичей, начиная с короля Премысла-Оттокара I и до прекращения династии, оставался лишь один сын и наследник, то окончательно утвердились принципы нераздельности территории чешского государства и наследования престола по праву первородства. Король Вацлав I (1230—1253), женатый на принцессе из дома Гогенштауфенов, завел пышный двор и способствовал проникновению в Ч. немецких обычаев и языка. Проводя время в пустых удовольствиях, король Вацлав более домогался славы немецкого миннезингера, чем хорошего правителя. Нуждаясь в деньгах для поддержания блеска своего двора и своих удовольствий, он вследствие недостаточности обычных источников дохода закладывал и раздавал коронные земли. Это вызвало восстание его сына Премысла-Оттокара, маркграфа Моравского, на сторону которого стала большая часть чешских панов и владык. Восстание было подавлено, и король остался верен своему прежнему образу жизни. Премысл-Оттокар II (1253—1278) не менее отца был предан обычаям, занесенным из соседней Германии, но в то же время ревностно занимался государственными делами. Он два раза (1254—55, 1267—68) отправлялся в поход на пруссов-язычников и этим содействовал распространению немецкого владычества в Восточной Европе. Пользуясь междуцарствием в Германии и вымиранием княжеских родов в соседних землях, он значительно увеличил свои владения. Еще при жизни отца он сделался герцогом Австрийским (1251), а потом овладел Штирией (1260), Каринтией (1269) и Крайной (1270). Этими приобретениями он раздражил против себя мадьяр, с которыми ему приходилось неоднократно воевать из-за обладания тремя последними землями, и вызвал опасения и неудовольствие среди немецких князей. Когда в Германии был избран королем Рудольф Габсбургский (1273), началась борьба между ним и Оттокаром, окончившаяся смертью последнего и потерей всех захваченных им ленов империи (битва на Моравском поле, у Дюрренкрута, 26 сентября 1278 г.). За малолетством Вацлава II (1278—1305), сына и преемника Оттокара II, правителем государства был в течение 5 лет Оттон Бранденбургский, его родственник. Эти годы были особенно несчастливы для Ч.: правитель грабил и разорял страну, а страшный голод и мор подорвали в корне благосостояние населения и почти обезлюдили Ч. Восстановлению порядка значительно способствовал Рудольф: он настоял на освобождении Вацлава из-под тягостной опеки Оттона, женил короля на своей дочери и помог ему справиться со своевольным отчимом, паном Завишей из Фалькенштейна, и его союзниками. Большие доходы от Кутногорских серебряных рудников дали возможность королю с 1300 г. чеканить полновесные пражские гроши. На копу, равную по весу кельнской марке или гривне (233,85 граммов), приходилось первоначально 60 грошей. Вацлаву удалось добиться верховной власти сначала над князьями Силезии, а потом он же был признан королем всей Польши и коронован в Гнезне (1300). Когда в Венгрии прекратился род Арпадов, королем был избран сын Вацлава (впоследствии король Вацлав III). Смерть Вацлава II, a затем и Вацлава III, убитого наемным убийцей в городе Ольмюце, где король остановился с войском на пути в Польшу, развязала руки их политическим соперникам: в Польше сделался королем Владислав Локеток, а в Венгрии Карл-Роберт Анжуйский.
Со смертью Вацлава III (4 августа 1306 г) прекратилась мужская линия рода Премысловичей. В течение XIII века, при последних Премысловичах, произошли большие перемены в государственном и общественном быте Чехии. Первоначальным и естественным разделением территории было деление на края, число которых соответствовало приблизительно числу племенных территорий и земель. Границы округов хозяйственно-экономического управления (villicationes) и судебных округов совпадали с границами краев. Стремясь к ослаблению племенных связей и к укреплению своей власти, чешские князья основывали новые города и учреждали как в них, так и в старых городах каштелянские уряды. Таким образом, постепенно края были раздроблены на небольшие административные округа или каштелянии. В каждой каштелянии центром был княжеский город, который обыкновенно состоял из двух частей: града, окруженного стенами, и посада (suburbium), где проживало торговое и промышленное население. Во главе городских округов или каштеляний стояли каштеляны, назначение и смещение которыхвполне зависело от усмотрения государя. Каштеляны старых городов, являясь как бы заместителями прежних племенных князей, имели некоторую военно-политическую власть над каштелянами городов, возникших позже. Денежного жалованья каштеляны не получали, а пользовались доходами от земель, приписанных к каштелянскому уряду. Города, начиная от границ государства вплоть до Праги, центра страны, были так расположены, что из одного города в другой можно было подавать сигналы огнем или дымом. Для отправления сторожевой службы в городах были сторожа (vigiles), вознаграждаемые за службу земельными наделами. Защита городов принадлежала окрестному населению, которое стекалось туда в случае вторжения врага. Возведение стен и укреплений, починка и исправление их лежали на обязанности населения, являясь одним из видов земских повинностей (munera publica), как и устройство засек и завалов в пограничных лесах, проведение дорог, сооружение мостов и т. д. Города служили местом заключения опасных для князя или опальных людей. Свободные люди, обязанные носить оружие и составлять земское ополчение, по первому приказу государя собирались по городам и становились здесь под начальство каштелянов. Эти небольшие отряды соединялись в большие полки, от каждого края по одному, под начальствомкаштеляна старшего города. Почти все земли вблизи городов принадлежали первоначально князю. Первыми поселенцами на этих землях были военнопленные и вообще рабы. Значительную часть городского населения также составляли рабы; под надзором государевых владарей (villici), они должны были заниматься всевозможными ремеслами. В больших городах существовали отделения или мастерские, в которых обучались какому-либо ремеслу рабы и их потомки, не имевшие надлежащей подготовки. Для женщин устроены были особые отделения, подчиненные надзору опытной женщины («бабы»). В посадах проживали люди рабского происхождения; одни из них работали исключительно на государя, другие уплачивали своего рода оброк, отдавая часть вырабатываемых ими произведений. Ведя постоянные войны с соседями, чешские государи располагали огромной массой рабов, ибо все военнопленные обращались в рабство. В X-XIII вв. Ч. была рабовладельческим рынком в Средней Европе. Некоторая часть рабов оставалась внутри страны, но их не всех поселяли в городах, а некоторых употребляли для хозяйственных работ на виноградниках, в садах, хмельниках и на государевой запашке. Иногда им давали небольшие клочки поля. Имея свои хаты и обрабатывая свои участки, пользуясь отчасти плодами своих трудов, потомки этих рабов впоследствии приобрели право владения и сделались подсоседками (subsides, gazarii). Те из рабов и их потомков, которые составляли низший служебный персонал по управлению имениями или по дворцовому ведомству (ministeriales), получали обыкновенно в надел один плуг земли. К составу этого населения постепенно стали присоединяться и свободные люди. Обычным наделом этих поселенцев был плуг земли, равный позднейшему лану; с такого надела они платили оброк по солиду ежегодно. Этот платеж назывался данью мира (tributum pacis), потому что с момента поселения на чужой земле свободные люди становились зависимыми и освобождались от обязанности вступать в ряды земского ополчения. Эта древнейшая княжеская колонизация могла развиваться благодаря тому, что в ту пору началось разложение возникших на родовой основе союзов, между которыми была поделена вся территория бывших племенных государств (околицы, села), за исключением городских округов и пограничных лесов. Борьба между отдельными чешскими племенами еще в древнейшее время приводила к разорению одних коллективных союзов и к обогащению других. Она же способствовала возвышению и умалению отдельных личностей. Иноплеменники, взятые в плен, становились рабами, а разоренные соплеменники попадали в экономическую зависимость, которая частонизводила их также в ряды рабов. К созданию неравенства приводило также развитие торговли, способствовавшей обогащению отдельных лиц. Когда сложилась государственная организация, то приближение к государю и отправление различных административных должностей содействовало выделению из народной среды многочисленного класса людей, сумевших воспользоваться прерогативами высшей власти, принадлежавшей государю. С введением христианства, в такое же положение становятся представители духовенства и церковные учреждения. Все эти категории лиц и учреждений стали занимать пустопорожние земли и вскоре положили основание крупному землевладению. Процесс присвоения пустошей совершался в двух направлениях, сверху и снизу. Сильные члены коллективных союзов опирались при этом на право, признаваемое за ними в силу принадлежности их к составу этих союзов; служилая же аристократия, духовенство и церковные учреждения с успехом могли воспользоваться тем обстоятельством, что государи были высшими субъектами вещных прав, а потому могли разрешать присвоение пустошей. Присвоенные пространства, называемые уездами (circuitus), выходили из состава земель, находившихся в общем пользовании. Уменьшение пустопорожних земель побуждало свободных людей к выселению на земли княжеских городов и лесов. Пользуясь опытом княжеской колонизации, представители крупного землевладения стали с удовольствием принимать поселенцев и отводить им участки земли в пределах своих уездов. Недостатка в людях, желавших поселиться на чужой земле, не было. В начале XII в.замечается даже такое явление, что свободные люди по экономическим соображениям переводили свои собственные земли в разряд зависимых и отказывались от титула собственности для приобретения титула владения на правах министериалов или «гостей» (hospites). Кэтому их побуждало как уменьшение пустошей в пределах околиц, так и увеличение тяжести земских повинностей вследствие развития княжеской и панской колонизации. Вскоре панская колонизация переросла княжескую. В XII в., в эпоху княжеских смут, пришла в упадок хозяйственная деятельность князей, что выразилось в увеличении произвола и злоупотреблений каштелянов и владарей, а потому поселенцы имели веские основания для того, чтобы избегать поселения на государевых и государственных землях. Когда же, с середины XII в., стала распространяться практика выдачи иммунитетных грамот (см. Феодализм в Ч. и Моравии), в силу которых население земель, принадлежавших крупным землевладельцам, выходило из-под юрисдикции государственных чиновников, то это еще более способствовало развитию колонизации на землях крупных землевладельцев, так как последние могли согласовать практику управления со своими экономическими выгодами. В течение XII в. они сделались опытными руководителями колонизации и сумели привлечь к делу устройства новых сел наиболее зажиточных людей из свободной народной массы. Эти последние, являясь помощниками крупных землевладельцев, получали от них участки пустошей и становились их вассалами или зависимыми шляхтичами (milites, clientes). На данных им участках они устраивали села и собственные запашки. Этот ход экономического развития привел к тому, что уже к концу XII в. свободное сельское население стало быстро таять. Тщетно некоторые князья старались остановить опасный для государства процесс. К началу XIII в. надмассой зависимых крестьян и зависимыми шляхтичами возвышались сравнительно немногочисленные крупные или зажиточные землевладельцы. Земские повинности исчезают; земское право становится постепенно правом одной шляхты. Военная сила слагается не из ополченияземского населения, а из низшей шляхты (владык) и отрядов панов, стоящих во главе зависимых шляхтичей. Земская организация пришла в полный упадок. Когда в 1241 г. стране грозило нашествие татар, пришлось усиленно заняться укреплением городов, местечек и монастырей; к делу сооружения деревянных и каменных стен и проведения рвов привлечены были даже духовные лица и монахи. Каштеляны постепенно превратились в бургграфов, т. е. из начальников территориальных округов — в начальников городских укреплений, из начальников земских отрядов — в начальников городских гарнизонов и королевской зависимой шляхты. С падением каштелянской или городской организации постепенно стало упрочиваться разделение государственной территории на края. Это разделение, основанное главным образом на старинной племенной основе, долго не могло установиться, так как еще в начале XV в. различные ведомства государственного управления имели свои округа, границы которых то совпадали, то расходились. Не располагая денежными средствами, князья должны были вознаграждать за придворную, военную и государственную службу раздачей пустошей. Когда их запас истощился, а количество свободного земского населения уменьшилось, то с 70-х годов XII в. начинается отчуждение градских или замковых земель и завершается при короле Вацлаве I, тратившем огромные денежные средства на содержание роскошного двора и на свои удовольствия. Вскоре такая же судьба постигла и коронные имения, находившиеся под управлением владарей и расположенные преимущественно вблизи городов. В промежуток времени (около 50 лет) от царствования короля Вратислава до княжения Собеслава II поступление оброка с поселенцев, живших на княжеских землях около городов, уменьшилось в 17 раз, что свидетельствует о таком же уменьшении количества этих земель. Как быстро шло уменьшение коронных имений в XIII в., видно из того, что в конце этого века доходность сельскохозяйственных округов или владарьств выражалась ничтожными цифрами: так, например, Литомерицкое владарьство приносило дохода 40 гривен, Градецкое -90, Пильзенское — 30. Со второй половины XIII в. не было необходимости назначать особого чиновника для управления клочками королевских земель, остававшихся еще во владении короны и разбросанных в разных краях Ч.; введена была отдача этих земель в арендноесодержание. Падение земского строя, выразившееся в уменьшении числа свободных людей, возвышении знати и разложении городской или каштелянской организации, привело также и к оскудению источников государевых доходов. Так как другие обычные источники доходов(торговые, таможенные и судебные пошлины, монетная и горная регалии, право на выморочные имущества, взимания с епископов и аббатов при назначении на должности и т. д.) были недостаточны, то с конца XII в. государи чешские должны были испрашивать у сеймов разрешение на сбор чрезвычайного прямого налога, известного под именем коллекты (collecta) или берны (от слова беру, брать). Этот финансовый кризис неизбежно должен был привести к ослаблению власти государя и переходу власти в руки знати. Подобный исход был временно предотвращен немецкой колонизацией и происшедшим в связи с ней увеличением доходов короны. К началу XIII в. в распоряжении государей оставались города и пояс лесных пространств, покрывавших пограничные горы и служивших защитой страны от нападений внешних врагов. Эти два фонда чешские государи решили использовать для пополнения своей казны. Маркграф Владислав III и его брат король Оттокар I, восстановители государственного единства, начали отводить немецким колонистам земли для основания сел и городов. Легкомысленный Вацлав I и серьезный Оттокар II, его сын, продолжали это дело. По выражению автора хроники Далимила, король Вацлав I «сильно немцев плодил» и «свой собственный род» изгнал из села Стадицы, отводя земли для немецких колонистов. Оттокар II из Пражского посада выгнал чехов и посадил там немцев. Таким образом началась немецкая колонизация, с успехом продолжавшаяся вплоть до гуситской поры. Мало-помалу в руки немецких колонистов попали все города Ч. Колонисты получали право самоуправления, были освобождены от всех земских повинностей и земской юрисдикции, жили и управлялись по своему немецкому праву. Они значительно способствовали успехам торговли и промышленности, а также обогащению королевской казны. Появление этих немецких колонистов не представлялось на первый взгляд опасным для государства: как скромные пахари, ремесленники и торговцы, они не могли иметь притязания на политическую роль и должны были быть благодарны чешским королям за тот кусок хлеба, в котором им отказывала родина. Так оно и было на первых порах. Когда пал в борьбе с Рудольфом Оттокар II, чешские немцы искренно оплакивали гибель этого короля, тогда как некоторые чешские паны, изменившие своему природному государю, способствовали трагическому исходу борьбы по своекорыстным соображениям. Следуя примеру государей, епископы (особенно Брунон Ольмюцкий), аббаты и паны также начали покровительствовать немецкой колонизации. Основывая на своих землях города и села немецких колонистов, паны стали строить на высоких горах замки, давали им немецкие названия и пользовалась этими названиями как фамильными прозваниями (паны из Штернберга, паны из Розенберга, паны из Ризенберга, паны из Винтерберга и т. д.). С другой стороны, завидуя обогащению королей и усматривая в немецком мещанстве такую политическую силу, в которой королевская власть может найти опору, чешская знать начала враждебно относиться к немецкому мещанскому сословию и к немцам вообще. Выразителем этого настроения чешской знати был автор хроники Далимила, написанной около 1326г. Будучи знатного происхождения, он не скрывает своей ненависти к немцам и немецким горожанам в Ч. Упоминая об отводе королем Вацлавом немцам земель в селе Стадице, автор хроники упрекает панов за то, что они не воспрепятствовали королю это сделать и находил, что этим páni pod sobù věter podtěchu. Поддерживая, по экономическим соображениям, немецкую колонизацию, чешская знать, по соображениям политическим, непрерывно вела борьбу против городов, бывших центрами этой колонизации и оплотом немецкого мещанства. Нося немецкие прозвища, заимствуя немецкие обычаи, покровительствуя немецким миннезингерам, паны выступают защитниками земского права, чешской самобытности и чешского языка. Подобное одновременное служение двум противоположным течениям поставило чешскуюзнать на опасный путь, который не привел в ближайшее время к крушению чешской государственности только благодаря сильному подъему чешского народного самосознания в эпоху гуситских войн.
Весь XIV век в истории Ч. представляет картину борьбы знати с городами и королевской властью. После смерти Вацлава III, Альбрехт, сын Рудольфа Габсбургского, принудил чешский сейм избрать королем сына Альбрехта, Рудольфа, который женился на Елизавете, вдове короля Вацлава II. Отличаясь бережливостью, он из доходов, получаемых от Кутногорских рудников, уплачивал по 1000 гривен еженедельно в погашение коронных долгов. Когда после 10-месячного царствования он скончался (4 июля 1307 г.), чешский сейм избрал Генриха, герцога Каринтийского, супруга Анны, старшей дочери короля Вацлава II. Время правления этого короля (1307—1310) было переполнено смутами. Немецкое мещанство, обогатившись в Чехии, подняло голову и явно стало стремиться к полному политическому уравнению с панами. Для достижения этой цели пражские и кутногорские мещане захватили внезапно ночью (15 февраля 1309 г.), по предварительному сговору, земских панов, стоявших тогда во главе правительства, и держали их до той поры в заточении, пока они от имени всей знати не согласились на требования мещанства и не пообещали сыновей своих и дочерей отдать в супружество мещанским детям. Дело это вызвало негодование всей знати. Освобожденные паны, с Генрихом из Липы во главе, овладели городами и наказали изгнанием из страны выдающиеся немецкие семейства, члены которых были виновниками смелого предприятия. Победе панов содействовали несогласия среди немецкого мещанства. Король, не знавший, которой стороны ему держаться, был также изгнан из Праги, и высшую власть захватили паны. Вскоре состоялось соглашение между панами и королем, но последний окружил себя немецкими наемниками, грабившими страну и разорявшими население. Паны обратились к тогдашнему императору Генриху VII Люксембургскому, который согласился дать им в короли своего 14-летнего сына Иоанна (1310—1346), женившегося на Елизавете, дочери короля Вацлава II. Вступая на престол, молодой король должен был выдать грамоту или привилегию (1310): он обязывался хранить права и вольности земские, не вводить никаких изменений по своему усмотрению, не требовать от подданных военной службы вне пределов государства, взимать берну только при королевском короновании и при выдаче дочерей замуж, ограничить свои права на выморочные имущества, не назначать на земские и придворные должности иностранцев, не давать им имений в Ч. и т. д. Сначала корольуправлял страной при содействии советников, данных ему отцом, но потом паны настояли на удалении их и заняли их места. Вскоре среди панов начались раздоры и открытая война (во главе одной партии стоял Генрих из Липы, во главе другой — Вильгельм Заяц из Вальдека); затем вспыхнула война всей знати с королем, который требовал возврата захваченных панами коронных имений. Столкновение окончилось не в пользу короля Иоанна (1318). С тех пор король не любил подолгу оставаться в Ч.: он появлялся там на короткое время и спешил уехать, как только успевал добыть сумму, потребную для его удовольствий, династических планов и войн. Управление страной он поручал своим наместникам из числа чешских панов, на условиях аренды или откупа. Питая нерасположение к своей жене Елизавете, король отдал старшего сына своего, 7-летнего Вацлава, на воспитание своей сестре, бывшей замужем за французским королем Карлом IV, в честь которого молодой принц получил имя Карла. Несколько улучшилось положение дел в Ч., когда король Иоанн в 1333 г.поручил управление этому своему сыну, с титулом моравского маркграфа. Внешняя политика короля была удачна и привела к увеличению чешских владений (присоединение Верхней Лузации, получение от империи Хебской или Эгерской области на условиях залогового права, подчинение владетелей почти всей Силезии верховной ленной власти чешского государя). Его стараниями большинство курфюрстов избрало его сына Вацлава-Карла IV императором германской империи (11 июля 1346 г.). Король Иоанн принимал деятельное участие во всех европейских дипломатических и военных предприятиях своего времени и пал смертью героя в битве при Креси (26 августа 1346 г.). Карл I (1346—78), как король Ч. (он же Карл IV, как император Германии), содействовал процветанию своей наследственной земли вовсех отношениях. Еще при жизни отца он добился у папы Климента VI изъятия Ч. из зависимости от майнцского архиепископа; в Праге была учреждена архиепископская кафедра, которой были подчинены епископства ольмюцкое и новооснованное литомышльское. Владея в совершенстве пятью европейскими языками, получив широкое образование, друг Петрарки, Карл основал в Праге знаменитый университет (1348), первый в средней и восточной Европе. Его заботы о безопасности и об улучшении путей сообщения, его постройки (Пражский бург, величественный собор св. Вита, замок Карльштейн, мост в Праге и др.), старания распространить виноделие, правильное лесное и рыбное хозяйство, основание нового города в Праге, покровительство торговле и промышленности — все это способствовало необыкновенному подъему экономического благосостояния страны. Карл I значительно расширил владения чешской короны (приобретение земель, имений и городов в Верхнем Пфальце, Тюрингии и Саксонии, укрепление верховной власти над всей Силезией, присоединение Нижней Лузации и Бранденбургского маркграфства). Все это было достигнуто мирными путями: договорами, покупкой и брачными союзами. Ставя главной своей целью укрепление королевской власти в Ч., Карл издал закон о порядке престолонаследия (1348): трон наследует всегда старший сын короля; женщины наследуют только за отсутствием мужских представителей рода; в случае прекращения рода в мужской и женской линиях, трон завещается по избранию сейма. Избирательное право сейма было подтверждено и в знаменитой Золотой булле 1356 г. Незадолго до своего коронования короной чешской (1347) Карл приказал приготовить новую корону, которая и поныне известна под именем короны св. Вацлава. Еще при жизни отца Карл принимал все меры к возврату и выкупу коронных имений из рук панов, о которыхв своей автобиографии он говорит, что «они сделались тиранами и нисколько не уважали короля, ибо поделили между собой государство». Однако, Карлу приходилось считаться с оппозицией могущественных панов и делать им уступки. Когда был изготовлен проект свода земского права (Majestas Karolina), в котором сказывалось стремление к увеличению судебной и финансовой власти короля и к уменьшению компетенции земского суда, то паны добились того, что король отказался от мысли о введении его в действие и вынужден был объявить о нечаянном будто бы сожжении оригинала проекта. Несмотря на свое французское образование, Карл с истинной любовью относился к чешскому языку и придавал значение племенному происхождению чехов. Для монахов, призванных им из Хорватии, он основал в Праге монастырь, а от папы получил позволение ввести в нем литургию на славянском языке. Заслуги Карла стяжали ему наименование «отца родины». Вацлав (Венцеслав) IV (1378—1419), еще при жизни отца коронованный короной чешской (1363), а затем и императорской (1376), получил Ч., Силезию, часть Лузации и мелкие владения короны чешской в Германии, а остальные земли были отданы другим членам Люксембургского рода. Первые годы царствования Вацлава (до 1393 г.) были продолжением счастливого времени Карла I. В 1387 г., при его содействии, брат его Сигизмунд, маркграф Бранденбургский, приобрел корону Венгрии. Смуты начались со ссоры короля с архиепископом Яном из Йенштейна, который противодействовал намерению короля основать кладорубское епископство. Ссора эта сопровождалась насилиями со стороны короля и утоплением, по его приказу, генерального викария Яна из Помука. Вражда с духовенством и честолюбивые замыслы родного брата Сигизмунда и двоюродного Йоста, маркграфа Моравского, соединившихся с недовольными панами, стремившимися ограничить королевскую власть и захватить все должности в свои руки, породили в стране десятилетние смуты, приведшие к торжеству панов и лишению короля Вацлава императорской короны (в 1400 г.). Курфюрсты избрали императором Рупрехта, пфальцграфа Рейнского, а после его смерти — Сигизмунда, брата Вацлава. За помощь, оказанную ему в приобретении короны Германии, Сигизмунд отдал маркграфство Бранденбургское, на условиях залогового права, Фридриху Гогенцоллерну, бургграфу нюрнбергскому. Третий период царствования короля Вацлава (с 1403 г.) и все почти время царствования короля Сигизмунда (1419—1437) ознаменованы гуситским движением и войнами чехов со всей католической Европой (см. Гус, Иероним Пражский, Жижка, Прокоп Голый или Великий, Табориты, Пражане, Богемские братья, Констанцский и Базельский соборы, Сигизмунд Корибут). Время правления королей Люксембургского дома является порой особенного распространения в Ч. немецкого права, усиления политического могущества знати и установления сословной монархии. Поселенцы на чужой земле (hospites), какими сделались почти все чешские крестьяне в течение XII-XIV вв., были наследственными арендаторами занимаемых ими наделов, которые поэтому назывались дединами. Эти колонисты или дедичи жили на условиях обычного славянского права. Дедичи не имели права отчуждения своих участков, но и землевладельцы не могли удалять их с земли. Землевладелец, в качестве собственника дедичных земель, мог продать, заложить, пожертвовать последние, но без нарушения прав дедичей. При таких сделках менялся только субъект права собственности, а ограничение ее в пользу дедичей (jus in re aliena) оставалось в прежней силе. Другое существенное ограничение права собственности заключалось в том, что землевладелец не мог возвышать платежей и повинностей, раз и навсегда установленных. В старину взимали по солиду от плуга земли, но в XIII в. платежи значительно увеличились, в зависимости от наплыва немецких колонистов. Самый факт призыва последних обуславливался вовсе не недостатком туземных колонистов, а желанием короля и других землевладельцев повысить поземельную ренту на тот уровень, который сделался обычным в Германии. При отсутствии права на повышение платежей с дедичных земель, с конца XIII в. стала устанавливаться практика отдачи опустевших участков на условиях временной аренды, т. е. до момента отказа со стороны землевладельца (de gracia domini, ad voluntatem domini). Не ограничиваясь этим, землевладельцы стали в XIV в. усиленно стремиться к введению в селах так называемого эмфитевтического или немецкого права. При заключении договоров об отдаче имуществ в наследственную аренду на условиях этого права, землевладелец «продавал» имущество, а крестьянин, называемый оккупатором, его «покупал». Поэтому и самое право справедливо известно было под именем закупного права (Kaufrecht, по-чешски — закупа). С первого взгляда могло показаться, что при введении немецкого права происходило значительное улучшение положения крестьян, бывших наследственными арендаторами чужой земли по дедичному праву: они приобретали право распоряжения своими наделами, т. е. могли их продавать, дарить, обменивать, закладывать и т. п. По выражению одной грамоты, они распоряжались имуществами, находившимися в их владении, как бы своей собственностью. Однако, это не была собственность, так как право распоряжения было обставлено рядом обязательных условий: 1) оккупатор должен был получить согласие и разрешение землевладельца на юридическую сделку; 2) дозволены были только такие договоры, которые не изменяли титула владения; 3) заключение договоров подобного рода разрешалось лишь с людьми равного социального положения. Право собственника стояло гораздо выше права владельца. Землевладелец сохранял право выкупить имущество, отданное на условиях немецкого права. Владельцев или оккупаторов можно было удалить: с их стороны не допускалось никаких возражений, если только им была уплачена соответственная денежная сумма. Так как при определении этой суммы не были принимаемы во внимание улучшения, произведенные на чужой земле оккупатором, то меры кподнятию доходности земель были не согласны с интересом оккупатора, ибо могли только побудить землевладельца воспользоваться принадлежавшим ему правом выкупа. Выкупная сумма была тождественна с суммой, полученной землевладельцем от оккупатора при заключении договора аренды по немецкому праву. Эта сумма, которую можно назвать закупным платежом, не представляла стоимости или оценки имущества, а по своему характеру ближе подходила к современному задатку (платеж оккупатора при заключении договора назывался по-латыни arra или arrha, по-немецки Anleit, по-чешски «закуп»). Каким важным моментом при заключении договора наследственной аренды был этот закупный платеж, видно из того, что самое немецкое право называлось довольно часто одним из терминов, усвоенных для обозначения закупного платежа. В разных краях Ч. и даже в пределах того же края, а иногда и имения, закупный платеж взимался не в одинаковом размере, в зависимости от плодородии земли. Минимальный размер этого платежа составляла сумма в 2—5 коп с одного лана. Так как в XIV в. с одного чиншевого лана землевладелец получал обыкновенно 1—2 копы оброка или чинша, а в зависимости от этого цена чиншевых земель определялась по капитализации из 10% в сумме 10—20 коп за один лан, то 2—4 копы закупного платежа представляли собой удвоенный оброк или чинш и равнялись 20% стоимости земли. Эти нормы применялись по отношению к средним землям, т. е. таким, которые не отличались ни особенным плодородием, ни особенной скудостью. По свидетельству грамот XIV в., вводя немецкое право, землевладельцы имели в виду улучшение общего состояния земель и мелиорацию их, установление более строгих и определенных правил взыскания оброков и приведение последних к некоторой однообразной системе. Таким образом, мелиорация была односторонняя, направленная к выгоде землевладельцев. Другим, довольно обычным мотивом к введению нового права было желание землевладельцев уплатить свои долги суммами, поступавшими от крестьян в виде закупных платежей. При введении немецкого права дело шло не о том, чтобы вложить капитал в землю, а, наоборот, был отыскан путь для усиленного извлечения всех соков из земли. Обессиливая крестьян и оттягивая капиталы от земли, введение немецкого права в том виде, как оно применялось в XIV в., являлось ловкой финансовой мерой,при помощи которой землевладельцы успели заполучить в свои руки народные сбережения и, естественно, захватили в свои руки всю политическую власть в стране. Почти вся их масса слагалась из людей трех сословий (духовенство, мещане и шляхта). Органом политического их влияния и участия в управлении страной был земский сейм, в котором паны или высшая шляхта и прелаты заседали поголовно, а мещане и владыки (т. е. низшая шляхта) — в лице своих представителей. Гуситское движение лишило духовенство политического значения, так как места прелатов долго оставались незамещенными, а земли и имения, принадлежавшие прелатам и монастырям, были захвачены шляхтой. Первое упоминание об участии представителей городов на земских сеймах относится к 1281 г. (cives munitarum civitatum). В 1306 г. паны и горожане участвовали в избрании короля Рудольфа, после прекращения мужской линии рода Премысловичей. При Иоанне Люксембургском горожан не приглашали на сеймы; прелаты и королевские города для голосования берны были обыкновенно приглашаемы на особые съезды. Со времени Карла I устанавливается обычай приглашать на сеймы представителей городов. Разделение шляхты на высшую и низшую существовало еще в XII в., но не облекалось в корпоративные формы: даже в XIII и отчасти в XIV в. всякий владыка, если ему удавалось достигнуть высшей должности в государстве или приобрести большие имения, считался паном. Процесс образования двух высших сословий закончился, по-видимому, при Карле I и с полной очевидностью сказался при его преемнике, когда паны стали стремиться к захвату в свои руки всех государственных должностей и учреждений. Важнейшие судебные дела еще в первую половину XIII в. рассматривал земский сейм, в определенные дни, совместно с высшими придворными чиновниками. Из этого сеймового суда приОттокаре II произошел земский суд, в качестве как бы постоянной судебной комиссии сейма. Представителем этого суда был король, а непременными его членами — четыре высших должностных лица: высший бургграф, высший коморник, высший судья и высший писарь. Кроме того, в заседаниях суда должны были принимать участие 12 панов или, в крайнем случае, не менее семи. В исключительных случаях уже в XIV в. принимали участие в судебных заседаниях и владыки. Прения сторон в этом суде, как и в других земских судах, обязательно велись на чешском языке. Все споры о владении свободными имениями и все иски об убытках и взыскании долгов на сумму, превышающую 10 коп, подлежали решению этого суда. Он же был высшей апелляционной инстанцией для всех прочих судебных мест, а его решения обжалованию не подлежали. Постановления высшего земского суда являлись высшим источником и зеркалом чешского земского права. В судебные книги, заведенные со времени возникновения этого суда и известные под именем «земских досок» (terrae tabulae, dsky),наряду с судебными решениями и постановлениями были вносимы записи о гражданских сделках и договорах. Ссылка на запись в этих книгах имела решающее значение, исключая собой свидетельские показания, если только не возбуждалось сомнения в подлинности самойзаписи. Вполне понятны, поэтому, стремления панов, направленные к удержанию исключительно в своих руках земского суда, а равно желание членов низшей шляхты или владык добиться права заседания в этом суде. Эти противоположные стремления с особенной силой проявились при короле Вацлаве IV. Обратив некоторые придворные должности в наследственные (стольниками были обыкновенно паны Зайцы из Газенбурга, чашниками — паны из Вартенберга, маршалами — паны из Липы), паны с неудовольствием смотрели на попытку короля Вацлава IV назначать на высшие должности и в члены королевской думы владык и мещан. Им удалось с оружием в руках добиться того, что король грамотой 30 мая 1395 г. обещал управлять страной при содействии «панской думы» и назначать на должности лишь природныхпанов, из среды которых замещать и места заседателей в земском суде. Однако, эта попытка превратить земский суд в панский судебный орган не удалась. Король Сигизмунд в 1437 г. установил, что в составе земского суда, кроме высших должностных лиц, должны заседать 12 панов и 8 владык. В данном случае владыки были призваны к участию не в качестве членов шляхты, а как члены особого сословия, менее знатного, чем паны. Таким образом, в начале XV в. вполне устанавливаются три государственных сословия: паны, владыки и мещане, т. е. слагается сословная монархия, главным органом которой был земский сейм. Эта сословная монархия не имела глубоких и прочных корней, так как огромное большинство (почти все сельское население) лишено было политических прав. С другой стороны, паны, своекорыстно преследуя свои выгоды, с неудовольствием взирали на соучастие в управлении государством двух других сословий. Олигархические стремления панского сословия определенно проявились в последующей истории Ч. и привели к упадку сословной монархии, начавшемуся со времени вступления на престол чешский Габсбургской династии, в лице Фердинанда I.
После смерти Сигизмунда королем чешским был избран Альбрехт (1438—1439), герцог австрийский, на основании наследственного права, принадлежавшего его супруге Елизавете, дочери Сигизмунда. За Альбрехта стояли руководимая Ульрихом из Розенберга католическая партия и партия умеренных утраквистов или подобоев, во главе которых стоял Мейнгард из Нейгауза. Партия стойких утраквистов, с Гинком Птачком из Пиркштейна во главе, соединившись с остатками таборитов, была враждебно настроена против короля и мечтала о призвании на престол Казимира, брата польского короля Владислава III. Только опасность, угрожавшая Европе со стороны турок, и смерть короля воспрепятствовалиоткрытию войны между враждебными партиями. Родившийся после кончины короля Альбрехта его сын Владислав долго не мог вступить в управление наследственными своими землями и находился на воспитании у своего дяди Фридриха, герцога Штирийского, впоследствии императора германского. В течение 13 лет в Ч. было бескоролевье (1439—52). Власть находилась в руках гетманов, избираемых каждым краем. Куримский, Чаславский, Хрудимский и Градецкий края, в которых господствовала партия стойких утраквистов, вступили в тесныйсоюз, избрав верховным гетманом пана Птачка. Прага находилась во власти пана Мейнгарда, главы умеренных утраквистов, склонявшегося на сторону соединения с католической партией. Когда умер пан Птачек, добившийся провозглашения Яна из Рокичан, уже избранного в архиепископы, высшим управителем духовных дел в 4 восточных краях, то его преемником по должности верховного гетмана был избран пан Юрий (Георгий) из Подебрад. Не добившись у папы утверждения Яна в сане архиепископа и подтверждения компактатов (см. IX, 933), а у Фридриха III — отпуска в Ч. малолетнего Владислава, партия Юрия взялась за оружие. 3 сентября 1448 г. Прага была взята Юрием; Мейнгард попал в плен и вскоре скончался. Первым результатом этой победы было признание Яна главой всех утраквистов в Ч. На сейме 1452 г. Юрий единогласно был избран правителем всей страны. Силой оружия он заставил подчиниться этому решению сейма пана Ульриха, стоявшего во главе католической партии, а также таборитов; последние вынуждены были принять церковные обряды утраквистов иотказаться от крайностей своего вероучения. Оказав услугу императору Фридриху III в борьбе против восставших австрийских чинов, Юрий добился также отпуска в Ч. молодого Владислава, который в конце 1452 г. прибыл в Ч. В течение кратковременного царствования Владислава управление страной оставалось в руках Юрия. Когда Владислав умер (23 ноября 1457 г.), королем был избран сам Юрий (1458—71; см. VIII, 428). Этому избранию не противились даже паны и города католической партии. Опираясь в своей политике на утраквистов и поддержку владык и мещан, Юрий способствовал восстановлению значения королевской власти, правильной деятельности государственных учреждений и судов, оживлению ученой деятельности пражского университета, процветанию торговли и промышленности. По характеру иуспеху внутренней политики, его царствование является как бы повторением блистательной эпохи короля Карла. Как и Карлу, Юрию пришлось бороться с панами: руководимые Зденком из Штернберга, они заключили между собой 28 ноября 1465 г. так называемый Зеленогорский союз и начали действовать в союзе с папской курией, тогдашним злейшим врагом чешского народа. Все старания Юрия добиться утверждения со стороны папской власти компактатов не имели успеха. Папа Пий II объявил (1462) компактаты уничтоженными и требовалот короля безусловного подчинения авторитету римской церкви, а когда Юрий энергично против этого протестовал, защищая принцип религиозной свободы, наследие гуситской эпохи, то папа Павел II объявил его еретиком, лишенным королевского сана, и предложил чешскую корону Матвею Корвину, мадьярскому королю, бывшему прежде другом и союзником короля Юрия. Борьба с панами и их союзником Матвеем Корвином не дала Юрию возможности осуществить его широкие политические замыслы и упрочить внутренний порядок. С этого времени начинает распространяться новое религиозное учение, последователи которого известны под именем чешских и моравских братьев (см. Богемские братья). По указанию короля Юрия, его сторонники избрали на престол чешский Владислава II (1471—1516), старшего сына польского короля Казимира. Этот король из рода Ягеллонов был безвольный и слабый человек. На все у него был один ответ: «хорошо, хорошо», а потому его насмешливо прозвали král dobre. Король мадьярский Матвей Корвин не оставлял притязаний на корону чешскую; война с переменным счастьем продолжалась до 1478 г., когда, по заключенному в Ольмюце миру, Моравия, Силезия и Лузация перешли в пожизненное владение Матвея Корвина, и только одна Ч. досталась Владиславу. Единство государственной территории было восстановлено только после смерти короля Матвея, когда чешский король Владислав II был избран королем мадьярским (1490). С той поры король изредка посещал Ч., а проживал по большей части в Будапеште. Ожидания утраквистов, избравших Владислава, не оправдались: король обнаруживал склонность к сближению с католической партией, компактаты по-прежнему не были признаны папской курией, временный разрыв с католической церковью грозил превратиться в постоянный. Между тем, после смерти Яна из Рокичаны, последовавшей за несколько недель до кончины короля Юрия, в среде утраквистов стали проявляться различные настроения, обусловленные отчасти недостатком рукоположенных священников. Партия умеренных утраквистов, подчинявшаяся авторитету Яна, теперь жаждала полного примирения с римской курией ценой каких бы то ни было уступок. Католическая партия подняла голову: паны этой партии всячески теснили утраквистов. В Праге произошло восстание, сопровождавшееся насилиями над приверженцами католической партии. Чешские утраквисты заключилимежду собой союз в защиту своей веры (1483). Король выступил посредником между религиозными партиями, и на сейме в Кутной горе произошло соглашение на условиях полной равноправности. То же колебание обнаружил король Владислав II во время взаимной борьбы чешских государственных сословий. После Кутногорского соглашения паны обеих партий возобновили старую распрю с владыками из-за порядка замещения судебных мест. Спор этот закончился решением короля (1487), подтвердившим установленное королем Сигизмундом распределение заседательских мест в земском суде между представителями панского и владычного сословий. Десять лет спустя последовало соглашение между этими двумя сословиями относительно высших государственных должностей: было решено, что должности бургграфа Пражского, гофмейстера, маршала, коморника, земского судьи и канцлера должны быть замещаемы лицами панского сословия, а владыкам были предоставлены должности земского писаря, подкоморника и бургграфа Градецкого края. В 1500 г. установлен был принцип несменяемости высших должностных лиц; только управление финансами осталось в руках короля, да и в этом отношении последовали ограничения королевской власти. При таком положении власть принадлежала не королю, а двум земским сословиям. Это ослабление королевской власти было пагубно для общественного блага, так как высшие сословия не были проникнуты духом патриотизма и преследовали свои эгоистические цели. Наиболее пострадало сельское население. Различными постановлениями сеймов и земского суда крестьяне лишены были права подавать в общие судебные места жалобы на своих землевладельцев и установлено право иска о возврате крестьян, самовольно покинувших свои участки. Прежние юридические договоры между землевладельцами и крестьянами остались без всякой защиты со стороны государства; крестьяне были лишены даже тени свободы и прикреплены к земле. В конце XV в. землевладельцы обременяли крестьян различными нововведенными барщинными работами и позволяли себе всякие насилия и явное нарушение права и законности: «такого бесправия, — писал один современник (Викторин из Вшеграда), — не допускают ни турки, ни другие безбожники». В то же время шляхта нарушала торговые и промышленные привилегии городов, нарушала юрисдикцию городских судов и даже решилась отнять у городов право голоса на земских сеймах. Паны и владыки на сейме 1500 г. без участия представителей городов приняли «Земское уложение» короля Владислава. В этом первом чешском своде законов домогательства шляхты нашли полное выражение. Тогда началась война шляхты и городов. Хотя, при посредничестве пана Вильгельма из Пернштейна, между сословиями произошло соглашение (1508), в силу которого шляхта признала за городами право третьего голоса на сеймах, но все-таки война продолжалась из-за вопросов о юрисдикции и промышленных привилегиях. Во главе шляхты стоял пан Зденек Лев из Рожмиталя, занимавший с 1507 г. должность бургграфа Пражского, а вождем союза городов был сначала Варфоломей Мюнстербергский, внук короля Юрия, а после смерти Варфоломея — его двоюродный брат Карл. Борьба шляхты с городами еще продолжалась, когда умер король Владислав II и на престол вступил его 10-летний сын Людовик (1516—26), коронованный еще при жизни отца (1509) и признанный также королем в Венгрии, где он и проживал. Хотя опекунами малолетнего короля состояли император Максимилиан I и польский король Сигизмунд, но власть в Ч. находилась в руках пана Зденка из Рожмиталя, который, вместе с другими сановниками, расхищал коронные доходы. На сейме 1517 г. состоялось так называемое Святовацлавское соглашение между шляхтой и городами, по которому обе стороны сделали взаимные уступки. Злоупотребления по управлению финансами и коронными имуществами побудили короля устранить пана Зденка и его друзей, занимавших высшие должности. Уезжая обратно в Венгрию, король передал высшую правительственную власть Карлу, князю Мюнстербергскому. Один из новых правителей был сторонник учения чешских братьев, а некоторые из них — приверженцами учения Лютера, которое стало проникать в Чехию и быстро распространяться среди утраквистов, недовольных настроениями в их церкви, обусловленными отсутствием высшей иерархии и упорством папской курии в непризнании компактатов. Как только обнаружилось стремление новых правителей содействовать успехам протестантизма, король снова назначил Зденка верховным правителем страны, а его сторонникам возвратил отнятые должности (1525). Когда Людовик погиб в битве с турками при Могаче (29 августа 1526 г.), спокойствие в стране, волнуемой политическими и религиозными раздорами, было нарушено враждой двух партий (Розенбергской и Рожмитальской), собиравшихся с оружием в руках решать вопрос о наследстве богатого пана Петра из Розенберга, завещавшего свои имения пану Зденку из Рожмиталя, вопреки законным правам ближайших родственников. Своекорыстная политика двух высших сословий, завистливое отношение их к городам, порабощение крестьян — таковы были темные стороны чешской сословной монархии, при наличности которых она не могла правильно развиваться. Борьба религиозных партий могла только ускорить ее гибель. В царствование Фердинанда I Габсбурга (1526—1564), супруга Анны, дочери короля Владислава II, избранного сеймовой комиссией (состоявшей из 24 человек, по 8 от каждого сословия) и давшего государственным сословиям запись, что он вступает на престол не по праву наследственному, а в силу избрания, ясно обнаружились признаки упадка сословной монархии и приближения эпохи абсолютизма. Приняв на себя обязательство уплатить коронные долги, Фердинанд достиг того, что сословия отказались от вмешательства в управление финансамии от назначения членов финансового совета, предоставив королю пользоваться услугами даже иностранцев. Кроме того, он склонил сейм признать наследственное право его рода на чешский престол и отказаться от обычая составлять партизанские партии и соглашения,а равно выговорил себе исключительное право созыва сеймов и областных съездов. Борьба религиозных партий в Праге дала королю возможность воспретить в Праге и других королевских городах какие бы то ни было собрания и сходки, созываемые без предварительногоразрешения короля. Недостаток обычных источников коронных доходов и войны с турками побуждали короля постоянно испрашивать у сейма разрешения на сбор берны, вследствие чего этот чрезвычайный налог постепенно стал превращаться в постоянный или ежегодный. Когда во время страшного пожара 2 июня 1541 г., уничтожившего большую часть Малой Стороны и Градчин, сгорел Пражский замок и погиб почти весь судебный архив земского суда, король настоял на уничтожении прежней своей записи и внесении новой, в силу которой королева Анна была признана, согласно с законом императора Карла IV, наследницей чешской короны. Фердинанд не желал признавать другие исповедания, кроме католического и утраквистского, хотя большая часть утраквистов перешла в ряды чешских братьев и последователей учения Лютера и стремилась к захвату в свои руки консистории, главного органа церковного управления утраквистов, чему Фердинанд настойчиво препятствовал. Прага и другие города, паны и владыки, последователи учения чешских братьев и Лютера, составилисоюз и решились помогать германским протестантам в их борьбе с императором Карлом V, братом Фердинанда. Католическая партия осталась верной королю. Чешские протестанты действовали нерешительно и не сумели оказать помощи Шмалькальденскому союзу. Поражение немецких протестантских князей при Мюльберге (1547) решило судьбу восстания в Ч. Гнев короля обрушился главным образом на города. У городов было отнято право третьего голоса на сеймах, с оговоркой, что если впоследствии оно будет восстановлено, то представители оставшихся верными королю трех городов (Пильзен, Будеёвице и Устье) будут занимать первое место после пражан. Многие права и привилегии городов были отменены, наложены денежные пени и отобраны некоторые имения и доходные статьи; в города назначены были королевские гетманы или рихтари, с широкими полномочиями; в Пражском бурге учрежден королевский апелляционный суд для всех городских общин, тогда как прежде апелляционной инстанцией для других чешских городов были городские суды в Пражских общинах и Литомерице. Всеми этими мерами нанесен был тяжкий удар городскому самоуправлению и политическому положению городов. Возвращая потом городам право третьего голоса на сеймах, король обусловил пользование этим правом своим усмотрением. С этого времени земские сеймы теряют свое прежнее значение. Фердинанд созывал сеймы для разрешения поставленных им вопросов и предложений, а затем немедленно их распускал, не допуская рассмотрения дел, возбуждаемых по инициативе самих государственных чинов. Одновременно с принятиемрешительных мер, направленных против городов, король начал гонения против чешских братьев, требуя от них присоединения к католикам или утраквистам, а в случае нежелания — выселения из страны. Чтобы усилить католическую партию, Фердинанд пригласил в Прагу орден иезуитов, основал для них коллегиум св. Климента (1556) и восстановил архиепископство пражское. Тесня лютеран, которые стремились захватить в свои руки управление церковными делами утраквистов, Фердинанд добился от Тридентского собора дозволения причащения под двумя видами. Это разрешение состоялось слишком поздно: почти все утраквисты успели перейти в ряды чешских братьев или лютеран. Император Максимилиан II (1564—1576) наследовал от отца земли чешской и мадьярской короны. Отличаясь веротерпимостью,он дозволил лютеранам на сейме 1567 г. руководиться не компактатами, а словом Божиим, но в то же время не давал им места в консистории утраквистов и отказал чешским братьям в признании их братства. Неоднократно добиваясь, без успеха, введения в Ч. Аугсбургского исповедания, лютеране, по соглашению с чешскими братьями, представили императору на сейме 1575 года «чешское исповедание» и проект о церковном управлении: по их мысли, следовало учредить самостоятельную протестантскую консисторию, с администратором во главе, и избрать для защиты консистории и их исповедания особых дефензоров. Максимилиан ограничился устным заявлением о предоставлении протестантским панам и шляхте права избрать 15 дефензоров. Протестанты в городах не были изъяты из-под управления прежней консистории; общины чешских братьев и их учение остались по старине вне покровительства закона. Император Рудольф (1576—1611), старший сын Максимилиана II, наследовал чешские и мадьярские земли и герцогство австрийское. Это был слабый и больной человек. Равнодушно относясь к государственным делам, Рудольф, по недоверию к людям, не хотел предоставлять власти и другим. При своем дворе в Праге он содержал художников и ученых, но науки и искусства были для него только забавой. Не преследуя протестантов, он отвечал отказом на просьбы их о распространении на города прав «чешского исповедания». Иезуиты основали в городе Крумлове вторую коллегию и пользовались покровительством могущественных католических панов, из которых иные прибегали даже к насильственным мерам для распространения католицизма в своих имениях. В 1602 г. был издан королевский указ против пикардов, как в насмешку называли чешских братьев. Тщетно протестантская партия требовала отмены этого указа на сейме следующего года. Обстоятельства изменились, когда брат императора, Матвей, начал стремиться к устранению Рудольфа и захвату власти. В начале 1608 г. Матвею удалось склонить австрийские и мадьярские сословия к заключению враждебной императору Пресбургской конфедерации. Затем он вторгнулся в Ч. и потребовал от Рудольфа отречения от власти. Чешский сейм предъявил императору изложение своих требований и желаний, в 25 статьях, из которых одна касалась религиозных вопросов. Император без колебания согласился утвердить все статьи, кроме последней, утверждение которой он отсрочил до ближайшего сейма. Благодаря этой уступчивости, ему удалось отклонить чешские сословия от перехода на сторону Матвея. Согласно обещанию императора, протестанты на сейме 1609 г. потребовали узаконения «чешского исповедания», передачи в их руки консистории утраквистов и пражского университета. Император, по настоянию своих католических советников, отказал в этом требовании и распустил сейм. Протестанты изложили свои прежние жалобы в форме королевской грамоты, собрали войско и силой принудили Рудольфа подписать эту «грамоту величества» (9 июля 1609 г.). Захватив в свои руки консисторию и университет, избрав дефензоров, по 10 от каждого из трех сословий, протестанты образовали государство в государстве. При содействии наемного войска, Рудольф сделал попытку смирить чешских протестантов, но она окончилась низложением Рудольфа и избранием на чешский престол Матвея (1611—19). Это увеличило смелость чешских государственных сословий. В числе требований, предъявленных Матвею незадолго до коронования, были такие, как право созыва, без королевского позволения, съездов, сбор войска с общего решения, разрешение союза с германскими протестантскими князьями. Дух сословной оппозиции, подавленной королем Фердинандом I, снова начал проявляться с небывалой силой. Так как король не был склонен удовлетворить желания сословий, то сейм неоднократно отказывал в разрешении сбора берны на военные надобности. Подобное настроение обнаруживалось и в других землях, принадлежавших Габсбургам. На созванном в августе 1614 г. сейме государственных чинов всех Габсбургских земель (в городе Линце) и на чешском сейме 1615 г. в Праге правительство встретило отпор своим начинаниям. Матвею, однако, удалось добиться признания наследником всех Габсбургских земель Фердинанда Штирийского, внука Фердинанда I (1617). Протестантские государственные сословия стали явно стремиться к захвату всей власти и полному ограничению королевских прерогатив. Когда аббат бревновский приказал закрыть протестантский храм в Брумове, а архиепископ пражский распорядился об уничтожении кирхи, построенной в местечке Гробах, протестанты усмотрели в этом нарушение «грамоты величества», хотя прелаты в данном случае пользовались своими правами как землевладельцы. Дефензоры созвали в Праге съезд и открыли переговоры с наместниками короля, окончившиеся тем, что 23 мая 1618 г. вожди движения (душой его был граф Турн) ворвались в залу Пражского бурга, где заседали наместники, и, после бурного объяснения, двух из них (Ярослава из Мартиниц и Вильгельма Славату), а также секретаря их, Филиппа Фабриция, выкинули из окна в замковый ров глубиной около 5½ саженей. Счастливый случай спас всех троих от смерти. 24 мая организовано было временное правительство 30 директоров, а 25 мая постановлено было собирать войско, начальство над которым вручено графу Турну. Иезуиты, архиепископ и аббат бревновский были изгнаны; временное правительство завязало сношения с протестантскими князьями Германии. Больной король Матвей колебался и вел с вождями восстания бесполезные переговоры, ноФердинанд выслал в Ч. войска под начальством Генриха Дампьера и Карла Бюкуа. Так началась Тридцатилетняя война (см.). 20 марта 1619 г. скончался Матвей. Преемник его Фердинанд (1619—1637), издав 6 апреля реверс, которым подтверждал грамоту величества и земские права, предложил временному правительству выслать в Вену своих уполномоченных для переговоров. Чехи ответили на это отправлением в Австрию войска графа Турна, который, соединившись с венскими протестантами, осадил Фердинанда в самой Вене. Неожиданноеприбытие отряда, посланного Дампьером, освободило императора. 26 августа чехи избрали королем Фридриха Пфальцского. Он оказался неспособным правителем и вызвал против себя неудовольствие тем, что окружал себя иностранцами, выказывал, как кальвинист, большое пристрастие к чешским братьям и обратил чтимый народом собор св. Вита в кальвинскую молельню. Между тем, император Фердинанд приобрел союзников в лице баварского герцога Максимилиана, главы германской католической лиги, и саксонского курфюрста Иоанна Георга, домогавшегося короны чешской и обиженного предпочтением, оказанным Фридриху. Король польский Сигизмунд III также послал помощь императору. Осенью 1620 г. войска католической лиги, под начальством Максимилиана и Тилли, соединились с Бюкуа и вошли в Ч.Решительная битва произошла на Белой горе, близ Праги. Чешское войско, состоявшее под главным начальством князя Христиана Ангальтского, было разбито наголову (8 ноября 1620 г.), а Фридрих Пфальцский, прозванный в насмешку «зимним королем», поспешил бежатьиз Ч.
IV. ''История Ч. в эпоху абсолютной монархии.'' По вине правящих сословий, постоянно забывавших во время столкновений с королевской властью из-за своих интересов о государственной пользе и общественном благе, Ч. неоднократно переживала годины бедствий и подвергалась тяжким испытаниям. Исходом битвы при Белой горе решена была судьба в Ч. протестантизма и сословной монархии. В побежденных Фердинанд видел не только еретиков, но и давнишних врагов королевской власти. Некоторые из главных участников восстанияпокинули родину вскоре после Белогорской битвы, боясь мести короля, но остальные остались, доверившись успокоительным обещаниям герцога баварского Максимилиана. Фердинанд не торопился обнаружить всю глубину своих замыслов. Королевская опала постепенно захватывала все более и более широкие круги лиц, а в конце концов поразила весь чешский народ и глубоко потрясла все основы его государственного и общественного строя. Аресты главных участников восстания (прежние дефензоры, директоры и т. д.) начались в Праге(вечером 20 февраля 1621 г.) и во всей Ч. почти одновременно, по тайному приказу, полученному из Вены. Арестованные, в числе 48, были преданы суду чрезвычайной судной комиссии, заседавшей под председательством Карла Лихтенштейна. По решению суда, утвержденному королем, 27 человек всех трех сословий были приговорены к смертной казни, а остальные к другим тяжким и позорным наказаниям. Первые казни были произведены 21 июня 1621 г. и затем продолжались в течение нескольких дней. Имения всех осужденных были конфискованы, а головы 12 главных жертв выставлены на железных шестах. 13 марта того же года был издан приказ об изгнании из королевства всех проповедников чешских братьев и кальвинистов. После казни главных виновников чрезвычайная судная комиссия продолжала следствие над лицами, замешанными в восстании. В качестве таковых были подвергнуты изгнанию из Ч. администратор и все члены консистории, а затем все протестантские пасторы. 3 февраля 1622 г. была обнародована так называемая генеральная амнистия, в силу которой к назначенному сроку все участники восстания должны были сознаться добровольно в своей вине, если хотели сохранить жизнь и честь. Сознались в своей вине 728 человек двух высших сословий, из числа которых судная комиссия приговорила к конфискации имений 628 человек. В течение 1624 г. было издано 7 королевских приказов о введении так называемой католической реформации в городах и других поселениях: все храмы переданы в руки католического духовенства; некатолики лишались гражданских прав и не допускались к занятию ремеслами и промыслами; их браков не венчали, не дозволяли их умерших хоронить на кладбищах; за непочитание праздников, несоблюдение постов и нехождение в церковь установлены были денежные штрафы. Введение этих предписаний сопровождалось всевозможными насилиями и жестокостями по отношению к крестьянам и мещанам. Наконец, 31 июля 1627 г. издан королевский приказ, в силу которого в Ч. не допускалось никакого другого вероисповедания, кроме католического, а лицам высших сословий предписывалось присоединиться к католической церкви. Кто упорствовал в преданности своей прежней вере, тем дан был шестинедельный срок для продажи имущества и выселения из королевства. Впоследствии льготный срок был продолжен до конца мая 1628 г., а декретом 20 июня установленабыла последняя 6-дневная льгота. Все эти распоряжения вызвали небывалую эмиграцию: в течение нескольких месяцев 1623 г. выселилось около 12 тысяч человек; с июля 1627 г. из одной Праги удалялось на чужбину по 70—80 человек ежедневно, а в 1628 г. отправилось в изгнание 36 тысяч семейств. Значительная часть конфискованных имений перешла во владение католического духовенства и выходцев из всех стран Западной Европы. Большая часть чешских шляхетских родов была доведена до бедности или совершенного разорения. Новые землевладельцы по большей части не знали чешского языка, совершенно были чужды чешским историческим заветам и не могли питать никакого чувства ответственности перед страной и народом, будучи всем своим благосостоянием обязаны одной лишь милости императора. Это обстоятельство не замедлило сказаться ухудшением положения крестьян и введением в судебные места немецкого языка в качестве равноправного с чешским. Чешская народная стихия была ослаблена и потрясена еще тем, что пражский университет был передан иезуитам — а это было равносильно вручению им руководства всеми школами в стране. 10 мая 1627 г. было издано без всякого участия сейма «Новое земское уложение» («Obnovené zřízení zemské»), поставленное заседавшей в Вене комиссией из 8 членов. Это уложение, подтверждая старинный закон о престолонаследии Габсбургского рода по мужской и женской линиям, вводило много нового и дотоле небывалого в Ч.: законодательная власть передана исключительно королю; сейму оставлено только право вотировать сбор берны и войска; духовенству дано место, и притом первое, в ряду старых трех сословий; право заседать на сейме предоставлено в сущности только 6 городам, причем все городское сословие подавало один голос, тогда как три первых сословия голосовали поголовно (viritim); вместо прежнего гласного и устного судопроизводства введено тайное и письменное; отныне судьи должны были руководиться не обычным правом, а только изданными законами; немецкий язык получал в судах и законах равные права с чешским языком. Введение таких порядков являлось нарушением старинных вольностей и прав и, следовательно, было своего рода наказанием для тех подданных короля католического вероисповедания, которые всегда оставались ему верными. Бедствия Тридцатилетней войны довершили разорение Ч.: тысячи поселений были уничтожены и более не восстановлялись; многие города были обращены в пепелище; из 2½ млн. жителей, насчитывавшихся в 1618 г., к 1650 г. оставалось около 700 тысяч. В течение следующих двух столетий, несмотря на мор 1681 г., унесший около 100 тысяч жертв, страшные голодовки, необычайное угнетение крестьян, приведшее их к полному разорению (по официальным данным 1771 г., 90% крестьян были почти нищими) и вынуждавшее их к неоднократным восстаниям (см. Крестьяне, XVI, 669—670), бедствия и напряжение платежных сил населения во время войн за Австрийское наследство, Семилетней и Наполеоновских, Ч. постепенно оправлялась от последствий Белогорской катастрофы. В 1770 г. в Ч. насчитывалось 1200 тыс. человек мужского пола, т. е. всего народонаселения в стране было около 2½ млн. Со времени Фердинанда II история Ч. тесно сливается с историей всех Габсбургских земель, составивших единое Австро-венгерское государство (см. Австро-венгерская монархия, I, 110 сл.). Чешские государственные учреждения отчасти упраздняются, отчасти преобразуются в провинциальные учреждения. Процесс слияния отдельных Габсбургских земель начался еще со времени Фердинанда I. Из условий династической или личной унии вытекала необходимость единства заграничной политики и создания центральных органов управления военными и финансовыми делами всех земель. Таким образом возникли придворный тайный совет, придворный военный совет и особый хозяйственный совет или придворная финансовая палата. Со времени издания «Нового земского уложения» Фердинанда II, когда законодательная властьперешла почти целиком в руки короля, проекты законов были составляемы в тайном совете в Вене, причем не всегда возможно было привлечь к участию в этих законодательных трудах достаточное число советников чешского происхождения, ибо чешские сановники земские и придворные, земские судьи, члены королевского чешского совета обыкновенно проживали в Праге. Такое же отстранение уроженцев земель чешской короны и по той же причине имело место и при решении судебных дел в порядке апелляционном до 1719 г., когда инструкцией Карла VI чешская канцелярия в Вене была разделена на два отделения, из которых одно заведовало делами административно-политическими (senatus pubicorum), другое — судебными (senatus judicialis). Члены этих отделений или сенатов были назначаемы из уроженцев земель чешской короны, согласно с желанием Карла VI, чтобы «чешский народ не был отныне судим чужеземными судьями». В ряду местных органов управления на первом плане стояло наместничество. Еще Фердинанд II поручил управление местными чешскими деламивысшим земским сановникам и судьям, которые, под председательством высшего бургграфа, являлись наместниками короля. Актом 1640 г. повелено было высшим земским сановникам именоваться не государственными, а королевскими земскими сановниками в королевстве чешском. Дальнейший шаг к слиянию Габсбургских земель в одно государственное целое был сделан прагматической санкцией (см.) 19-го апреля 1713 г., которой, помимо определения порядка престолонаследия, было установлено, что все наследственные земли Габсбургского дома должны оставаться соединенными под властью одного государя до прекращения этого дома и отнюдь не могут быть делимы между его членами. Чешский сейм принял эту санкцию в 1720 г. Два сената или отделения канцелярии австрийских земель были преобразованы Марией-Терезией в 1742 г. в ''придворную и государственную канцелярию'', подчиненную особому австрийскому канцлеру, и ''австрийскую придворную канцелярию'', для заведования политическими и судебными делами австрийских земель. В 1749 г. императрица повелела соединить чешскую и преобразованную австрийскую канцелярии в одно общее государственное учреждение с административным и финансовым ведомством (diréctorium in publico-politicis et camerabilus), причем заведование внешними сношениями предоставлено было придворной и государственной канцелярии, а для заведования судебными и юридическими делами учреждено ''высшее юридическое ведомство'', при котором организована особая ''законодательная комиссия.'' В 1762 г. директория стала именоваться ''соединенной чешской и австрийской придворной канцелярией,'' а финансовые дела переданы были придворной камере и банковой депутации. Все эти центральные учреждения с небольшими переменами удержались до 1848 г. и потом преобразованы были в соответствующие министерства. Не менее значительны были перемены в организации местного управления Ч. В 1749 г. было уничтожено наместничество, как орган сословного управления, а вместо него основано новое учреждение для управления административно-политического и финансового: королевская репрезентация и камера. Членами этого учреждения, переименованного (1762—1763 гг.) в ''земскую губернию'', были уже не земские сановники и судьи, назначаемые по старине из среды земской высшей и низшей шляхты, а государственные чиновники. Уничтожение чешской придворной канцелярии было торжеством австрийской централизации, а отмена наместничества знаменовала введение бюрократии. Император Иосиф II в 1783 г. уничтожил старинные земские и другие суды и ввел новую систему судоустройства, основанную на принципе разделения властей административной и судебной. При императоре Леопольде II был до некоторой степени восстановлен старый земский порядок управления в том отношении, что земские сановники были назначены председателями новых учреждений: высший бургграф — председателем «губернии», высшийкоморник — вице-председателем ее, высший гофмейстер — председателем апелляционного суда и т. д. Такой порядок сохранялся до 1848 г. В организации сейма со времени Фердинанда II произошло сравнительно мало перемен. В 1714 г. была учреждена восьмичленная сеймовая комиссия (výbor zemský), по 2 члена от каждого из четырех государственных сословий, постоянно заседавшая и заведовавшая сеймовыми делами, а особенно сбором берны и отчетом по её взиманию. Хотя, кроме права вотировать налоги и давать согласие на отчуждение коронных имений, сейм с течением времени приобрел до некоторой степени право законодательной инициативы, но у сословий не хватало ни единодушия, ни сознания общеземских нужд, ни уменья их отстаивать, а потому правительство считалось с сеймом и его сословиями в той мере, в какой ему было угодно. Усиление централизации и развитие бюрократизма сопровождалось нарушением прав короны св. Вацлава. Реформами XVIII века была уничтожена связь между землями чешской короны: в 1745 г. для финансового управления Моравией была учреждена особая камера или казенная палата, а при проведении судебных реформ 1783 г. для Моравии и Силезии устроен был особый апелляционный суд. В 1743 г. Мария-Терезия приказала перевезти чешскую корону в Вену, а сын ее Иосиф II не нашел нужным короноваться короной св. Вацлава. Император Леопольд II велел возвратить чешскую корону в Прагу, где она доселе хранится в капелле св. Вацлава как святыня народа чешского и драгоценный залог будущего. Сам Леопольд II и все его преемники, кроме последнего (ныне царствующего Франца-Иосифа), короновались короной св. Вацлава.
В течение XV в. чешский язык и чешская народность достигли больших успехов: все города, ранее населенные почти исключительно немцами, были завоеваны чешской народной стихией. В XVI веке начинается новый прилив немецкой колонизации, которой благоприятствовали дружественные отношения чехов к протестантам Германии и распространение в Ч. лютеранства. Усилению немецкого элемента особенно способствовали обстоятельства и события, последовавшиеза Белогорской катастрофой. Конфискации Фердинанда II привели к переходу огромного числа земель в руки иностранцев, которые охотно заселяли свои земли выходцами из Германии и основывали новые немецкие колонии на своих опустевших землях. Успехам немецкого языка содействовало и то обстоятельство, что для сношения с Веной, где пребывали центральные органы управления, необходимо было знание немецкого языка. Кто из чехов хотел иметь успех в служебной карьере, тот должен был прежде всего владеть немецким языком,как своим родным. Чешская знать, находившаяся в постоянных сношениях с немецким двором в Вене, подавала в этом отношении пример. Многие чешские паны так онемечивались, что забывали свой родной язык. Хотя иезуиты, быстро распространившиеся в Ч. (вскоре после 1620 г. они имели уже 13 коллегий, а из земель чешской короны была образована отдельная орденская провинция), не были принципиальными врагами чешского языка, но косвенно они вместе с другими миссионерами способствовали его упадку, истреблением чешских книг и рукописей, которые они, отчасти но невежеству, отчасти по слепой ревности к вере, считали еретическими. Когда буллой папы Климента XIV орден иезуитов был объявлен уничтоженным (1773) и правительство взяло в свои руки дело народного образования, а доходы с имений, принадлежавших в Ч. иезуитам, обратило на образование чешского учебного фонда, то настала пора усиленного распространения немецкого языка, тем более, что любимой мечтой императора Иосифа II было слияние всех народов Габсбургских земель в одиннарод, с одним немецким языком. Еще в конце царствования Марии-Терезии были приняты меры к введению в высших, средних и низших школах преподавания на немецком языке. На второй месяц после своего вступления на престол Иосиф II распорядился, чтобы никто не был принимаем в гимназии без удовлетворительного знания немецкого языка. В 1784 г. немецкий язык окончательно сделался языком преподавания в гимназиях и пражском университете, взамен латинского языка. Во всех правительственных учреждениях также введен был немецкий язык. По-видимому, чешскому языку и чешской народности грозила опасность совершенного уничтожения. Славное историческое прошлое спасло чехов. Труды таких талантливых филологов и историков, как Иосиф Добровский, Ганка, Шафарик, Юнгман, Палацкий и др. (см. эти имена и Краледворская рукопись), пробудили народное самосознание и вызвали к новой жизни силы народные. Чешский народ восстал, как сказочный богатырь, на защиту своего языка и своей народности. Первые признаки возрождения начали сказываться еще во второй половине XVIII в. Полное непризнание со стороны императора Иосифа II земской самостоятельности Ч. и неуважение к ее исторической старине (он распорядился продажей с аукциона коллекции и библиотеки императора Рудольфа II, а замок Пражский хотел обратить в казармы) вызвали неудовольствие даже среди чешской знати: по свидетельству современника (графа Штернберга), чешские паны начали демонстративно, в присутствии императора, разговаривать по-чешски. Частный кружок чешских патриотов и ученых, собиравшихся с 1769 г. на заседания в Праге, в доме графа Ностица (на Малой Стороне), получил в 1784 г. официальное признание под именем королевского чешского общества наук. Так возникло старейшее ученое общество в Австрии, и доныне продолжающее с достоинством и успехом трудиться в области естественно-математических и историко-филологических наук. В 1792 г. император Леопольд II учредил в пражском университете кафедру чешского языка. В 1793 г. чешские патриоты, в числе 33 человек, подали петицию о введении чешскогоязыка при прениях в сейме. В 1818 г. основано было общество чешского музея, всевозможные научные коллекции и библиотека которого с течением времени достигли замечательной полноты и богатства. В 1831 г. при чешском музее возникла чешская Матица, имеющая своей целью разработку языка и литературы, а равно издание ученых сочинений, написанных на чешском языке. Это национальное возрождение еще более окрепло и принесло богатые плоды во второй половине XIX в., когда крестьяне, составлявшие главную массу чешского народа, были освобождены от крепостной зависимости, и вся общественная и государственная организация после падения старого порядка была перестроена на более широких и свободных основаниях.
V. ''Новейшая история Ч.'' Июльская революция 1830 г. мало отразилась на Ч., если не считать протеста чешского сословного сейма против системы Меттерниха. Спор этот мало интересовал общественное мнение, как потому, что сословный сейм почитаем был устаревшим учреждением, так и потому, что самый спор велся негласно. Когда началась европейская революция 1848 г., в Ч. наступила пора политических волнений. Сходки и совещания представителей всех классов общества в Праге, начавшиеся с 11 марта 1848 г., не привели к открытому восстанию только вследствие уступчивости правительства и умеренного образа действий наместника. Тогда же организованы были народная милиция и особый народный комитет. Сначала чехи и немцы действовали единодушно, но вскоре сказались различия в их стремлениях и политике. Комитет, занимавшийся во Франкфурте выработкой конституции для всей Германской империи, к которой причислялась и Ч., стремился к созданию единого государства. Этому вполне сочувствовали чешские немцы, но иначе на это смотрели чехи. Когда франкфуртский комитет пригласил историка Палацкого принять участие в заседаниях на правах члена, то последний категорически отказался от этого, усматривая в замыслах комитета опасность не только для чехов, но и для всего австрийского государства. Тем не менее министерство Пиллерсдорфа приказало произвести выборы представителей во франкфуртский сейм. Народный комитет протестовал против этих выборов, но немецкие его члены не присоединились к этому протесту: они выступили из состава комитета и образовали отдельный конституционный союз. Прибывшие от франкфуртского комитетауполномоченные держали себя заносчиво, требуя от чехов посылки депутатов и позволяя себе даже угрозы. Это вызвало всеобщее негодование среди чехов: чешские студенты разогнали немецкий конституционный союз, а народный комитет разослал ко всем славянским племенам австрийского государства приглашение на съезд в Прагу для обсуждения общественных нужд и выработки общей программы действий. Выборы депутатов во франкфуртский сейм состоялись только в округах, заселенных немцами. Граф Тун, наместник Ч., чешский патриот, не дождавшись разрешения из Вены от враждебного чехам министерства Пиллерсдорфа, назначил 17 мая выборы в чешский сейм. Между тем в Вене произошли беспорядки, побудившие императора уехать из Вены в Инсбрук. В Венгрии и Ломбардии вспыхнуло открытое восстание. В этот критический для Габсбургов момент только славяне оставались опорой престола. В Венгрии началось, под предводительством бана Йелачича, движение славянских народов, направленное против мадьярских домогательств, опасных для славян. В Ч. был учрежден особый совет наместника, в составе семи главнейших членов народного комитета, и два его члена (Ригер и Ностиц) посланы в Инсбрук к императору испросить утверждение этой меры и назначение дня для открытия заседаний чешского сейма. В Праге закипела оживленная и плодотворная работа: происходили заседания славянского съезда (со 2-го июня), а народный комитет с успехом трудился над выработкой плана будущей земской конституции и окончанием других подготовительных работ для чешского сейма. Все эти добрые начинания погибли по вине представителей крайних мнений и увлеченной ими молодежи, которая произвела в Праге восстание 12—16 июня. Главнокомандующий князь Виндишгретц подавил восстание силой оружия (бомбардировка города 16 июня) и заставил восставших сдаться без всяких условий (17 июня). Славянский съезд разошелся, не окончив своих заседаний, созыв конституционного чешского сейма был отменен, народный комитет распущен. Вместо того были произведены через несколько дней после усмирения Праги выборы в имперский сейм, где депутаты от чехов образовали правую и поддерживали правительство, стоя на страже целости и самостоятельности государства против франкфуртских и мадьярских домогательств, а депутаты от чешских немцев все примкнули к левой. Когда в Вене вспыхнула октябрьская революция, чешские депутаты добились у двора, переехавшего в Ольмюц, продолжения заседаний имперского сейма в моравском городе Кромериже (Кремзире). Заседания начались 22 ноября. Несколько дней спустя император Фердинанд отказался от престола в пользу своего 18-летнего племянника Франца-Иосифа I (2 декабря 1848), доныне царствующего в Австро-Венгрии. Успешные военные действия Виндишгреца против восставших мадьяр укрепили правительство в мысли самостоятельно выработать конституцию: 4 марта 1849 г. Франц-Иосиф опубликовал общую для всего государства конституцию и распустил сейм. Вскоре были осуществлены правительством необходимые реформы: последовало освобождение крестьян от крепостной зависимости; издан новый устав городского и сельского управления;университетам предоставлена известная доля автономии и т. д. Победы Радецкого в Ломбардии и подавление мадьярского восстания при помощи русских войск, посланных императоромНиколаем I, склонили правительство восстановить старый порядок государственного управления: 31 декабря 1851 г. Франц-Иосиф отменил конституцию 1849 г., которая, впрочем, и не была введена. Настала общая реакция (министерство Баха), а в Ч. — преследование журналистов (заключение в тюрьму Гавличка за его политические сатиры), покровительство немцам и стеснение чешского народного движения. Финансовый кризис и неблагоприятный исход войны 1859 г. с Сардинией и Францией заставили правительство изменить политику. Последовала отставка Баха и созыв пополненного имперского совета. 20 октября 1860 г. был издан диплом, известный под именем октябрьского, которым были признаны исторические права отдельных земель и равноправность австрийских народов на основе самоуправления. Изданный в исполнение этого диплома патент 26 февраля 1861 г., определяющий организацию земского управления и известный под именем февральского устава, был проникнут, однако, централистическим духом и далеко не соответствовал ожиданиям чехов, мечтавшим о восстановлении прав короны св. Вацлава. Тем не менее они послали своих депутатовкак в земский сейм (ландтаг), созванный весной 1861 г., так и в имперский сейм (рейхсрат), где их депутаты примкнули к полякам и выступили против конституционной централизации министерства Шмерлинга. В частности чехи были недовольны организацией выборов, благоприятной для немцев. Не добившись образования в рейхсрате федеративного большинства, чешские депутаты, заявив протест, оставили палату (1863) и сосредоточили свою деятельность в земском сейме, где им принадлежало большинство. Большие надежды они возлагали на падение министерства Шмерлинга и на новое министерство Белькреди. Действительно, было приостановлено действие февральского устава и издан закон об обязательном преподавании в средних учебных заведениях обоих земских языков (18 января 1866 г.). Закон этот чешские немцы прозвали принудительным (Sprachenzwangsgesetz). Когда после несчастливой войны с Пруссией последовало, по плану нового министра Бейста, невыгодное для цислейтанских или австрийских земель соглашение с Венгрией и так называемое «гражданское» министерство явно не желало признавать исторических прав чешских земель, чехи вынуждены были прибегнуть к оппозиции. Чешскому сейму, собравшемуся 18 февраля 1867 г., подана была первоначально надежда на исполнение желаний чешского народа, но затем этот сейм был распущен (27 февраля) и назначены новые выборы. Выборы прошли для чехов неудачно; большинство досталось чешским немцам. Чешские депутаты подали 13 апреля 1867 г. протест, в котором оспаривали законность нового сейма и заявляли о своем намерении отстаивать исторические права земель короны св. Вацлава, а затем покинули зал заседаний сейма. В следующем году чешские депутаты также не явились на заседания сейма и подали председателю сейма «декларацию» 22 сентября 1868 г. С тех пор в течение нескольких лет чехи придерживались пассивной оппозиции. Эта оппозиция была сильна особенно потому, что она единодушно поддерживалась всеми классами чешского народа, не исключая представителей крупного землевладения. Когда в феврале 1871 г. было образовано министерство графа Гогенварта, в котором два министерских портфеля были вверены природным чехам, возникла надежда на возможность соглашения с правительством. Составлено было 18 «основных положений» (Fundamentalartikel), вполне удовлетворявших чехов и принятых большинством рейхсрата. 12 сентября 1871 г. был издан императором манифест, в котором было признано историческое чешское государственное право и обещано его утверждение коронованием короной св. Вацлава. И на этот раз надежды чешского народа не оправдались. Победы немцев во время франко-прусской войны способствовали проявлению крайнего неудовольствия среди немцев в Австрии за уступчивость правительства славянским требованиям. 30 октября 1871 г. министерство Гогенварта вышло в отставку и было заменено министерством Ауэрсперга. На этот раз пассивная оппозиция, которую продолжали чехи, не отличалась прежним единодушием, вследствие несогласий между двумя чешскими политическими партиями, старочехами и младочехами (см.). На заседаниях чешского сейма появились в 1874 г.прежде всего 7 младочешских депутатов, а потом, по настоянию избирателей, в 1878 г. приняли участие в заседаниях сейма и все чешские депутаты. В следующем году чешские депутаты вступили и в рейхсрат. Министерство Таафе сделало чехам некоторые уступки и выполнило некоторые их желания, на государственные должности должны быть назначаемы чиновники, знающие оба земских языка; в судах и правительственных учреждениях чешскому языку дана равноправность с немецким языком; некоторые средние учебные заведения, содержимые на городские средства, взяты на содержание казны; в 1882 году последовало разделение пражского университета на чешский и немецкий; изменен порядок выборов в состав торговых и промысловых палат и т. д. С 1883 г. чешские депутаты достигли большинства вземском сейме. Тогда основан земский банк, выстроено роскошное здание для музея королевства чешского, начато издание источников чешской истории на средства, отпускаемые сеймом. В рейхсрате чехи примкнули к полякам и немецким консерваторам и составили с ними большинство, на которое опиралось правительство. Недовольные постепенным разнемечиванием страны и боясь дальнейших завоеваний чешской народной стихии в округах, заселенных немцами, депутаты чешских немцев внесли в сейм проект о разделении Ч. на округа, по племенному составу населения. Когда их проект был отвергнут большинством голосов при первом чтении, они 22 декабря 1887 г. покинули зал заседаний. Эта оппозиция немцев, а равно успехи младочехов, которые во время выборов в сейм, происходивших летом 1889г., получили 42 места, побудили правительство вызвать в Вену в начале января 1890 г. представителей чешских немцев, старочехов и крупного землевладения для совещаний о примирении народностей. Венское соглашение было более выгодно для немецкой народности, чем для чешской. Ближайшим последствием этого соглашения, отвергнутого младочехами, было возвращение немцев в земский сейм. Мира ни в Ч., ни в Австрии оно не создало. Напротив, с этого времени начинается особенно ожесточенная борьба между чехами и чешскиминемцами, в которую постепенно были втянуты все славянские народы Австрии и немецкое население всех австрийских земель. Неискренность венского правительства, его постоянные уступки и поблажки немецким домогательствам и желание сохранить в Австрии облик немецкого государства выдвигают вопрос о самом существовании Габсбургской монархии. Австрийские немцы теперь являются ярыми последователями пангерманизма, демонстративно отрекаются от католицизма и принимают протестантство (см. Чешско-немецкое соглашение). Опасность может быть отстранена искренним союзом династии со славянскими народами и созданием в Австрии федеративного строя, последствием чего будет восстановление исторических прав короны св. Вацлава.
''Литература.'' Важнейшие коллекции источников по истории Ч. — «Fontes rerum bohemicarum» (т. I—V, с 1873 г., прод.); «Archiv české» (т. I—XVIII, с 1840 г., прод.); «Sněmy český od léta 1526 až po naśí dobu» («Die böhmischen Landtagsverhandlungen und Landtagsbeschlüssë», т. I—X, с 1877 г., прод.); «Historický archiv» (т. I—XIX, с 1893 г., прод.); Erben et Emler, «Regesta diplomatica nec non epistolaria Bohemiae et Moraviae» (т. I—IV, 1854—1892); «Codex diplomaticus et epistolaris Moraviae» (т. I—XIII, 1836—1897); Herm. Jireček, «Codex juris bohemici» (т. I, 1867; т. II, ч. 1, 1896, ч. 2, 1870, ч. 3, 1889, ч. 4, 1898; т. III, aetas XV, ч. 1—2, 1873, ч. 3, 1874; т. VI, aetas XVI, ч. 1, sectio 3, 1882, ч. 3, 1880, ч. 4, 1883; т. V, aetas XVII et XVIII, ч. 2, 1888, ч. 3, 1890); J. Čelakovsky, «Codex juris municipalis regni Bohemiae» (т. I—II, 1886—1895). Главные сочинения по истории Ч.: Fr. Palacky, «Geschichte von Böhmen» (5 т. в 10 вып., Прага, 1836—1867); Fr. Palacky, «Dějiny narodu českého v Čechách a na Moravě» (несколько изд.); W. Tomek, «Děje království Čeckého» (1—6 изд., 1850—1891; есть немецкий перевод автора и русский, под редакцией Яковлева, СПб., 1868, неудовлетворительный); W. Tomek, «Dějepis města Prahy» (1—10, прод.); A. Bachmann, «Geschichte Böhmens» (т. I, до 1400 г., Гота, 1899); Jireček, «Slovanské právo v Čechách a na Moravě» (т. I—III, 1863—1872); Jar. Čelakovsky, «Povšechné české dějiny pravní» (см. «Ottův Slovník Naučny», т. VI, 1893, и отдельно, два издания); Jul. Lippert, «Social-Geschichte Böhmens in vorhussitischer Zeit» (т. I—II, 1896—1898); A. Ясинский, «Очерки и исследования по социальной и экономической истории Ч. в средние века» (т. I, 1901); его же, «Падение земского строя в чешском государстве» (1895). Важнейшие исторические и археологические журналы и периодические издания: «Časopis Musea královstvì Českého» (с 1827 г.); «Pojednání královské české společnosti náuk» («Abhandlungen der königl. Böhm. Gesellschaft der Wissenschaften», с 1785 г.); «Věstník královské české společnosti náuk» («Sitzungberichte d. k. Ges. d. W.», с 1859 г.); «Památky archaeologické», с 1855 г.; «Rozpravy České Akademie cisaře Františka Josefa» (trída I, с 1891 г.); «Věstnik České Akademie», с 1891 г.; «Český časopis historicky», с 1895 г.; «Mittheilungen des Vereines für Geschichte der Deutschen in Böhmen», с 1863 г.; «Sbornik historicky» (red. Ant. Rezek, т. I—IV, 1883—1886). Полную библиографию по истории Ч. см. в неоконченном труде профессора Ч. Зиберта (Čeněk Zibrt), «Biblographie české historie» (т. I—II, 1900—1902).

'''Чехи''' (Čechove, Čecho-Slaven) — западнославянское племя, живущее в пределах Австро-венгерской монархии, главным образом — в Чехии и Моравии, куда они переселились в середине V в. после Р. Х. с северо-востока. Свое название, по преданию, они получили от своего первого предводителя, который из «Белой Хорватии» (т. е. из стран закарпатских, севернее Карпат лежащих) пришел в нынешнюю Чехию со своей дружиной «через три реки», неся на плечах своих домашних богов. К чешскому племени, кроме собственно Ч. в Чехии, принадлежат еще мораване или моравские Ч. в Моравии (в западных горах они носят название гораков, в долине реки Ганы — ганаков, в восточных горах называются валахами), а также причисляются словаки(см.) в северо-западной части Венгрии. Отдельными поселками живут Ч. и в других коронных землях Австрии. Кроме того, несколько десятков тысяч Ч. живет в Прусской Силезии. Много чешских ремесленников и рабочих (главным образом по земляным и строительным работам) отправляется на заработки в Нижнюю Австрию, преимущественно в Вену, затем в другие земли Австрии, в Германию, в Россию и в особенности в Североамериканские Соединенные Штаты. Определить общее число Ч. чрезвычайно трудно, вследствие неизменной тенденции официальной австрийской статистики преувеличивать число представителей господствующей народности. Приблизительно в самой Чехии Ч. — 3644188, в Моравии — 1590513, в Австрийской Силезии — 129814, в Нижней Австрии (со словаками) — 93481, в Верхней Австрии— 3709, в Зальцбурге — 353, в Штирии — 663, в Каринтии — 158, в Крайне — 336, в Приморье — 536, в Тироле и Форарльберге — 1318, в Галиции — 5827, в Буковине — 536, в Далмации — 2206. Таким образом, в Цислейтании насчитывается более 5½ миллионов Ч., и эта цифра скорее меньше, чем больше действительности, потому что в одной Вене (не по сведениям официальной статистики, а по словам хорошо осведомленных лиц) живет до 200000 Ч. Не менее 10000 Ч. живет в пределах Венгрии, в Хорватии и Славонии, Боснии и Герцеговине, около 80000 в пределах Прусского королевства (в одной Прусской Силезии 68797 человек), не менее 20000 в других землях Германии и вообще в Западной Европе, свыше 40000 в России да около 250000 в Северной Америке, куда продолжается ежегодно, не ослабевая, переселение Ч. Если сложить все эти цифры и прибавить к ним около 100000 Ч., состоящих на военной службе, то получится с лишком шесть миллионов.
Громадное большинство Ч. принадлежит к церкви римско-католической; только сравнительно небольшая часть их в Чехии и Моравии — протестанты. Тысячелетние напряженные усилия отстоять свою национальность и такое же продолжительное соседство с немцами выработали в Ч. черты характера, чуждые вообще славянам. Чех вообще недоверчив, в особенности в сношениях с чужими,отличается замкнутостью характера и подозрительностью: ему все кажется, что его, как чеха, или за то, что он чех, преследуют и притесняют немцы, и он готов каждую минуту на «обструкцию». Он трудолюбив, может быть хорошим солдатом и чиновником, обладает природным умом и богатой фантазией, легко овладевает чужими языками и охотно занимается музыкой и поэзией. Везде и во всем чех является лучшим исполнителем, чем творцом, лучшим подражателем, чем создателем чего-нибудь оригинального. Он утратил некоторые своирыцарские черты, за которые его хвалили в прежние времена, утратил и наивную веселость и ясность, стал менее подвижен и менее откровенен. В песне он выливает свою радость и в песне ищет утешения скорби. Музыкантами и певцами, как оперными и оркестровыми, так и уличными, чешское племя снабжает чуть ли не всю Европу. Чешскому национальному характеру свойственны беспечность, страсть к спорам и к образованию партий, интерес ко всему чужому, смирение, в годины бедствий доходящее до безмолвной покорности судеб. Семейная жизнь среди простого народа отличается образцовым порядком. Целый день проводит селянин за полевыми и другими сельскими работами, а жена в это время хлопочет о потребностях семьи. Только вечером, за семейным ужином или в деревенском трактире за кружкой пива, отдыхает чех от тяжелой работы. По праздникам посещение сельской церкви почти обязательно. Здесь встречаются знакомые и сговариваются относительно вечера, который проводится или в разговорах, или в чтении. Молодежь тотчас же по окончании школьных занятий помогает родителям в домашних делах и сельском хозяйстве. Старший сын принимает на себя хозяйство от престарелых родителей, причем обязывается выделить остающуюся за ними часть. Такой порядок, в особенности если родителям приходится делить с сыном и жилище, очень часто ведет к недоразумениям и ссорам. Дочери выдаются замуж нередко даже слишком рано. Свадьба является торжеством не только для родных и знакомых жениха и невесты, но и для всего села, и в прежние времена сопровождалась множеством оригинальных обычаев и обрядов. Национальный костюм в Ч. исчез почти повсеместно; только в Пильзенском и Домажлицком округах удержался он до наших дней. Особенно красив наряд девушки: богато расшитый платок поверх корсета, синяя, по подолу пестро расшитая юбка, красный, расшитый желтым передник; на голове широкий белый чепец, на ногах — красные чулки и красивые башмаки с зелеными петлями. Пильзенский мужской костюм состоит у холостых из голубого жилета и голубой же куртки, украшенных рядом желтых пуговиц; у женатых в моде длинные сюртуки; желтые кожаные штаны заправлены в высокие до колен сапоги; на голове у холостых — войлочная шапка с красным убором, у женатых — низкая войлочная шляпа с широкими полями и длинными лентами. Из моравских нарядов самый живописный — ганацкий. Жилища свои Ч. в прежние времена строили из дерева, но теперь, с уменьшением лесных богатств и введением правильного лесного хозяйства, постройки делаются из кирпича; новейшие здания кроются черепицей, тогда как старые постройки и теперь еще покрыты соломой или дранью.
Ср. Dr. Jar. Vlach, «Die Čecho-Slaven» (Вена и Тешен, 1883).

'''Чех''' (Святополк Čech) — выдающийся чешский поэт и прозаик. Род. в 1846 г. Еще будучи студентом напечатал несколько стихотворений («Husita na Baltu», «Kandiotky», фантазия «Bouře»); позже писал фельетоны в «Pokrok’e», затем состоял некоторое время помощником редактора «Světozor’a». Известность Ч. началась с 1873 г., когда вышла эпическая поэма его «Adamite». Поэма рисует историю чешского религиозного братства, организовавшегося на острове реки Нежарки после гуситского движения и уничтоженного таборитами. С 1879 г. Ч. издает журнал «Květy», где помещает юмористические повести и исторические поэмы, из которых наиболее замечательны: «Ve stínu lipy» (беседа в тени липы на политические, общественные и экономические темы сельских обывателей — земледельца, портного, хромого ветерана, мельника и т.д.), «Dagmar», "Zpěvnik Jana Buríana, «Vàclav Živsa», «Evropa», «Čerkez» и др. В 1881—82 гг. Ч. помещал в газете «Národni Listy» фельетоны и записки о своем путешествии по Кавказу и по Востоку. Первое собрание стихотворений Ч. вышло в 1874 г., под заглавием: «Básně Sv. Čecha». Следующий сборник: «Nová sbirka veršovaných prací» выдержал четыре издания (1880, 1882, 1886 и 1894 гг.); здесь помещены, между прочим, поэмы «Jan Žížka», «Handžár», «Na hrob Havlasův», «Zimní noc». Прозаические произведения Ч. собраны под заглавием: «Povidek, arabesek a humoresek» («Salonni biblioteca», 1878—83). Популярностью пользуются его романы "Kandidát nesmertelnosti («Кандидат на бессмертие», 1884), «Lešetínský konář» (1884), «Václav z Michalovic» (1882; из истории Чехии после Белогорской битвы 1620 г.). Чешские критики считают Ч. индивидуалистом и в то же время ярким эпиком даже в лирике. В его писательской деятельности различаются два основных направления, сменившие одно другое: 1) фантастично-космополитическое и 2) реально-национальное. По общепризнанному мнению, популярность Ч. среди средних читателей, помимо таланта, объясняется главным образом отсутствием у него космополитизма и рефлексии, которые мешают Врхлицкому и другим выдающимся современным поэтам стать доступными для большой публики. Все произведения Ч., как прозаические, так и поэтические, написаны прекрасным языком. Когда в 1881 г. мадридская испанская академия объявила конкурс за лучшее стихотворение в память двухсотлетия со времени рождения Кальдерона, то золотая медаль досталась Святополку Ч. за его стихотворение, переведенное на испанский язык Кейлем. Когда чешская академия избрала Ч. своим членом, то поэт не только отказался от этого звания, но и не принял депутатов. Политические, главным образом славянофильские убеждения Ч. определенно выразились в его поэме «Slavia», появившейся первоначально в «Květach» за 1882 г. Иван (русский) любит графиню Ядвигу (полька), но отец ее, убежденный русофоб, не дает согласия на этот брак. Герои поэмы сходятся случайно на корабле «Славиа», в числе пассажиров которого находятся представители всех славянских народов. Во время страшной бури и возмущения матросов против капитана, пассажиры решаются на последнее средство — выбор вождя, который располагал бы жизнью и смертью каждого из них. Между «братьями-славянами» происходит обычное разногласие. Спор решает граф-поляк, который в минуту всеобщей опасности забывает свою ненависть к русским и выбирает вождем «сильнейшего», т. е. русского Ивана. Объединившись таким образом, славяне поражают бунтовщиков, Иван спасает свою невесту, упавшую в воду,и роман оканчивается свадьбой Ивана и Ядвиги. В заключительных словах поэмы автор как бы намечает свою политическую программу и мечтает о той желанной минуте, когда «прелестная полька соединится со страшным русским великаном», а к их равноправному союзу не замедлят примкнуть разрозненные толпы славян. Поэма «Славия» популярностью не пользуется, хотя сами чехи сравнивают ее с «Дочерью Славы» Яна Коллара и некоторыми произведениями Мицкевича («Пан Тадеуш»). Проза Ч. отличается здоровым юмором и веселым остроумием, соединенным с легкой сатирой. Этим его талант сближается с Диккенсом и Твеном, а по мнению некоторых критиков — с Гоголем. В 1902 г. закончено в Праге издание полного собрания сочинений Ч., начатое в 1899 г.: «Sebrané spisy Svatopluca Čecha». Сочинения Ч. переводились на многие языки. На русском языке существуют «Рассказы Святополка Ч.», переведенные А. Сахаровой, с портретом автора и биографическим очерком (СПб., 1893). В журналах напечатаны: «Каллобиотика в дороге» («Век», 1883, IV), «Слава» (альманах «Киевлянка», Киев, 1884), «Сумасшедший» («Вестник Европы», 1886, IX), «Облака» («Русское Богатство», 1891, VIII), «Мистер Плумпудинг в Праге» и «Графиня Божена» («Вестник Иностранной Литературы», 1892, III), «Заложенная воля» (там же, 1892, IX), «В погоню за бессмертием», повесть («Славянская Беседа», Киев, 1898, 135—240, с объяснениями А. Степовича).
''Литература.'' Биографии Ч. написали Kosina в журнале «Světozor» (1880), Jan Herben и N. F. Fedorovič в журнале «Literární Listy» (1886). См. еще Fr. Backovský, «Přehled pisemnictví českého doby nejnovějši» (Прага, 1899, 54—58); «Památnik na oslavu L. Panovnického jubilea Františka Josefa I, vyd. Česká Akademie» (Прага, 1898, IV, 27—29); «Славянский Сборник» (1885, ч. I); А. Степович, «Обозрение новейших явлений словесности чехов» (в «Известиях Спб. славянского благотворительного общества», 1886); его же, «Очерк истории чешской литературы» (Киев, 1886, 249—256).
 .

'''Четь''' — правый приток Кии, Томской губернии, Мариинского уезда, берет начало в левобережных Чулымских высотах. От своих истоков течет на север, приняв в себя справа значительную реку Кандату, отворачивает к северо-западу и к запад-юго-западу, до впадения в нее слева рекиМалый Тулгулун, откуда до своего впадения в реку Кию течет на запад. Течение извилистое. Длина 220 верст. Ширина от 10 до 50 саженей, глубина от 1 аршина до 3 аршин и ниже устьев Кандаты судоходна. В Ч. много рыбы. Верховья реки заселены, среднее и нижнеетечение реки проходит по лесистой, ненаселенной таежной местности. В бассейне Ч. сохранились значительные кедровые леса, служащие крестьянам для орехования.

'''Четыркин''' (Федор Васильевич, ум. в 1904 г.) — писатель, магистр СПб. духовной академии. Главные его труды: «Синкретизм в средние века» (магист. диссертация); «Жизнеописания святейших патриархов московских и всея России» (СПб., 1893); «Платон, митрополит московский» (ib., 1892); «Почаевская Успенская лавра» (ib., 1888).

'''Четыркин''' (Роман Сергеевич, 1797—1865) — врач-писатель. По окончании курса в спб. медико-хирургической академии состоял врачом финляндского драгунского полка (1820), воронежского пехотного полка, затем был старшим лекарем главной квартиры армии (1832) и главным медиком при армии (1833). В 1835 г. удостоен степени доктора медицины, а в 1840 г. назначен главным медицинским инспектором по гражданской части Царства Польского; в 1848 г. назначен был генерал-штаб-доктором действующей армии, в 1856 г. генерал-штаб-доктором армии, а в 1857 г. вышел в отставку. Напечатал «Краткий исторический обзор появления, хода и прекращения чумы в войсках закавказского корпуса в 1828 и 1829 гг.» (СПб., 1834);«Опыт военно-медицинской полиции или правила к сохранению здоровья русских солдат в сухопутной службе» (СПб., 1874); «Рассуждение о военной медицине вообще и в каком состоянии она находится в России» (Варшава, 1834 и «Друг Здравия», 1834); «О глазной болезни, господствующей в войсках действующей армии, в Польше» (Варшава и Калиш, 1835); «Практические замечания о лечении глазной болезни, ныне господствующей» (Варшава, 1838); «О чуме в русских армиях, действовавших против турок в 1828, 1829 и 1830 годах» («Труды Русских Врачей», 1836 и отдельно, СПб., 1836; немецкий перевод с предисловием Т. Штюрмера, Б., 1837); «Общие замечания о холере» (СПб., 1836 и «Военно-Медицинский Журнал», 1852); «О русской минеральной воде» (ib., 1838); «Положение об управлении медицинской частью в Царстве Польском» (с польским текстом, ibid., 1839); «Полицейско-ветеринарный устав или правила для предохранения и лечения господствующих и заразительных болезней домашнего скота» (с польским текстом, Варшава, 1844); «Мысли о холере, основанные на законах гальванизма» (ib., 1847); «Практические замечания об эпидемии тифа в 1846—47 гг.» (ib., 1847); «Наставления по части практической военно-медицинской полиции» (1850); «Полицейско-судебная химия и наставление об отвращении вредных последствий употребления хлеба из ржи недозревшей и смешанной с спорыньей» (с польским текстом) и ряд статей в «Военно-Медицинском Журнале», «Друге Здравия».
Ср. М. Г. Соколов, «Р. С. Ч. и его время» («Медицинский Вестник», 1866, 1867 и 1868).

'''Четыреххоботные''' или Tetrarhynchidae — семейство отряда ленточных червей или Cestodes (см. Глисты), класса, а по мнению некоторых ученых, подтипа плоских червей или Platodes. Характеризуются лентообразным телом, из головки (сколекса) и члеников (проглоттид). Головка большая и снабжена четырьмя длинными выдвижными хоботками, усаженными загнутыми назад крючками, а также четырьмя крупными присосками, которые иногда срастаются попарно. Половые отверстия помещаются сбоку проглоттид. Встречаются в половозрелом состоянии в кишечнике акул и скатов, а в личиночном состоянии (в стадии плейроцерка) в костистых рыбах. Tetrarhynchus.

'''Четырехугольник''' — частный случай многоугольника (см.). Он называется ''плоским'', если его вершины лежат в одной плоскости; в противном же случае Ч. называется ''косым.'' В данный плоский Ч. можно вписать круг, если суммы противоположных сторон его равны. Около данного плоского Ч. можно описать окружность, если суммы противоположных углов равны. Ч., противоположные стороны которого параллельны, называется ''параллелограммом. Ромб'' есть Ч., все стороны которого равны между собой. ''Прямоугольник'' есть Ч., все углы которого равны между собой. Диагонали ромба взаимно перпендикулярны. Диагонали прямоугольника равны между собой. Ч., имеющий только одну пару параллельных сторон, называется ''трапецией'' (см.). Если Ч. одновременно ромб и прямоугольник, то он называется ''квадратом'' (см.).

'''Четырехсуставчатые''' (Tetramera) — одна из групп, на которые в прежнее время разделялся отряд жуков (Coleoptera). Название Tetramera было после изменено в Cryptopentamera, так как у относящихся сюда жуков лапки на самом деле 5-члениковые, с очень малоразвитыми предпоследними члениками. В новейшее время деление жуков на подотряды или группы по числу члеников лапок совершенно оставлено вследствие своей искусственности. К прежним Ч. относятся семейства: Curculionidae (см. Долгоносики), Scolytidae (см. Короеды), Cerambycidae (см. Усачи), Chrysomelidae (см. Листоеды) и др.

'''Четырехрогая антилопа''' (Tetraceros quadricornis) — представляет единственную в своем роде форму. Самцы ее имеют две пары небольших рогов, из которых задние достигают 10—12,5 см длины, а передние 3—3,7 см, но иногда совершенно недоразвиты. Слезные ямки сильно развиты. Длина тела 70—80 см, длина хвоста 12 см, высота у загривка 60—65 см. Цвет меха сверху буровато-чалый, снизу белый; у самок он несколько светлее, чем у самцов. Водится в Индостане.

'''Четырехприсосковые''' или ''солитеры'' (Tetracotylidae s. Taeniadae) — семейство отряда ленточных червей или Cestodes. Подробности см. Глисты (табл. I, фиг. 2—12, 16, 18, 19, 22—23, 25—29).

'''Четырехосновные органические кислоты''' (хим.) — представляют вещества общей формулы C x H 2y (СО 2 Н) 4 (см. Карбоксил, Углеводороды, Унитарная система), где ''x'' и ''y'' целые числа, причем ''y''≤''x-''1; известны многочисленные представители как жирных, так и ароматических Ч. органических кислот; так как ни одна из них не выделяется особенно по своим свойствам или применениям, то в настоящей статье можно ограничиться указанием общих методов получения кислот определенного строения. Кислоты общей формулы C n H 2n-2 (СО 2 Н) 4 или же C n H 2n-6 O 8 , т. е. предельные, получаются обычно с помощью малонового эфира; последний может быть взят для синтеза в количестве одной или двух молекул, смотря по тому, какого рода кислоту желают иметь; в первом случае действуют: 1) двунатровым производным малонового эфира на 2 молекулы эфира моногалоидозамещенной одноосновной жирной кислоты, например:
(H 5 C 2 O 2 C) 2 CNa 2 + 2Cl.CH 2 .CO 2 C 2 H 5 (монохлороуксусный эфир) = (Н 5 С 2 О 2 С) 2 С(СН 2 .СО 2 С 2 Н 5 ) 2 + 2NaCl,
или 2) мононатрмалоновым эфиром на эфир моногалоидозамещенной двухосновной жирной кислоты, например:
 
или же 3) присоединяют мононатрмалоновый эфир к эфиру непредельной двухосновной кислоты, например:
 
Все полученные таким образом этиловые эфиры Ч. кислот могут быть перегнаны без разложения, по крайней мере под уменьшенным давлением; они жидки; при омылении дают соответственные кислоты, теряющие при нагревании молекулу СО 2 (за счет остатка малоновой кислоты) с образованием трехосновных кислот (из кислот, отвечающих приведенным выше эфирам, образуется, например, одна и та же трикарбаллиловая кислота (см. Трикарбоновые кислоты). При получении Ч. кислот за счет двух молекул малонового эфира можно: 1) на мононатриевое производное малонового эфира действовать йодом, например:
2(Н 5 С 2 О 2 C) 2 CHNa + I 2 = 2NaI + (Н 5 С 2 О 2 С) 2 СН. CH(СО 2 С 2 Н 5 ) 2 ,
или полиметиленовыми дигалоидными производными, каковы, например CH 2 I 2 (йодистый метилен), C 2 Н 4 Cl 2 (хлористый этилен), Br(CH 2 ) 3 Br (бромистый триметилен) и т. д. (см. Циклокислоты), или 2) можно конденсировать 2 молекулы малонового эфира с 1 молекулой какого-нибудь жирного альдегида под влиянием пиперидина, диэтиламина, иногда этиламина, аммиака (Кнёвенагель, ср. Циклокетоны):
СН 3 .СНО + 2Н 2 С(СО 2 С 2 Н 5 ) 2 + CH 3 .CH[HC(СО 2 С 2 Н 5 ) 2 ] 2 + H 2 О.
Этиловые эфиры Ч. кислот такого строения тоже жидки и перегоняются под уменьшенным давлением, но метиловые эфиры некоторых из них кристалличны; так, например, тетраметиловый эфир симметричной этантетракарбоновой кислоты плавится при 135—136° (Уокер, Бишоф). Свободные кислоты кристалличны; при нагревании они теряют 2 молекулы СО 2 , образуя двухосновные кислоты; например:
(НО 2 С) 2 СН.СН(СО 2 Н) 2 = 2СО 2 + HO 2 C.CH 2 .CH 2 .CO 2 H (янтарная кислота),
(НО 2 С) 2 СН.CH 2 .СН(СО 2 Н) 2 = 2СО 2 + HO 2 C.CH 2 .CH 2 .CH 2 .CO 2 H (глутаровая кислота)
и т. д. Как на частные случаи, можно указать на образование симметричной этантетракарбоновой кислоты при действии на мононатриймалоновый эфир бромистых изо— и псевдобутиленов: (Н 3 С) 2 CBr.СН 2 Br и Н 3 С.CHBr.CHBr.CH 3 (Ипатьев), реагирующих, следовательно, подобно свободному галоиду (см. выше), и при перегонке под уменьшенным давлением тетраэтилового эфира диоксалянтарной кислоты (Вислиценус и Бёклер), распадающегося при этом с выделением окиси углерода:
 
Наконец, некоторые из Ч. предельных кислот получены из пятиосновных при потере ими 1 молекулы СО 2 ; так, например, для получения бутилтетракарбоновой кислоты HO 2 C.CH 2 [CH(СО 2 Н)] 2 .CH 2 .CO 2 H сначала конденсируют малоновый эфир с аконитовым:
H 2 C(CO 2 C 2 H 5 ) 2 + (Н 5 С 2 O 2 C).СН:C(СО 2 С 2 Н 5 ).CH 2 .СО 2 C 2 H 5 = (Н 5 С 2 O 2 C) 2 СН.[CH.CO 2 С 2 Н 5 ] 2 .CH 2 .СО 2 C 2 Н 5 ,
или же эфир этенилтрикарбоновый и эфир фумаровой кислоты:
(Н 5 С 2 O 2 C) 2 СН.CH 2 (CO 2 C 2 H 5 ) + Н 5 С 2 O 2 С.СН:CH.СО 2 С 2 H 5 = (H 5 C 2 O 2 C) 2 CH.[CH.CO 2 C 2 H 5 ] 2 .CH 2 .CO 2 C 2 H 5 ,
a затем омыляют полученный пентаэтиловый эфир и нагревают кислоту до прекращения выделения СО 2 . Некоторые из Ч. предельных жирных кислот известны в изомерных видоизменениях, принимаемых обыкновенно за случаи цистрансизомерии (ср. Стереоизомерия, Тетраметиленкарбоновые кислоты, Фумаровая кислота и Циклокислоты), но в большинстве случаев характер этой изомерии нельзя считать окончательно выясненным. Что касается Ч. жирных непредельных кислот, то более разработаны методы получения кислот ряда C n H 2n-8 О 8 замкнутого строения (см. Циклокислоты). Из незамкнутых кислот кислота дикарбинтетракарбоновая (НО 2 С) 2 C:C(СО 2 Н) 2 образуется (в виде тетраэтилового эфира) при нагревании мононатриевого производного хлоромалонового эфира (Конрад и Гутцейт):
(H 5 C 2 O 2 C) 2 CNaCl + ClNaC(CO 2 C 2 H 5 ) 2 = 2NaCl + (H 5 C 2 O 2 C) 2 C:C(CO 2 C 2 H 5 ) 2 ,
при действии йода на динатрмалоновый эфир (Бишоф и Рах):
2(H 5 C 2 O 2 C) 2 CNa 2 + 2I 2 = (H 5 C 2 O 2 C) 2 C:С(СО 2 С 2 Н 5 ) 2 + 4NaI,
при нагревании мононатрмалонового эфира с монобромизоянтарным (Руэман):
2СН 3 .CBr(СО 2 С 3 Н 5 ) 2 + 2CHNa(CO 2 C 2 H 5 ) 2 = (H 5 C 2 O 2 C) 2 C:C(CO 2 C 2 H 5 ) 2 + 2СН 3 .СН(СО 2 С 2 Н 5 ) 2 + 2NaBr
и т. д.; тетраэтиловый эфир кристалличен; плавится при 58°, тетраметиловый кристаллизуется в длинных иглах, плавится при 121°; сама кислота очень непостоянна и при медленном нагревании, теряя 2СО 2 , дает фумаровую кислоту С 6 H 4 O 8 -2СО 2 =C 4 H 4 O 4 , а при быстром (Бишоф) — пироцинхоновую (ее ангидрид): 2С 6 H 4 O 8 =Н 2 О+6СО 2 +С 6 Н 6 О 3 (ср. Пиридин и Пиро…). Следующий член ряда — дикарбоксилглутаконовая кислота С 7 Н 6 О 8 известна (Конрад и Гутцейт, Гутцейт и Болам, Руэманн) только в виде эфира, получаемого при действии хлороформа на малоновый эфир в присутствии этилата натрия:
(H 5 C 2 O 2 C) 2 CHNa + Cl[CH]Cl 2 + Na 2 (CO 2 C 2 H 5 ) 2 = 3NaCl + (H 5 C 2 O 2 C) 2 СН.CH:С(СО 2 С 2 Н 5 ) 2 ;
этот эфир, по-видимому, способен существовать в двух видоизменениях (Гутцейт); одно не дает ни окрашивания с эфирным раствором F 2 Cl 6 , ни медного соединения; его Гутцейт называет настоящей эфирной, или кетоформой (см.); другой окрашивается от F 2 Cl 6 в синий цвет и дает с уксусно-медной солью желтовато-зеленое, растворимое в эфире соединение; ему Гутцейт приписывает строение:
 
и называет энольной формой (см. Псевдомерия и Энолизация). Омыление эфира протекает очень сложно и едва ли говорит в пользу однородности вещества; во всяком случае, кислоты C 7 H 6 O 8 при этом не получено. Другие члены ряда, за исключением циклокислот (см.), малоизвестны. Еще менее изучены Ч. кислоты ряда C n H 2n-10 О 8 ; для следующего ряда C n H 2n-12 О 8 , кажется, неизвестно пока представителей. В ряду же ароматических Ч. кислот производных бензола известны только три кислоты ряда C n H 2n-14 О 8 , a именно изомеры формулы C 10 H 6 О 8 кислоты: меллофановая, пиромеллитовая и пренитовая. Меллофановая кислота — 1,2,3,5-бензолтетракарбоновая кислота (фентетраметиловая кислота) получена впервые Байером наряду с CO 2 , тримезиновой и пренитовой кислотами при нагревании смеси гидро— и изогидропиромеллитовой (см. Меллитовая кислота) с крепкой H 2 SO 4 ; Якобсон получил ее окислением KMnO 4 1,2,3,5-тетраметилбензола; плавится при 238°, давая ангидрид; пиромеллитовая — 1,2,4,5-бензолтетракарбоновая кислота получена при сухой перегонке меллитовой кислоты (Эрдман) и при окислении 1,2,4,5-тетраметилбензола (Якобсон); плавится при 264°, образуя ангидрид (Байер), плавящийся при 286°; пренитовая кислота получена Байером вместе с меллофановой кислотой; она же получается при окислении KMnO 4 — 1,2,3,4-тетраметилбензола (Толь) и 1,2,3,4-тетраэтилбензола (Галь); плавится при 237°, тоже переходя в ангидрид; кислоты пиромеллитовая и пренитовая кристаллизуются из воды с 2H 2 O; описаны многочисленные производные этих кислот. Известно несколько Ч. ароматических кислот большой непредельности, а именно рядов C n H 2n-16 О 8 и C n H 2n-20 О 8 .
 .

'''Четырехмерное пространство''' — Во многих вопросах математики чистой и даже прикладной встречаются формулы и математические выражения, в которых заключаются четыре или более переменных величин, каждая из которых, независимо от прочих, может иметь всевозможные положительные или отрицательные величины, заключающиеся между (-∞) и (+∞). Отсюда проистекает идея о пространствах, имеющих четыре измерения, пять измерений и большее число измерений. Линия, прямая или кривая, имеет одно измерение; поверхность, плоская или неплоская, имеет два измерения, объем или часть того, что мы называем реальным пространством, имеет три измерения, но пространства четырех или большего числа измерений мы в наглядном виде представить себе не можем. О реальном пространстве трех измерений мы имеем полное и ясное представление. Относя его к трем взаимно перпендикулярным осям и плоскостям координат и называя координаты точек его через ''x'', ''y'', ''z'', может сказать, что во всем пространстве ''x'' можем иметь всякие величины между (-∞) и (+∞), вместе с тем ''y'' может иметь всякие величины между (-∞) и (+∞) и вместе с тем ''z'' может иметь всякие величины между (-∞) и (+∞). Пространство это неограниченно. Часть его, ограниченная шестью плоскостями ''x''=+''a''/2 и ''х''=-''a''/2, ''y''=+''a''/2 и ''y''=-''a''/2, ''z''=+''a''/2, z=-''a''/2, образует объем, а именно куб, стороны или ребра которого равны ''а''. Точки пространства, заключающиеся внутри куба, имеют всякие координаты ''x, y, z'', заключающиеся между пределами: +''a''/2 и -''a''/2. Куб ограничен шестью гранями: на грани, заключающейся в плоскости ''x''=''a''/2, координаты ''y'' и ''z'' могут иметь всякие величины, заключающиеся внутри пределов +''a''/2 и -''a''/2. Подобное этому можем сказать и о пяти остальных гранях. Каждая пара соседних граней имеет общие ребра. Куб может быть изображен на плоскости по правилам перспективы. Если картинная плоскость параллельна одной из граней куба, а точка зрения находится над серединой грани, то куб изобразится так: наружная грань изобразится квадратом, задняя грань изобразится квадратом меньших размеров, стороны которого параллельны сторонам первого квадрата, боковые же грани изобразятся трапециями, непараллельные стороны которых соединяют вершины наружного квадрата с ближайшими к ним вершинами внутреннего квадрата. Подобным же образом можно получить перспективные изображения остальных пяти правильных многогранников: тетраэдра, октаэдра, икосаэдра и додекаэдра, причем боковые грани уже не будут правильными треугольниками или пятиугольниками, только грани, параллельные картинной плоскости, останутся правильными.
Обратимся теперь к пространству четырех измерений. Каждая определенная точка его есть место, для которого величины ''x'', ''y'', ''z'', ''v'' имеют определенные значения. Во всем неограниченном пространстве ''x'' может иметь всякие величины между +∞ и (-∞), вместе с тем ''y'' может иметь всякие величины между +∞ и (-∞), ''z'' может иметь всякие величины между +∞ и (-∞) и ''v'' — всякие величины между +∞ и (-∞)''.'' Представим себе, что мы отделим от всего пространства часть его, такую, чтобы внутри ее величины ''x'' заключались между пределами (+''a''/2) и (-''a''/2), величины ''y'' между теми же пределами, точно так же ''z'' и ''v'' между такими же пределами. Границами такой части пространства четырех измерений будут служить тогда 8 объемов трех измерений, а именно: 1) куб, координаты всех точек которого ''x'', ''y'', ''z'' заключаются в пределах(+''a''/2) и (-''a''/2), причем ''v''=(+''a''/2); 2) куб, для которого ''v''=(-''a''/2), а координаты ''x'', ''y'', ''z'' заключаются в пределах +''a''/2 и (-''a''/2); 3) куб, для которого ''z''=(+''a''/2), а координаты точек которого ''x'', ''y'', ''v'' заключаются в пределах +''a''/2 и -''a''/2 и т. д. Эти восемь кубов или восемь ячеек образуют границы части пространства четырех измерений, а ограничиваемая ими часть называется ''правильным восьмиячейником.'' По аналогии с правильным шестигранником, каждые две соседние ячейки имеют общую грань, например на кубе ''v''=''+a''/2 грань ''z=''+''a''/2 и на кубе ''z''=+''a''/2 грань ''v''=+''a''/2 есть общий им квадрат, координаты точек которого ''x'' и ''y'' заключаются в пределах (+''a''/2) и (-''a''/2). Подобно тому, как правильный многогранник может быть изображен в перспективе на плоскости, каждый многоячейник может быть представлен моделью в реальном пространстве следующим образом. Сделаем из проволок остов куба ''v''=+''a''/2 и остов другого куба меньших размеров, изображающей ячейку ''v''=(-''a''/2). Поместим второй внутри первого так, чтобы соответственные ребра были параллельны; затем соединим проволоками или нитями каждую вершину наружного куба с ближайшей к ней вершиною внутреннего куба, тогда образуется шесть трапецоэдров или усеченных пирамид с квадратными основаниями, представляющих остальные шесть ячеек.
По аналогии с правильными многогранниками, число таких правильных многоячейников четырех измерений ограниченное, а именно: пятиячейник, в котором ячейки суть тетраэдры; восьмиячейник, шестнадцатиячейник, состоящий из тетраэдров, двадцатичетырехячейник, состоящий из октаэдров, стодвадцатиячейник из додекаэдров и шестисотячейник из тетраэдров.
Различные аналогии между формулами, теоремами и свойствами геометрических тел трех намерений и формулами, теоремами и свойствами тел многих измерений изложены в отдельных статьях, помещенных в различных математических журналах, но мы еще не имеем достаточно полного сочинения по теории многомерных пространств.

'''Четырехлетний сейм''' — так называется польский сейм, длившийся с 6-го октября 1788 г. до 29 мая 1792 г. и совершивший весьма важные преобразования в общественно-политическом строе Речи Посполитой. Состояние Польши до первого раздела рисуется обыкновенно самыми мрачными красками. По мнению некоторых историков (Корзон), государство было так расстроено и бессильно, общество так невежественно, грубо и деморализовано, что если бы державы, делившие Речь Посполитую, разделили ее целиком между собой в 1772 г., польский народ погиб бы навсегда или, по крайней мере, исчез бы из среды живущих народов на много веков. Это мнение не совсем правильно. Сознание необходимости реформ стало обнаруживаться в Польше уже в начале XVIII в. и значительно усилилось к середине этого века, притом оно было достоянием не отдельных только лиц. В середине XVIII в. образовалась уже новая интеллигенция, довольно значительная по размерам, которая была проникнута идеями просвещения, шедшими с Запада. В школах ордена пиаров и иезуитов преподавание очистилось от схоластического формализма; схоластическая философия была заменена математикой и естественными науками. Вместе с тем пробуждался дух критицизма и в обществе стало распространяться вольнодумство. В возникавшей интеллигенции новые социальные и политические идеи находили себе сильное сочувствие. О необходимости преобразовать государство писали и толковали Карвицкий («De ordinanda republika», 1709), Яблоновский («Skrupuł bez skrupułu», 1730), Лещинский («Wolny głos wolnosć ubezpieczający», 1733), Понятовский («List ziemianina do pewnego przyjaciela z innego województwa», 1741), Радзевский («Kwestje polityczne obojętne», 1749, изданные под псевдонимом Поклятецкого), Гарчинский («Anatomia Rzeczypospolitej synom ojczyzny ku przestrodze 1751 albo 1753»), Пиррис де Варилль («Compendium historicum», 1760), Конарский («О skutecznym rad sposobie», 1760—63). Под влиянием и при поддержке прогрессивной части общества делались попытки произвести реформы в государственном строе. Такова деятельность Чарторыйских и постановления, принятые, благодаря им, на конвокационном сейме 1764 г. (см. Польша, XXIV, 448). Если эти попытки не увенчались успехом, то неудача их была обусловлена не только косностью шляхетских масс, враждебных всякому новшеству, но и противодействием со стороны России и Пруссии, усматривавших в преобразовании Речи Посполитой опасность для своих интересов. Этот начальный фазис в истории польских реформ XVIII в. окончился установлением русской «гарантии» (1768 г.), уничтожившей то, что было сделано партией Чарторыйских, и приостановившей на некоторое — очень короткое — время преобразовательное движение. Первый раздел Речи Посполитой сильно встряхнул польское общество, пробудил инстинкт самосохранения, усилил патриотическое настроение и оживил национальную энергию. Ряд улучшений был совершен во всех областях общественной деятельности. Эдукационная комиссия умножила число школ, обратив притом внимание и на народное образование, усовершенствовала методы преподавания и вообще сильно содействовала развитию и распространению просвещения в стране. Постоянный совет, поставленный во главе управления с согласия России, стал приводить правительственный механизм в порядок и создавать условия, более благоприятные для развития государственной и общественной жизни. Значительно поднялся уровень материального благосостояния, таккак земледелие, промышленность и торговля сильно двинулись вперед. В момент открытия Ч. сейма польское общество делилось на три партии. Король, со своими приверженцами, надеялся произвести реформы в государственном строе Польши с согласия и при поддержке России. С этой целью он поехал в 1787 г. на свидание с императрицей Екатериной в Канев и предложил ей проект союза Речи Посполитой с Россией против Турции, на следующих условиях: польское правительство обяжется выставить вспомогательный корпус в 30000 человек, а императрица согласится на увеличение польской армии и усиление королевской власти. Екатерина ответила на предложения Понятовского сначала уклончиво, а потом и прямо уже неодобрительно. Она желала удержать Речь Посполитую в том состоянии анархии и бессилия, в каком это государство до тех пор находилось. Преобразовательные планы королевской партии не имели под собой твердой почвы; партия предавалась самообману, думая, что при поддержке России она осуществит эти планы. Снискать благоволение русского правительства желала и другая партия, во главе которой стояли великий гетман коронный Ян Климент Браницкий, польный гетман Северин Ржевуский и генерал коронной артиллерии Щенсный Потоцкий. Эти магнаты действовали против короля, желая лишить его власти и обратить Речь Посполитую в олигархическое государство. Они находились в сношениях с Потемкиным, который, мечтая о создании для себя государства на берегах Черного моря, хотел завладеть юго-восточными областями Польши и, чтобы достигнуть этого, старался усилитьсвое влияние в стране путем союза с польскими магнатами. Олигархи не думали о реформе Речи Посполитой; напротив того, они являлись самыми ревностными защитниками «золотой шляхетской вольности». Третью партию составляли люди, которые искренно желали преобразовать общественно-политическое устройство своей родины. Эта партия, которую называли патриотической, имела замечательно даровитых теоретиков и практических деятелей. Сташиц, в сочинении: «Uwagi nad życiem Jana Zamoyskiego, kanclerza и hetmana wielkiego koronnego» (1785), требовал введения наследственности престола, уничтожения liberum veto, учреждения постоянного сейма, предоставления мещанам одинаковых прав со шляхтой, отмены крепостного права и т. п. Программой реформ для четырехлетнего сейма сделалось сочинение Коллонтая: «DoStanisława Małachowskiego referendarza koronnego, î przyszłym sejmie anonima słow kilka» (1788, 3 т.). Так как русский протекторат ставил сильные преграды проведению реформ, то эта партия должна была направить свои усилия к тому, чтобы освободить страну от опеки. Стремления ее в области внешней политики совпали со стремлениями прусского двора, направленными против Австрии и России. Вследствие этого патриотическая партия постаралась склонить сейм к заключению союза с Пруссией, в надежде на то, что при поддержке прусского правительства можно будет уничтожить русский протекторат. Развивая различные социально-политические программы, все партии сходились в одном пункте: все для осуществления своих целей желали увеличить армию. Вот почему на сеймиках, предшествовавших сейму, существовало замечательное единогласие по этому вопросу: все высказывались за то, что необходимо умножить боевые силы государства, а некоторые сеймики установили даже налоги для этой цели. Все партии согласны были междусобой и в том, что необходимо сейм сконфедерировать, ибо на таком сейме принцип liberum veto не действовал, следовательно, сорвать сейм нельзя было, и таким образом каждая партия надеялась привести свои планы в исполнение беспрепятственно. Поэтому, уже в день открытия сейма (6-го октября) была образована конфедерация; маршалами посольской избы были избраны коронный референдарий Станислав Малаховский и генерал литовской артиллерии Казимир Нестор Сапега. Первый слыл за человека в высшей степени справедливого, польского Аристида, принадлежал к патриотической партии и искусно управлял совещаниями сейма; второй тоже был сторонником реформ. Лишь только сейм организовался, прусский посол Бухгольц заявил сейму, что его правительство смотрит на проект польско-русского союза как на договор, направленный против Пруссии, а потому будет принуждено принять меры к самозащите, протестует против этого проекта и со своей стороны предлагает Речи Посполитой оборонительный союз. Заявления эти произвели на сейм сильное впечатление: патриотической партии показалось, что близок уже момент, когда родина освободится от чужеземной опеки и приобретет свободу действий, необходимую для укрепления самостоятельности. Единогласно, с величайшей радостью, был принят сеймом проект увеличения армии до 100000 человек (20 октября); затем (3 ноября) упразднен большинством голосов военный департамент, как учреждение, возникшее в силу протектората России над Речью Посполитой (по договору 1775 г.), и заменен военной комиссией. Русский посол Штакельбергпротестовал против постановлений сейма, нарушивших конституцию 1775 г., но угрозы, заключавшиеся в его протесте, вызвали как раз противоположный результат: сейм вошел уже прямо в сношения с берлинским двором, чтобы заключить с Пруссией союз против России и Австрии. Для заведования иностранными делами организована была особая «депутация», вместо департамента, существовавшего при постоянном совете, который управлял до тех пор страной. Учреждение депутации было новым нарушением конституции 1775 г. Деятельность сейма явно направлялась к полному ее уничтожению, что наконец и последовало 19 января 1789 г. Освободив страну от русского протектората, сейм должен был подумать об усилении государственной обороны, потому что война с Россией становилась теперь весьма возможной. Решение увеличить армию до 100000 человек надо было обратить в действительность, что представлялось делом нелегким. В XVIII в. Речь Посполитая всегда имела ничтожную постоянную армию; притом военная организация страны пришла в совершенное расстройство, так как конституция 1775 г. разрешала Речи Посполитой содержать армию лишь в 30000 человек. Военный департамент, руководимый генералом Комаржевским, занялся преобразованием государственной обороны, но успел сделать немного: армия Речи Посполитой состояла в 1786 г. из 10335 человек пехоты и 8200 человек конницы, в то время как соседние государства могли двинуть 200000 солдат. Незначительность вооруженных сил Речи Посполитой зависела от ничтожности средств, которыми правительство могло располагать на содержание армии. Необходимо было преобразовать финансовую организацию государства, чтобы усилить средства казны. Финансовые вопросы сейм обсуждал долго, но без знания дела. Сначала полагали, что добровольными пожертвованиями граждан можно будет покрыть необходимые государственные расходы. Расчеты эти не оправдались: в течение двух лет собрано было всего 500000 польских злотых. Наконец, после долгих совещаний сейм пришел к заключению о необходимости учредить постоянные налоги. Согласно постановлению сейма, шляхта должна была платить со своих имений получаемых ею доходов, духовенство, кроме добровольной субсидии (subsidium charitativum), — , владетели староств — , так называемые экспектанты, т. е. ожидающие получения староств, — (после ввода во владение), владетели имений, принадлежавших до 1775 г. иезуитам, — ; установлены были еще и другие налоги. Однако, несмотря на все усилия, из всех придуманных сеймом источников нельзя было получить суммы, достаточной на содержание 100-тысячной армии, а потому пришлось уменьшить численность ее до 65000 человек. Хотя финансовые преобразования четырехлетнего сейма были несовершенны, тем не менее они свидетельствуют наглядно, что польское общество двинулось далеко по пути прогресса: шляхта, считавшая до тех пор всякую постоянную подать признаком рабства, теперь добровольно налагала на себя это иго. Благодаря деятельности сейма, государственные доходы Речи Посполитой увеличились вдвое. Одновременно сейм занимался реформами социальными и политическими. 7 сентября 1789 г. была образована «депутация» для исправления формы правления. Эта комиссия тотчас же приступила к рассмотрению вопросов, касавшихся городской реформы. Состояние городов в Польше было весьма печально. Шляхетское законодательство относилось к мещанам враждебно даже в царствование Станислава-Августа. Участие городов в законодательной деятельности прекращается с конца XVI в., но еще в первой половине XVIII столетия столичные города Краков, Варшава и Вильно посылали своих депутатов на элекционные сеймы.Конституция 1768 г. упразднила и эту городскую привилегию; кроме того, она подчинила суд и администрацию городов ведению старост, которые прямо обирали городских жителей. Наконец, сейм 1776 г. лишил почти все города (за исключением 11) магдебургского права, т. е. упразднил в них самоуправление. Несмотря на все эти меры, благосостояние городов в царствование Станислава-Августа возросло, благодаря заботливости правительства, т. е. постоянного совета. Вместе с тем литература выясняла важное значение городского сословия в народном хозяйстве и в социальном строе государства и таким образом пробуждала в этом сословии сознание его общественного положения. Среди мещан появились руководители движения, направленного к улучшению быта городского сословия. По инициативепрезидента Варшавы, Яна Деккерта, состоялось в ноябре 1789 г. собрание депутатов от городов Речи Посполитой, чтобы выработать программу реформ, необходимых для городского сословия. 24 ноября городские депутаты подписали «акт соединения городов» и представили сейму мемориал, в котором выражали желание, чтобы городскому сословию предоставлено было право «neminen captivabimus», разрешено было приобретать поземельные имущества, открыт доступ к государственным должностям, организовано представительство городов на сеймах и т. д. Сейм отнесся сочувственно к желаниям горожан и для рассмотрения их положения учредил особую «депутацию». В литературе завязалась сильная полемика по поводу городской реформы между ее сторонниками и противниками; победа явно начала склоняться на сторону первых. Значение прогрессивной партии на сейме все более и более усиливалось. Под ее влиянием в декабре 1789 г. сейм принял проект реформ государственного строя, выработанный одним из видных прогрессистов, Игнатием Потоцким (так называемые «начала для исправления правительства»). Этим проектом создавался сейм, который можно было созвать всегда в случае надобности («готовый сейм»), вводилось решение менее важных дел простым большинством голосов, преобразовывалось избирательное право, уничтожались конфедерации и т. п. Сейм предписал «депутации для исправления формы правления» составить проект конституции, а пока, чтобы государственный механизм шел правильно, учредил особые гражданско-военные комиссии административного распорядка (komisje porządkowe cywilno-wojskowe). Между тем во внешней политике произошли события, доставившие победу прогрессивной партии. Успехи русского оружия в турецкой войне побудили берлинский двор заключить с Речью Посполитой формальный договор об оборонительном союзе (29 марта 1790 г.). Торжество прогрессивной партии на сейме было полное. Король перешел на ее сторону; вожди олигархической партии потеряли всякое влияние. Щенсный Потоцкий уехал в Италию; Браницкий стал прикидываться сторонником патриотической партии. Прогрессисты завладели общественным мнением и направляли его при помощи литературы, театральных представлений и политических обществ. Особенно сильное влияние имела в этот момент «кузница» Коллонтая — род публицистической канцелярии, организованной этим знаменитым политическим писателем. Публицисты прогрессивной партии поднимали важные вопросы в литературе и старались подготовить общество к существенным реформам. Так, им принадлежит инициатива и в области попыток разрешить крестьянский вопрос. Состояние крестьян в Речи Посполитой было не хуже состояния крестьянского сословия в некоторых других европейских странах. Мысль о необходимости реформы крестьянских отношений стала проникать в общественное сознание Речи Посполитой уже в первой половине XVIII в. В единичных случаях помещики сами улучшали состояние своих крепостных, руководясь не филантропическими побуждениями, а желанием увеличить доходность своих имений. Уже в 1733 г. магистрат города Познани уменьшил повинности своих крестьян, даровал им личную свободу и предоставил крестьянской общине самоуправление. В 1768 г. делегация, образованная по требованию русского посла князя Репнина для составления новой конституции, подняла, по инициативе одного из своих членов, Роха Яблоновского, вопрос об отмене крепостного права,но князь Репнин обсуждать этот вопрос не разрешил, и конституция 1768 г. отняла у помещика только право подвергать крестьян смертной казни. Писатели эпохи Ч. сейма вновь возбудили вопрос об упразднении крепостного права; они ратовали также за наделение крестьян землей и за народное просвещение. Истекал второй год деятельности сейма: она должна была прекратиться, так как согласно конституции можно было созывать обыкновенный сейм только через два года. Продолжить совещания сейма за двухлетний срок — значило нарушить конституцию. Между тем патриотическая партия желала их продолжения, опасаясь, что новый сейм будет действовать вопреки ее преобразовательным планам. Вопрос о продолжении деятельности сейма вызвал оживленные прения. Наконец, в середине июня 1790 г.решено было продолжить существование действовавшего сейма и конфедерации до 9 февраля 1791 г. и вместе с тем созвать сеймики для выбора новых депутатов; но так как и продолженный сейм не был в состоянии окончить все рассматривавшиеся им дела, то патриотическая партия предложила присоединить к составу работавшего сейма весь состав новых послов. Предложение это было принято, сейм в новом составе начал свою деятельность 16 декабря 1790 г. и продолжал ее в духе реформ. 24 марта 1791 г. он принял устав о сеймиках, а 18 апреля — положение о городах. Избирательное право было преобразовано. Устав о сеймиках устранил от выборов бедную, безземельную шляхту, которая являлась орудием в руках магнатов, действовавших часто во вред интересам государства, и предоставил избирательное право поземельным собственникам и тем пожизненным арендаторам, которые платили не меньше 100 злотых подати. Положение о городах удовлетворило почти все желания городского сословия, выраженные в мемориале 1789 г. Так как реформы, задуманные патриотической партией, двигались вперед медленно, а между тем надо было их скорее кончать ввиду того, что отношения в международной политике становились неблагоприятны для Речи Посполитой, патриотическая партия решила ввести новую конституцию путем государственного переворота и замысел свой осуществила в начале мая 1791 г. (см. Польская конституция 3 мая). Опасения патриотической партии оправдались на самом деле. Окончив удачно турецкую и шведскую войну, Россия могла свободно свести свои счеты с Речью Посполитой за нарушение последней договора 1775 г. Планы русского правительства, в интересах которого было держать Речь Посполитую в состоянии бессилия, легко осуществились, так как часть поляков — а именно олигархическая партия, — сама обратилась к Екатерине за помощью против нового государственного и общественного порядка, введенного конституцией 3 мая. Олигархи составили для ниспровержения этой конституции конфедерацию в Тарговице (14 мая 1792 г.; см. Тарговицкая конфедерация, XXXII, 634), и вскоре за тем на помощь ей двинулись русские войска. Ввиду предстоявшей войны сейм счел необходимым приостановить на время свою деятельность, но в действительности прекратил ее навсегда, ибо последовавшие события прекратили самое существование Речи Посполитой. Польские реформы XVIII в. и деятельность Ч. сейма оцениваются в историографии весьма различно: некоторые исследователи отрицают почти совсем прогресс в жизни тогдашней Польши.
См. Wł. Smoleňski, «Przewrót umysłowy w Polsce wieku XVIII» (Краков-СПб., 1891); Sz. Askenazy, «Przymierze polsko-pruskie» (Львов, 1900); Alkar (Al. Kraushaar), «Ksiąž Repnin i Polska w pierwszem czteroleciu panowania Stanisława Augusta» (Краков, 1897); W. Kalinka, «Sejm czteroletni»; T. Korzon, «Dzeije wewnętrzne Polski za Stainsława-Augusta»; H. Кареев, «Польские реформы XVIII в.» (СПб., 1890); его же, «Падение Польши в исторической литературе» (СПб., 1888; в последнем сочинении рассмотрена подробно обширная литература предмета).

'''Четырехлегочные''' (Tetrapneumones) — пауки, обладающие двумя парами легких и двумя парами (реже тремя) паутинных сосочков, из которых два очень малы. Сюда относятся: группа Territellariae, с единственным семейством Theraphosidae s. Mygalidae, к которому относятся птицеяды (р. Theraphosa s. Mygale), Cteniza (см. Цементный паук) и Atypus. Все они имеют тело, густо усаженное волосками, коготки-хелицеры, направленные назад, и 8 друг около друга сидящих глаз. Живут в тропических и теплых странах и делают норы в земле или гнезда, выстилая их паутиной, но настоящей паутинной ткани не ткут. Р. Mygale характеризуется сближенными одинаковой величины глазами, расположенными в виде андреевского креста; передняя и задняя пара ног самые длинные и почти одинаковой величины; вообще ноги густо покрыты волосами. Сюда относятся несколько видов (разбиваемых иными на подроды). M. avicularia, совершенно черный, живет на деревьях, a M. Blondii, с желтыми полосками на ногах, — в норах в земле. Оба в Южной Америке. M. fasciata в Ост-Индии и др. (см. Птицеяд). Р. Atypus имеет 6 пар паутинных сосочков. A. piceus живет в южной Германии и южной Европе вообще. Роет норы.

'''Четырехжаберные''' (Tetrabranchiata) — отряд класса головоногих (см.) или Cephalopoda типа мягкотелых или Mollusca. Ч. характеризуются присутствием 4 жабр, 4 почек, 4 предсердий и многочисленных лопастей на голове, заменяющих руки, а также присутствием наружной, многокамерной раковины, пронизанной сифоном; не менее характерна воронка, состоящая из двух раздельных лопастей. Ч. принадлежат к вымирающим формам: в прежние эпохи Земли они были очень многочисленны, так как встречаются в ископаемом состоянии в большом числе родов и видов и в огромном количестве экземпляров. Они встречаются в палеозойской (начиная с силурийской системы) и мезозойской эпохе и начинают вымирать в кайнозойской: так, в третичной системе мы встречаем лишь один род Nautilus, сохранившийся и по сие время и попадающийся в числе четырех видов в Индийском и Тихом океанах. Nautilus pompilius является самым распространенным и его пустые раковины часто вылавливаются у островов Малайского архипелага, тогда как живые животные попадаются довольно редко. Раковина этого вида довольно большая (15—20 см в диаметре), спиралью завитая в одной плоскости, с тесно прилегающими и более или менее обхватывающими друг друга оборотами, т. е. многокамерная. Животное помещается в наружной камере, тогда как все прочие (внутренние) пронизанные сифоном камеры наполнены воздухом. Тело наутилуса прикреплено к стенкам жилой камеры при помощи двух боковых мускулов и узенькой кольцевой полоски, идущей кругом мантии. Спинная лопасть мантии загнута через верхний край отверстия и прикрывает часть наружной поверхности соседнего оборота. Щупальца и лопасти образуют два круга вокруг ротового отверстия. С каждой стороны рта помещаются 19 наружных щупальцев, из коих одно спинное, имеющее вид широкой лопасти, срастаясь с соответственным щупальцем другой стороны, образует так называемый головной капюшон, прикрывающий наподобие мясистой крышки отверстие раковины, когда животное втягивается в последнюю. Кроме этих щупальцев, у каждого глаза находится еще по два глазных щупальца и двенадцать внутренних щупальцев, из коих у самцов четыре, помещающихся на левой брюшной стороне, срастаясь, превращаются в так называемый spadix, представляющий гомолог гектокотилусу двужаберных головоногих (см. Головоногие). У самок встречаются еще с каждой стороны по 14—15 брюшных губных щупальцев.
 
Анатомическое строение Ч. представляет много своеобразного, и некоторые органы, оставаясь у них таковыми на всю жизнь, соответствуют эмбриональным состояниям этих органов у более высокоорганизованных двужаберных головоногих. Так, головной хрящевой скелет является не в виде замкнутого кольца, а в виде двух подковообразно расположенных и сросшихся между собой посредине хрящей, к которым прилегает центральная нервная система. Глаза сидят на стебельках и имеют вид открытых ямок, лишенных линзы и вообще всяких светопреломляющих образований. Нога представлена щупальцами и воронкой: последняя имеет вид свернутого в коническую трубку листка со свободными, не сросшимися между собой краями. Чернильный мешок отсутствует. Жабр, жаберных сосудов, предсердий и почечных мешков по четыре; жаберных (венозных) сердец нет. Женские половые органы снабжены лишь одним (правым) яйцеводом; точно так же имеется лишь одна нидаментальная железа.
 
Ч. на основании строения раковины подразделяют на две группы или два подотряда. 1) Nautiloidea. Перегородки раковины вогнутые наперед, с простой линией шва. Сифон центральный, а сифональные трубки направлены назад. Эмбриональная (начальная) камера коническая с рубцом на задней стороне. За исключением Nautilus, ископаемые формы, встречающиеся в большом количестве (до 2500 видов) в палеозойской эпохе, достигая наивысшего развития в верхнесилурийской системе. Раковина прямая (Orthoceras — табл., фиг. 1, — кембрийская до триасовой системы), или искривленная дугообразно (Cyrtoceras), или завитая спирально в одной плоскости (Gyroceras — табл., фиг. 2),или в начале спирально закрученная, а потом прямая (Lituites — табл., фиг. 3), или спирально завитая в одной плоскости с тесно прилегающими друг к другу оборотами (Nautilus — табл., фиг. 4, — начиная с силурийской через все системы до настоящего времени),или, наконец, завитая улиткообразной спиралью (Trochoceras).
2) Ammonoidea или аммониты (см.). Перегородки раковины выпуклые вперед представляют на краях волнообразные, зубчатые или многократно изрезанные изгибы. Последние называются лопастями (lobi), если они направлены назад, и седлышками, если они выступают наперед. Сифон на краю, а сифональные трубки направлены вперед. Отверстие раковины простое или с отростками. Эмбриональная (начальная) камера шаровидная или яйцевидная без рубца. Раковина большей частью завитая в плоскую спираль, обороты которой покрывают друг друга; встречаются и башневидно спиральные (Turrilites — табл., фиг. 5), прямые (Baccullites — табл., фиг. 8), неправильно загнутые в одной плоскости (Crioceras — табл., фиг. 6, Hamites, Scaptites — табл., фиг. 7) и т. п. раковины. Последние встречаются по преимуществу в меловой системе, в которой вымирают представители этого семейства. Аммониты исключительно ископаемые формы, которых известно в настоящее время около 4000 разных видов. Они характеризуют по преимуществу мезозойскую эпоху, но попадаются и в палеозойской. Самые древние, девонские и каменноугольные представители аммонитов (Goniatites — табл., фиг. 9, Clymenia — табл., фиг. 10, и др.) напоминают еще наутилоидных (от которых они произошли) своими направленными назад сифональными трубками и простыми лопастями и седлышками. Встречающиеся в триасе формы (Ceratites — табл., фиг. 11) имеют уже мелко зазубренные лопасти и простые седлышки, а юрские и меловые аммониты (Ammonites — табл., фиг. 12) снабжены чрезвычайно изрезанными лопастями и седлышками. Эти отличительные признаки появляются у аммонитов лишь в позднейшем возрасте, так как в молодом состоянии швы на первых перегородках представляют такую же простую линию, как у наутилид или у примитивных аммонитов — гониатитов. Точно так же и сифониальные трубки у большинства молодых аммонитов обращены назад и только за вторым оборотом направляются вперед. Таким образом, устанавливается соответствие между индивидуальным ходом развития Ammonoidea и палеонтологической последовательностью главнейших типов этого подотряда, что весьма интересно с филогенетической точки зрения, так как красноречиво говорит в пользу теории развития. Благодаря громадному числу ископаемых форм аммонитов, палеонтологам удалось установить генеалогические отношения для целого ряда родов и видов этой группы и проследить шаг за шагом в следующих друг за другом слоях постепенные изменения признаков.
 .

'''Четырехглазка''' (Anableps tetrophtalmus) — рыба семейства Cyprinodontidae, живущая у морских берегов и в устьях рек Гвианы и Бразилии. Тело удлиненно-веретенообразное, голова тупая, поперечный рот, спинной плавник позади анального. Чешуи округлые и покрывают тело продольными рядами. Ротовые зубы мелкие, подвижные,глоточные — гребенчатые. Самая характерная особенность — строение глаз: глаз имеет один хрусталик, одно стекловидное тело, зрачок вытянут бисквитообразно в вертикальном направлении, а радужина и роговица поделены полоской на две части: верхнюю и нижнюю. Когда рыба держится у поверхности воды, то верхний отдел глаза служит для зрения в воздушной среде и сообразно этому ее зрительная ось короче, а нижний отдел служит для зрения в воде и ее зрительная ось длиннее, а полоса, делящая глаз, является как бы ватерлинией (Klinkowstroem, 1894). Ч. живородяща. Мясо съедобно, но невкусно. То же название Ч. носит один род немертин (см. Tetrostemnia), названный так по присутствию 4 глаз, расположенных в виде четырехугольника. Известно несколько видов, живущих в море. Кеннель нашел в старицах реки Эмбах одну форму, представляющую разновидность балтийской Т. obscurum. Т. agricola и некоторые другие виды живут во влажной земле на Бермудских островах, Филиппинах и др.

'''Четырехботридиевые''' или ''Tetraphyllidae'' — семейство отряда ленточных червей или Cestodes (см. Глисты), класса, а по мнению некоторых ученых, подтипа плоских червей или Platodes. Характеризуются членистым телом (т. е. разделенным на проглоттиды) и головкой, снабженной четырьмя, реже двумя, весьма подвижными и сложно устроенными более или менее обособленными присосками, которые иногда бывают еще вооружены на переднем конце колючками. Половые отверстия помещаются сбоку проглоттид. Встречаются в половозрелом состояния в кишечнике селахий, т. е. акул и скатов, а в молодом (личиночном) состоянии в костистых рыбах и других морских животных (дельфинах, раках и т. д.). Молодые формымогут произвольно выселяться и отыскивать другого хозяина. Ч. подразделяют на два подсемейства: 1) Phyllobothridae с присосками без крючьев и колючек. Echineibothrium — членики которого, по отделении своем от ленточного червя, могут не только жить долгое время самостоятельно рядом с последним, но и значительно вырастать. Phyllobothrium. 2) Phyllacanthinae с присосками, вооруженными 2—4 хитиновыми крючьями. Acanthobothrium. К Ч. примыкают еще Diphyllidae, которых некоторые ученые выделяют в самостоятельное семейство и которые характеризуются головой, снабженной 2 присосками и двумя вооруженными хоботками, а также шейкой, покрытой колючками. Echinobothrium — встречается в кишечнике ската.

'''Четырех-бугорный маяк''' — Астраханской губернии и уезда, в 120 верстах к юго-западу от города, у самого взморья, на бугре, носящем название Вышки, ниже уровня океана на 49 футов. Маяк высотой в 28 саженей; свет его виден за 35 верст. Свое название он получил от четырех бугров, на которых расположено 5 поселков, известных под общим именем Ч.-бугоринского села. Поселки начали заселяться с 1780 г. крестьянами из разных губерний, привлекаемыми рыбным промыслом. Во всех 5 поселках 4103 жителя; из них наибольший — Рынок — имеет 8 лавок и 3 питейных заведения.

'''Четырепеснец''' (четверопеснец) — неполный канон, состоящий из четырех песен: 6, 7, 8 и 9-й. Он поется по субботам при пении Триодей (см. Триодь).

'''Четыредесятники''' — раскольники, праздновавшие Пасху в один день с иудеями. Раскол Ч. существовал в Риме в конце II в. О расколе Ч. между сектами конца II и начала III вв. говорится у всех древних ересеологов. Есть основание предполагать, что раскол Ч. существовал в Риме не только во время св. Ипполита, но еще ранее, во время св. Иринея. Последний написал даже особенное сочинение «О расколе», против римского пресвитера Власта. Раскол пресвитера Власта и его партии в Риме в том и состоял, что они хотели в римской церкви распространить малоазийский обычай празднования Пасхи, порицали другой, повсеместно господствовавший на Западе, заводили тем смуту в церкви и, вероятно, отделялись от тех, которые не принимали их мнения и обычаи. Св. Ириней упрекал римского епископа Виктора за то, что тот хотел малоазийским церквам навязать римский обычай празднования Пасхи, и вместе с тем обличал в расколе пресвитера Власта за то, что тот в Риме старался распространить малоазийский обычай. В сохраненном у Евсевия (V, 24) отрывке из послания Иринея к Виктору указывается на достойный подражания пример предшественников Виктора — Аникиты, Пия, Гигина, Телесфора и Сикста, — которые «сохраняли мир с братиями, приходившими к ним из тех церквей, где соблюдался малоазийский обычай празднования Пасхи, но сами этого обычая не соблюдали и своим соблюдать не позволяли». Древние ересеологи справедливо считали римских Ч. раскольниками, хотя до Никейского собора и не было еще установлено обязательно для всех церквей одновременное празднование Пасхи (см. Пасха). Лаодикийский собор в 7-м правиле называет Ч. еретикамии предает проклятию.
См. прот. Иванцов-Платонов, «Ереси и расколы первых трех веков христианства» (ч. I, M., 1877); его же, «Несколько слов в разъяснение недоумению о древнем расколе Ч.» («Православное Обозрение», 1877, март).

''' ''' (Константин Александрович, 1848—1891) — писатель; окончил курс в вологодской дух. семинарии; помещал корреспонденции в «Рус. Ведомостях», рассказы и драмат. произведения (иногда под псевдонимом: ''К. Рухин'') в «Книжках Недели», «Колосьях» и др. изданиях.

'''Четочник''' (Abrus pecatorius L.) — вьющийся кустарник из семейства мотыльковых (Papilionaceae), дико растущий и разводимый под тропиками. Листья у него парноперистые, цветки мелкие, чашечка колокольчато чашевидная, с мелкими зубчиками; парус яйцевидный, крылья узкие, короче лодочки. Боб содержит 6 ярко-красных семян с черным пупком. Корень Ч. употребляется в медицине подобно корням glycyrrhiza, а семена идут на приготовление ожерелий и четок.

'''Четки и лестовка.''' — Четки — это круглая нитка или шнурок с нанизанными на нее деревянными, стеклянными, костяными, янтарными и иными зернами (шариками), увенчанная крестом; есть также Ч., отдельные звенья которых соединены металлическими крючками. Назначение их — служить пособием для счета молитв и поклонов, на что указывает и самое название их «четки», от глагола «честь», «считать». Употребление их в православной церкви присвоено лишь монашествующим лицам обоего пола и архиереям. Лестовка — это круглый ремень, имеющий вместо креста 4 лапостка (ладонки), между лапостками 7 передвижек, затем 9 ступенек кожаных (по 3 ступеньки по обоим концам лестовки + 3 больших в середине ее) и 100 так называемых «бабочек» (кожаных пластинок, узлов, ступенек). Лестовка сохранилась в употреблении у наших раскольников и единоверцев: по ней те и другие кладут поклоны, следовательно, назначение ее такое же, что и Ч.
Предание, хранящееся в наших монастырях, относит происхождение Ч. ко времени преподобного Пахомия Великого, основателя монашеского общежития. Среди многочисленных учеников Пахомия, живших в его обители, было много неграмотных, которые не знали других молитв, кроме Иисусовой. Эту молитву и обязал их преподобный произносить ежедневно определенное число раз и сопровождать ее поклонами; для счета же тех и других дал неграмотным монахам «верви» (веревки) с узлами. Эти «верви» и были прототипом теперешних Ч. С течением времени Ч. вошли во всеобщее употребление среди монашествующих. Это случилось тем скорее, что каждый монах ежедневно должен был, по уставу, выполнять положенное число поклонов и молитв и, следовательно, нуждался в простом, но удобном орудии для счета тех и других. На давнее происхождение Ч. указывает сохранившееся употребление их в православной, католической и других церквах. Названия Ч. у греков (όρόδινοςστέφανος), латинян (astragalus), французов (rosaire, chapelet), немцев (Rosenkranz) и др. оттеняют круглую их форму, удобнейшую для наматывания на руку. Лестовка, с ее особым устройством и символическим значением, есть позднейшее видоизменение Ч. См. «Миссионерское Обозрение», 1900, июль-август (стр. 121—124).
''Четки буддийские'' (санскрит. акчамала, тибетск. тен-ва, монгол. эрикэ) — составляют одну из главных принадлежностей костюма ламаистского духовенства, играя важную роль в ламаистском ритуале. Они начали входить в употребление у буддистов со времени возникновения учения о мистических изречениях (тарпи); наибольшего распространения достигли в Японии и среди ламаистов (в Тибете, Монголии и у наших инородцев), где они имеются также и у светских лиц, употребляющих Ч., между прочим, и в обыденной жизни, для счета. Ламаистское духовенство никогда не расстается с Ч., ведя по ним счет прочитанных молитв и заклинаний (особенно известного ом-мани-пад-мэ-хум). При богослужениях ламы обыкновенно кладут Ч.перед собой, снимая их с руки. Ч. состоят из 108 одинаковых шариков, разделяемых иногда (например, в Монголии) на 9 отделений шариками другого цвета или большей величины. Шарики выделываются из разного материала: у богатых лиц бывают из золота, драгоценных камней или жемчуга.
Подробное описание Ч. и их употребления см. Waddell, «Buddhism in Tibet or Lamaism» (стр. 202—210, 150—151).

'''Четки''' — механизм для подъема жидких или сыпучих тел. Представляют собой цепь или канат с насаженными, на известном расстоянии друг от друга, лопатками — четками. На фиг. 1 изображены Ч. для передвижения по наклонному направлению муки.
 
Если такие Ч. заключить в трубу или четырехугольный желоб, то ими можно поднимать воду. Особенно пригодны они для подъема сильно загрязненных вод или густых жидкостей: высота подъема жидких тел редко превосходит при Ч. 3 метра. Диаметр подъемной трубы 0,12—0,15 м; расстояние между Ч. ''— l''=0,8—1 м; скорость цепи или каната ''v''=0,8—1,2 м в секунду; коэффициент полезного действия 0,65—0,75. Количество жидкости, поднимаемой в секунду в куб. м, будет μ∙''v''∙''q''/''l'', где μ — объемный коэффициент полезного действия = 0,9—0,95, ''q'' — количество жидкости, забираемое одной лопаткой. Для подъема на большую высоту, а также для подъема сыпучих тел, особенно в больших кусках, такие Ч. неудобны: через зазоры теряется много, а при сыпучих телах велика затрата силы на трение. Поэтому в таких случаях применяются Ч., представляющие цепь, к которой прикреплен ряд сосудов-ковшей (фиг. 2), бегущих по направляющим рельсам на колесиках.
 
Такие Ч. обладают большой производительностью, хорошим коэффициентом полезного действия и очень распространены, между прочим, для подъема угля в склады, загрузки и нагрузки его и т. д.
 .

'''Четверть''' — хлебная мера и единица в сошном письме, а также Ч. вощаная. А) Хлебная Ч. встречается в актах не прежде 1490 г., но, по всей вероятности, она существовала ранее. По словам Торговой книги, Ч. была частью окова и делилась на две осьмины или 8 . Около 1601 г. в употреблении вошел четверик, от которого произошла новая Ч., с прежним делением на осьмины и четверики. В 1605 г., а также в актах 1621 и 1622 гг. четь муки, или круп, или толокна определена в 5 пудов. В 1641 и 1669 гг. Ч. муки ржаной положена в 5¼ пудов, а ржи Ч. в 6¼ пудов и с мехами; в 1654 г. Ч. является в 8½ пудов, а в XVIII в. она, как и куль, числилась в 7 пудов 10 фунтов. Сильное влияние на Ч. имело установление в XVII в. «приимочной» и «отдаточной» мер: первая употреблялась для приема хлеба в казну, вторая — для выдачи хлеба в жалованье служилым людям. Из актов 1672 и 1673 гг. видно, что отдаточная Ч. составляла 6 четвериков или 3 осмины таможенной меры, а в приимочной было полных 8 четвериков. Кроме казенной Ч., существовали четверти особенные, происшедшие, вероятно, частью от деления древних больших мер, частью от сокращения казенных мер. Была, например, Ч. сибирская в 3 и 4 пуда, происшедшая от недобросовестного употребления отдаточной меры и просуществовавшая в течение всего XVII в.; в 1696 г. она была отменена.
 Б) В сошном письме была Ч. пашни и Ч. живущая. Из актов XVI в. видно, что Ч. пашни составляла ½ десятины; точно так и межевыми инструкциями 1754, 1766 и 1785 гг. велено на десятину намеривать 2 Ч. Что касается Ч. живущей, то это была единица податная, не имевшая постоянной величины.
 В) Статью о весе Торговая книга начинает берковцем и прибавляет: «Ч., что слывет вощаная, 12 пуд, а деньгами московскими весит 2880 руб.»; единица эта, по-видимому, составляла часть какой-то высшей единицы, но к капи она едва ли имела отношение.

'''Четвертое сословие''' — Этим термином обозначается иногда рабочий класс. Он возник по аналогии с термином ''третье'' сословие и вошел в употребление преимущественно с 1840-х гг. Р. Мейер — консерватор, сочувственно относившийся к рабочим, — озаглавил свой труд о рабочем движении словами: «Der Emanzipationskampf des vierten Standes», — и с тех пор (т. е. с 70—80 гг.) этот термин стал употребляться довольно часто. Нельзя, сказать, чтобы он был очень точен: рабочие не составляют в точном смысле ''сословия'' (как это было с «tiers état» во Франции перед революцией). ''Не'' юридическое, ''не'' гражданско-правовое, ''не'' политическое положение их отделяет этот класс (в Западной Европе) от других общественных категорий, а их экономическое положение, хозяйственная несамостоятельность, зависимость от обладателей орудий производства. Тем не менее, термин «Ч. сословие» исторически очень многозначителен, ибо вызывает в памяти факт уже происшедшей эмансипации ''третьего'' сословия.

'''Четвертование''' — казнь, состоящая в рассечении тела преступника на 4 части. Ч. было в употреблении во многих государствах, в том числе и в России. По уголовному уложению Карла V (Carolina), приговоренных к этой казни рассекали на 4 части, которые и выставлялись на 4 дорогах; то же самое описание казни дается и австрийским уголовным кодексом (Theresiana); по описанию юриста-практика Ротерна (1748), сначала у преступника ножом вырезывались внутренности, затем уже у трупа отрубали голову и рассекали его на 4 части. В России, по описанию Котошихина, «живого четвертают, а потом голову отсекут». Ч. состояло в последовательном отсечении рук и ног; так, например, Стеньке Разину были отрублены сначала правые рука и нога, потом левые, затем голова. В XVIII столетии Ч. начиналось с отсечения головы, ноги и руки отсекались уже у трупа, или голова отсекалась после лишения преступника 2, а не 4 конечностей. О Ч. упоминается уже в XV в., по поводу казни Иоанном III сторонников Василия (1497). В XVIII в. Ч. применялось еще во время пугачевского бунта.
Ср. Кистяковский, «Исследование о смертной казни»; Сергеевский, «Наказание в русском праве XVIII в.» (1887); Wrede, «Die Körperstrafen bei allen Völkern» (1898); Quanter, «Leibes u. Lebensstrafen bei allen Völkern und zu allen Zeiten» (1901).
 .

'''Четвертные крестьяне,''' ''четвертное землевладение''. — Ч. крестьянами называется разряд бывших государственных крестьян, до реформы 1866 г. официально именовавшихся однодворцами. Разряд однодворцев образовался из служилых людей, детей боярских и, преимущественно, низших разрядов — казаков, стрельцов, рейтаров, драгун, солдат, копейщиков, пушкарей, затинщиков, воротников и засечных сторожей, селившихся в XVI и XVII вв. на восточной и на южной границах Московского государства, для защиты его от ногайских и крымских татар.Служилые люди низших разрядов в Московском государстве получали денежное жалованье и корм натурой; поместья же за службу отводились дворянам и детям боярским; но так как доставлять продовольствие натурой для значительного войска, оберегавшего юго-восточную границу, было затруднительно, и наемные служилые люди, не заинтересованные лично в охране границ, исполняли сторожевые и другие службы небрежно, то правительство пришло к мысли давать землю для содержания не только высших, но и низших служилых людей, назначаемых для охраны границы, и отводить ее им близ последней. Служилые люди украинских городов были, поэтому, и воинами, и земледельцами. Поместные их участки, в общем, были столь незначительны, что большей их части не представлялось ни надобности, ни возможности обрабатывать землю крепостными людьми; каждый селился, поэтому, на своей земле не многими, а одним двором, и при обращении в гражданское состояние украинские служилые люди получили на этом основании наименование однодворцев. Обращение их в крестьянское сословие последовало в то время, когда южная граница государства отодвинулась далеко в степь, и служилые люди, поселенные между тульской оборонительной линией (направление Шацк-Тула-Брянск-Путивль) и белгородской (Козлов-Коротояк-Белгород-Ахтырка), оказались уже не на границе, а внутри страны; вместе с тем оборона границ возложена была на регулярное войско. Согласно росписи 1672 г. (в которую не вошли сведения о 10 городах), в 18 северных украинских городах (Тульской и Калужской губерний) находилось 3090, а в 58 южных — 39560, всего 42650 служилых людей; нужно думать, что это только главы семей и что в их поместьях, кроме женщин, находились и мужчины. По крайней мере через 70 лет, во время второй ревизии, потомков этих служилых людей — однодворцев (вместе со старых служб служилыми людьми) насчитывалось уже 453 тыс. мужских душ; при 3-й ревизии (1761—65 гг.) их было 527 тыс. душ, при 8-й ревизии (1833—35 гг.) — 1238 тыс. душ, в следующих губерниях:
 
Сосредоточение главной массы однодворцев в Орловской, Курской, Тамбовской и Воронежской (западной части) губерниях объясняется тем, что заселялись эти местности преимущественно в то время, когда составляли окраину государства, она охранялась служилыми людьми, помещавшимися здесь же; самовольные поселенцы также легко обращались вслужилое сословие. Поселения служилых, набиравшихся преимущественно из лиц великороссийского племени, по мере расширения пределов государства распространялись на юг и восток от Тульской оборонительной линии до Белгородской и ее северо-восточного продолжения — Симбирской. Слабое распространение однодворческих поселений на юг от Белгородской линии объясняется тем, что, после присоединения Малороссии, охрану южной границы взяло на себя малорусское казачество, занимавшее соответствующую территорию на основаниивольных поселений, а не царского испомещения; юго-восточную же границу оберегали донские казаки. В южных степных губерниях, на Кавказе и в Заволжье однодворческие поселения образовались путем переселения однодворцев во 2-й половине XVIII и в XIX веке из малоземельных центральных губерний.
Назначая украинные земли для постоянного войска, правительство принимало меры к тому, чтобы они, по возможности, не выходили из рук местных служилых людей и не сосредоточивались в руках одних служилых путем обезземеления других. В этих видах в 1651 г. украинским детям боярским, уходившим на службу в новые города, дозволено было уступать оставляемое поместье лишь беспоместным и мелкопоместным дворянам и детям боярским (в оклад, по их челобитью) тех городов, которые они покидали. По мере отодвигания южной границы в степь, служилые люди центральных городов стремились воспользоваться приобщаемыми к государству плодородными землями, занимали их путем сделок с украинскими помещиками и обращались к правительству с челобитьями «о даче им в заокских городах в поместье», поддерживая эти челобитья заявлениями, что их земли в замосковных городах находятся «не в хлебородных местах, от бесхлебицы оскудели, люди их и крестьяне от голоду идут врозь». Дети боярские заокских городов в свою очередь били челом о разрешении отдавать их поместья в приданое при выдаче женщин замуж за иногородних, «чтобы их сестры, дочери и племянницы без замужества не были», так как «опричь тех поместий и вотчин приданого им дать нечего, люди они скудные и беспрестанно бывают на службах». Для противодействия этим стремлениям правительство обращало украинские города в «заказные», куда запрещалось внедряться посторонним. В 1672 г. было заказано 60 городов, преимущественно нынешних Харьковской, Воронежской, Курской и южных частей Тульской и Орловской губерний, и указано 29 более северных украинных городов (Калужской, Тульской, Рязанской и Орловской губерний), в которых разрешалось отводить иногородним в поместья дикие поля. Право челобитья на украинские земли (в определенном для каждого чина размере) получили служилые люди, высшие духовные чины и монастыри. Получаемые ими земли они могли менять на замосковные, но им запрещалось вступать в подобные сделки с украинными служилыми людьми. После этого указа от московских помещиков поступило много просьб об отведении им в украинских городах приисканных ими земель, занятых, правда, украинскими служилыми людьми, но такими, которые поселились на них «без царского указу и без дач». Украинские дети боярские в свою очередь подавали челобитья о неотобрании у них этих земель, о которых в свое время они «били челом», но не успели выправить на них законных документов, будучи «беспрестанно на государевых службах», а иные «за скудостью». Правительство стало на сторону украинцев; указом 11 марта 1677 г. было повелено оставить за московскими чинами лишь те отданные уже им земли, на которых новые владельцы поселили крестьян, незаселенные же земли возвратить украинцам, если у них не было других поместий. Вместе с тем предписывалось, чтобы украинские дети боярские, владеющие неукрепленными землями, хлопотали об укреплении их за ними. Запрещение московским людям завладевать поместьями украинских служилых людей исполнялось, по-видимому, недостаточно строго. 7 августа 1681 г. поместному приказу предписывалось не принимать челобитий о сделках с землями заказанных городов, но вместе с тем узаконялись купчие и закладные, явленные в приказе раньше. В указе этом разъясняется также, что отвод поместий из диких полей московским чинам можно производить лишь после того, как из этих полей будут дополнены до нормы окладов участки местных боярских детей и намерены поместья для местных служилых людей, еще не верстанных. Межуемые таким образом украинцам земли не должны были быть продаваемы, меняемы и даже отдаваемычужим служилым людям в наем больше чем на один год. В 1683 г. отведение московским людям земель в Украине велено было прекратить.
Главной обязанностью украинских служилых людей было охранять границу государства. Первоначально к службе привлекались все мужчины в возрасте от 15 лет; затем допускались льготы, а в конце XVII столетия из многочисленной семьи брались 1—2 человека, а третий оставался дома «на пашне»; четверо одиночек считались как бы за одну семью, и служили по очереди. С образованием при Петре I регулярной армии, существование особого полуземледельческого, полувоенного класса делалось излишним. Часть украинских детей боярских вошла в состав дворянства, большинство же их — по бедности, зависевшей от измельчания поместий, или по нежеланию нести службу (обязательную для дворян) — вместе с низшими разрядами служилых людей вошло в состав крестьян и получило наименование однодворцев. Слово «однодворец» впервые официально употреблено в указе 12 марта 1714 г., но в частном смысле; в применении же к служилым людям низших разрядов вообще оно впервые встречается в указе 1719 г. о переписи. Обращение украинских служилых людей в крестьян было произведено путем переписи их наряду с другими «людьми податного состояния» и обложения их подушным сбором. Впрочем, украинские низшие служилые люди, жительствовавшие внутри Белгородской черты, дальше от границы, больше занимавшиеся земледелием и менее, поэтому, способные к службе, и раньше несли денежный налог, в виде подворной подати. В 1723 г. однодворцы сверх осьмигривенного подушного сбора для содержания регулярной армии обложены были четырьмя гривнами с души «вместо того, что протчие крестьяне платят: дворцовые — во дворец, синодального ведения — в синод, помещиковы — своим помещикам». Сумма сбора назначена применительно к тому, что платили дворцовые крестьяне во дворец, и обращалась на содержание ландмилиции (пограничного войска), личный состав которой набирался из однодворцев же. Этот добавочный налог распространен был затем на другие разряды государственных крестьян,хотя получал другое назначение, и назывался оброчной податью. Оклад его для однодворцев возвышался медленнее, нежели для остальных государственных крестьян. Для последних оброк был поднят до рубля в 1760 г., а для первых — в 1764 г.; возвышение его до 2 руб. в 1768 г. не коснулось однодворцев, но когда оброчная подать в 1783 г. была увеличена до 3 руб., то в том же размере она стала взиматься и с однодворцев. В том же году однодворцы были уравнены с государственными крестьянами в отношении воинской повинности. С присоединением Крыма существование особого пограничного войска делалось излишним; однодворцы стали отправлять, как и крестьяне, рекрутскую повинность, сохраняя, однако, право служить в войске, как и в ландмилиции, только 15 лет. В плакате 1724 г. однодворцы прямо названы даже государственными крестьянами, но в 1731 г. велено было их государственными крестьянами не именовать, а быть им в служилых людях. Именным указом 16 августа 1798 г. однодворцам, имеющим поместья, «которых предки из давних лет в отбывательство от военной службы в звание сие вступили», повелено «оставаться навсегда в сем состоянии». В 1724 г. в платеже однодворцами подушной подати введена была круговая порука.
Земля (поместье) давалась служилым людям как средство отбывать государеву службу; поэтому эволюция однодворческого землевладения находилась в некоторой зависимости от законов и распоряжений, относившихся к поместному землевладению вообще. Законы эти, однако, не всегда были самостоятельными, первичными факторами, влиявшими на развитие данной формы; они часто лишь узаконяли отношения, укоренившиеся фактически. Первоначально поместье давалось лишь в пожизненное владение; после смерти владельца его дети — тоже служилые люди — должны были просить об оставлении им отцовского поместья, в счет следуемого им по окладу. Правило это, однако, не всегда соблюдалось; дети сплошь и рядом оставались на отцовской земле, «не справив» ее за собой; в свою очередь правительство передавало освобождавшееся со смертью служилого человека поместье в новыеруки, что вызывало единоличные и коллективные жалобы и челобитья служилых людей об укреплении за ними их владений. Уже Михаил Федорович пошел навстречу этим пожеланиям, а Уложение 1649 г. подробно регулирует наследование поместий, назначая вдовам и дочерям умершего (смотря по тому, скончался ли служилый человек, дома, в доходе или в бою) от до оклада вдове и вдвое меньше дочери и предписывая отдавать из отцовского поместья сыновьям, что следует по окладу, каким они были поверстаны; излишняя сверх этого земля предназначалась для беспоместных и малопоместных лиц того же рода. Понемногу права владельцев поместий расширялись. Девицы получили право зачислять выданное им на прожиток поместье за своими женихами. Старухи и старики передавали поместье посторонним лицам на условии содержать их до смерти, иногда переводя это содержание на деньги и получая всю сумму сразу. В 1678 г. разрешено было отдавать запущенное поместье за долги, по оценке, если у должника другого имущества не было, причем родственникам его предоставлялось оставить присужденную кредитору часть за собой, уплатив за нее деньгами. В XVIII в. поместье смешивается с вотчиной. С обращением украинских служилых людей в крестьян, право их владения землей — по происхождению одинаковое с дворянским -получило, однако, иное развитие. Так, закон 1714 г. о единонаследии -вряд ли и без того применявшийся однодворцами — в 1730 г. был, тем не менее, формально для них отменен по тому соображению, что после передачи недвижимого имущества одному сыну, другим детям не с чего будет «подушные деньги платить и ландмилицкую службу служить». Законом 1714 г. поместья были приравнены к вотчинам и допущена продажа тех и других. Когда, после того, однодворцы стали продавать свои земли жителям разных городов — побуждаемыек этому чрезмерным раздроблением участков или уходя на сторону, «бегая от ландмилицких служб», — правительство посмотрело на это как на нарушение старых распоряжений о заказных городах и хотя утвердило совершенные сделки, но запретило на будущее время продавать однодворческие земли, «чтобы от того в платеже подушных и в содержании ландмилицких полков помешательства не было» (указ 14 августа 1727 г.). Запрещения эти повторялись неоднократно, а при Елизавете Петровне была даже сделана попытка приравнять поместные однодворческие земли к казенным. В межевой инструкции 1754 г. помещены статьи об отрезке у многоземельных однодворческих селений поместной земли сверх 30 десятин на двор (полагая во дворе 4 ревизские души), для отвода селениям малоземельным или для продажи в частные руки. Земли, купленные однодворцами или пожалованные им в вотчину, оставлялись за владельцами. Однодворцам запрещалось покупать земли кроме однодворческих, в рассуждении того, «что они по владению своей земли и по достатку, и подушные деньги платить должны равномерно, как и государственные крестьяне». Межевание при Елизавете Петровне едва коснулось районов распространения однодворческих поселений, и инструкция 1754 г. почти к ним не применялась. От нее, зато, пострадали служилые старых служб люди, состоявшие на положении однодворцев, но жившие в северных районах: у них было отрезано много поместной земли. В следующую межевую инструкцию, 1766 г., правило об отрезке однодворческих земель внесено не было, а угодья, отрезанные по силе инструкции1754 г. и отданные владельцам «со взятием за десятину по гривне», если они еще не были обмежеваны, подлежали возвращению. Инструкция 1766 г. разделяла однодворческие земли на несколько разрядов. Поместные земли, состоявшие при месте жительства их владельцев и на которых однодворцы считались положенными в подушный оклад, запрещалось продавать и отдавать в наем больше, чем на год. Поместные земли «отсутственные», «отхожие», находившиеся в других селениях, а также земли, купленные однодворцами или пожалованные им в вотчину, разрешалось продавать лишь членам того же сословия; «порозжия государственные земли и дикие поля», на которых однодворцы поселились без дач или на которых они пожелают поселиться, полагалось нарезать им по 60 десятин на двор: 32 десятины (по расчету 8 десятин на душу, полагая во дворе 4 души) для современного инструкции поколения, и 28 десятин — для населения, прибывающего путем размножения. Земли, проданные однодворцами после 1727 г. и самовольно занятые помещиками, оставлялись за новыми владельцами с обложением их 5 коп. с десятины на содержание ландмилиции. Покупать землю у посторонних однодворцам запрещалось. Инструкция 1766 г. пыталась, по-видимому, установить неделимость семейных участков однодворцев (как и государственных крестьян), «на коих они в подушный оклад положены и с которых ландмилицию содержат», — предписывая после умерших землю «наследникам их и женам на части не делить». В заключение инструкцией предлагалось местным учреждениям представить соображения о поземельном устройстве однодворцев малоземельных селений. В конце XVIII в. обращено было внимание на неудовлетворительное экономическое состояние однодворцев, причину которого правительство видело в малоземелье, происшедшем от размножения населения, и в том, что однодворцы продавали свои земли, и «не однажды, но по несколько раз те же участки и завели множество судных и исковых дел». Для улучшения их положения экспедиция государственного хозяйства предлагала удовлетворить малоземельные однодворческие селения за счет многоземельных, отрезав у последних излишек наследственных земель сверх 15 десятин на душу; но Высочайше утвержденным 21 июня 1798 г. сенатским докладом предписывалось земель однодворцев, принадлежавших их предкам по дачам или приобретенных по прежним узаконениям покупкой, не трогать, а малоземельные селения удовлетворять прирезкой из казенных угодий до 15 десятин на душу. Спорные дела, между однодворцами и другими казенными крестьянами велено уничтожить, оставив тяжущихся при том владении, какое имел до генерального межевания или до начатой тяжбы", так как тех и других предположено удовольствовать 15-десятинной пропорцией; уничтожить повелено и дела, заведенные помещиками с однодворцами и другими крестьянами по покупкам земель и менам, ввиду того, что эти сделки запрещены инструкцией 1766 г. Сохранение за селениями, «в коих по писцовым книгам и разным крепостям сверх 15 десятин на душу есть излишество», этих излишних земель предписывается и Высочайше утвержденным 17 декабря 1800 г. докладом сената. Высочайше утвержденным мнением государственного совета 13 апреля 1810 г. постановлено применять к делам о землях однодворцев, жалованных лично или купленных, основания, по которым производятся дела об имениях между помещиками, а по отношению к землям, принадлежащим однодворцам «по дачам или по отводу от казны к целым селениям», следовать порядку дел о землях казенных.
Постановления межевой инструкции 1766 г. послужили главным основанием формулирования поземельных прав однодворцев в Своде Законов (т. IX). В издании 1832 г. однодворцы причисляются к разряду поселян, водворенных на казенных землях, потому что хотя они «могут иметь собственные земли и на них водворяются, но как они имеют также и казенные земли и все вообще во владении их защищаются правом казенным, то и причисляются к сему разряду» (ст. 387, 9, примеч.). По ст. 410 «земли и угодья, принадлежащие к каждому селению, каким бы образом они в начале не были приобретены — по прежним ли дачам и крепостям, или отведены от казны для водворения и наделения, — считаются общественным имуществом и во всех делах тяжебных защищаются правом имуществ казенных; владение оными предоставляется мирскому обществу того селения с платежом установленного оброка без ограничения времени и срока» (ст. 669, изд. 1857 г.). За силой ст. 411, «как сии земли и угодья принадлежат во владение не каждому крестьянину порознь, но всем вообще обывателям одной слободы, села или деревни, то распределение их на участки по семействам, и внутреннее оными распоряжение принадлежит целому мирскому обществу» (ст. 670, изд. 1857 г.). По ст. 413, "остающиеся после умерших поселян участки не могут быть делимы на части наследникам и женам; они подлежат распоряжению мирских обществ (ст. 672, изд. 1857 г.). Однодворцам дозволено удерживать в своей собственности не только земли, купленные ими и их предками или жалованные сим последним в вотчину, но и поселенных на них крестьян (ст. 427). Собственные земли однодворцев межуются за каждым по старинным крепостям особо; но земли эти могут продаваться лишь однодворцам того же уезда (ст. 428). В Высочайше утвержденном 29 апреля 1831 г. мнении государственного совета однодворческие земли подверглись более детальному расчленению, которое было внесено в последующие издания Свода Законов (изд. 1857 г., ст. 753 и сл.). К собственным землям однодворцев здесь отнесены: пожалованные в прежнее время в вотчину, приобретенные от посторонних до времени воспрещения таких покупок, приобретенные от однодворцев или на основании указа 12 декабря 1801 г. (дозволившего всем свободным людям приобретатьнезаселенные имения). Землями, составляющими собственность казны или общества, названы земли, отведенные однодворцам для службы прежде обращения их в подушный оклад, отведенные однодворцам из дико-порожних в указную пропорцию на душу и купленные волостью или селением. Собственные земли, приобретенные на основании указа 1801 г., разрешалось продавать лицам всякого звания, остальные — только однодворцам. Постановления об однодворцах в Своде Законов 1842 и 1857 гг. помещены в главе о свободных сельских обывателях, водворенных на собственных землях, потому что «хотя некоторые однодворцы поселены на землях казенных, но в правах состояния своего не различаются от однодворцев, жительствующих на собственных землях». В 1850 г., по случаю разногласия в сенате по делуоб отобрании земли у одного крестьянина Обоянского уезда, государственный совет высказал, что хотя земли, отведенные однодворцам до 1724 г. для первого поселения и исправления служб, составляют собственность казны или общества, и, согласно мнению министерства государственных имуществ, должны быть всегда обращаемы во владение казны, но так как — по заключению того же министра — однодворцы привыкли считать их своей собственностью и, имея эти земли, не требовали надела из других общественных угодий, а от присоединения этих земель к общественным казенные крестьяне выиграли бы очень мало, то на будущее время следует принять такое правило: при отобрании во владение казны или общества поместных однодворческих земель, последние должны оставаться в пользовании потомков перводачников из платежа оброка и переходит в распоряжение общества лишь в случае отказа их от этого (Свод Законов изд. 1857 г., ст. 756). Однодворческие земли не теряли своего юридического характера и с переходом их владельцев, путем выслуги, в дворянское сословие. Высочайше утвержденным 24 мая 1852 г. мнением государственного совета однодворцам, дослужившимся до офицерских чинов, позволялось выделять их земли из чересполосного владения, с тем, чтобы земли, пожалованные в вотчину, купленные у посторонних до времени запрещения межевой инструкцией или приобретенные у однодворцев, они уступали только однодворцам. Мнением государственного совета, Высочайше утвержденным 20 декабря 1854 г., было признано, что поместные земли однодворцев не перестают быть собственностью казны или общества и в том случае, когда поселенные на них однодворцы дослужились до офицерских чинов: но для поощрения однодворцев к достижению этого звания разрешено оставлять их в пользовании таких лиц с тем, чтобы следуемые с земель платежи вносились из сумм министерства государственных имуществ. Положением о государственных крестьянах 1866 г. продажа однодворческих земель была освобождена от всяких ограничений; в приложениях к владенным записям семейные участки их записывались за старшими в роду, хотя бы то был старший брат при младших или дядя при племянниках. Занесенный в список владельцев считался юридически собственником участка и, пользуясь свободой отчуждения, нередко продавал или иначе передавал его кому-либо, обезземеливая остальных членов семьи. Побуждением к продаже участков была не только нужда в деньгах, но и неудобства обработки клочков земли, доставшихся малоземельным хозяевам по семейному разделу. При земском исследовании крестьянского хозяйства Курской губернии в 1880-х гг. встречены были волости, где при 1000—1500 дворах насчитывалось от 200 до 300 случаев перехода земли в течение года. Эти обстоятельства привели, с одной стороны, к разъяснению сената (в 1882 г.), что запись подворных участков за домохозяевами (при выдаче владенных записей) не укрепляет за ними отдельного личного права собственности на участок земли, который составляет принадлежность всего двора, и за смертью домохозяина собственниками участка делаются члены двора или семьи; с другой — к закону 1893 г., дозволившему отчуждение подворных участков, лишь если приобретатель приписан к сельскому обществу.
В соответствии с фактом происхождения однодворцев от служилых людей находится факт владения ими крестьянами. Первоначально крестьяне появились в этой среде главным образом путем пожалования низшим служилым людям населенных имений; впоследствии класс однодворческих крестьян увеличивался припиской к однодворцам дворян, покупкой крестьян у дворян, получением их по наследству и т. д. Число однодворческих крестьян было, впрочем, очень ограничено: по 3-й ревизии — 17675 душ, по 4-й — 21531 душа, в 1834 г. — лишь около 11000 душ, по 1 крестьянину на 112 однодворцев. Первоначально однодворческие крестьяне, как и помещичьи, платили в казну лишь подушную подать; межевыми инструкциями предполагалось взимать с них, как и с их владельцев, налог на содержание ландмилиции; осуществлено это было в 1786 г., а в 1787 г. постановлено не освобождать их от оброка и в том случае, если они перейдут по наследству к однодворцам, дослужившимся до офицерских чинов и зачислившимся в дворянское сословие. В 1827 г. однодворческие крестьяне освобождены от оброка по тому соображению, что они несут аналогичную повинность своим владельцам. Однодворцы могли продавать крестьян только лицам своего звания, покупать — также лишь у них; сенатским указом 1794 г. им было запрещено отпускать крестьян на волю, на том основании, что они состоят с ними в одинаковом подушном окладе, а право освобождать крестьян составляет привилегию дворянства; в 1809 г. запрещение это отменено, как «не заключающее достаточных причин». В 1842 г. однодворцам разрешено ходатайствовать о ссылке крестьян за дурное поведение и дерзкие поступки в Сибирь на поселение. Еще императрица Екатерина II делала попытку выкупать однодворческих крестьян. В 1841 г., по случаю просьб некоторых однодворцев о принятии их в казну, приступлено было к постепенному выкупу их (не более 1 / 10 части или 1000 душ в год), с уплатой по 100 руб. за душу; у однодворцев, несостоятельных к платежу недоимки, выкуп производился, невзирая на их несогласие. До 1858 г. казной было приобретено 7886 душ, а в этом году Высочайше повелено выкупить всех остальных.
Служилые люди низших разрядов поселялись в Украине большей частью группами лиц, связанных одинаковой службой (станичники, пушкари, стрельцы и т. д.). Земля, в равной доле для всех членов группы, отводилась общей площадью, которую им предоставлялось разделить между собой. Городовые служилые часто получали поместье в двух местах: под городом и в уезде, «в отъезде». В общем жекуске, при заселении края, нередко получали землю и дети боярские. В северной части южной окраины преобладало, по-видимому, поселение служилых людей в одиночку или группами из немногих лиц; население современной нам деревни представляется здесь потомствомодного или немногих перводачников. Размер дачи служилого человека определялся числом четвертей (½ десятины) «в поле, а в дву потому ж», с соответствующим количеством копен (10 копен составляли приблизительно десятину) сена, из чего, однако, не следует заключать о существовании трехпольного севооборота. Соответственно обилию земли, хозяйство велось тогда преимущественно переложное, а вышеприведенные выражения официальных документов означают лишь способ измерения земли, возникший, правда, на почве господствовавшего в центре трехполья. Заселение новых городов происходило частью путем перевода из городов старых «семьянистых и прожиточных» служилых людей (причем допускалась замена избранных для переселения, по их челобитью, другими, тоже состоятельными), приходивших на новое место со скотом и пожитками, — частью переводом бедных или поселением «охочих» людей, нередко «пеших и безконных». В первое время после водворения, пока поселенцы не устроились и не распахали достаточного для прокормления количества земли, они получали льготу от службы и жалованье деньгами и натурой, обыкновенно деньги давались и на дворовое строение; правительству принадлежало, таким образом, верховное право не только на земли, но и на усадьбы украинцев. Для продажи строения служилых, переселяемых из одного города в другой, часто требовалось разрешение правительства. Поместные оклады украинских служилых людей были невелики, как по причине низкого состояния большей части испомещаемых, так и потому, что плодородие черноземных почв хорошо было известно московскому правительству; служилые люди и особенно дети боярские испомещались здесь значительно меньшими участками, чем им следовало по окладу. По данным И. Миклашевского, поместья разных разрядов низших служилых людей в южных городах вскоре по их основании, в начале XVII в., колебались от 10—20 до 70—100 десятин; поместья детей боярских — от 20 до 760 десятин, в среднем составляя около 90 десятин в Белгородском уезде, от 40 до 350 десятин в Оскольском уезде, в среднем около 50 десятин в Путивльском уезде. На более значительные из этих поместий можно было посадить крестьян; в Белгородском уезде в описываемое время на одного помещика из детей боярских приходилось, в среднем, около 2 крестьянских и бобыльских дворов, в Воронежском уезде — 3 двора, в Путивльском уезде — 1½ двора. Большая часть служилых были, однако, настолько малоземельны и малодостаточны, что должны были обрабатывать землю личным трудом; в Оскольском уезде, например, почти вовсе не было крестьян, а в трех вышеназванных уездах к концу XVII в. число крестьян уменьшилось в два раза и более. Отвод поместий многим в одном куске — при хозяйственных условиях того времени, когда урожай зависел не столько от тщательности обработки, сколько от качества почвы и других естественных условий — послужил поводом к развитию чересполосности владений. Совладельцы естественно желали участвовать во всех выгодах данного участка, и это приводило к разделу между всеми и близких к жилью, и дальних участков, и лучших и худших почв («всякую полосу, худую и добрую — все пают», — пишет Посошков). Чересполосица обыкновенно устанавливалась и при отрубном владении, при наследниках перводачника, разделявших поровну и старопашье, и новину, и другие разнородные части наследства, по мере того как являлась надобность в их эксплуатации. Чересполосное владение украинцев было настолько распространенным явлением, что само правительство в отказных грамотах указывало испомещаемым «пашни пахать и сено косить через десятину (с другими владельцами), не выбором»; попытка же Федора Алексеевича уничтожить чересполосицу путем обязательного разверстания не имела успеха. Хозяйственные неудобства раздробления каждого владения на части и чересполосного с чужими владениями расположения были нечувствительны для первых, сравнительно крупных помещиков и их ближайших потомков; но, под влиянием обычая равного раздела земли между наследниками (вопреки межевой инструкции 1766 г.), раздробление и чересполосица прогрессивно усиливались и становились, наконец, отяготительными. Вместе с этим развивалась и неравномерность владений, обусловливаемая различной плодовитостью отдельных родов и ветвей одного рода, неравенством первоначальных дач и куплей-продажей участков, особенно если этим путем в среду служилых (впоследствии однодворцев) внедрялся сильный ибогатый помещик, не только скупавший Ч. земли, но и завладевавший ими насильственно. Скупка земель посторонними продолжалась, вопреки повторявшимся запрещениям, при содействии местных властей, часто фигурировавших в числе скупщиков. Для обхода закона продавцы именовались в документах помещиками, купчие совершались на имя однодворцев-родственников покупателя, или дослужившихся до офицерских чинов, от которых участки переходили к посторонним и т. д. Посторонние лица получали иногда землю по приговору общества, за услугу. Насильственно захватывали однодворческие земли и соседние помещики. Покупка и захват посторонними однодворческих земель (преимущественно лесов) поощрялись правительственной практикой последующего признания захватов, с обложением земли небольшим в пользу казны сбором. Происходившее от указанных причин измельчание долей и обезземеление однодворцев (в конце XVIII в. в Курской губернии больше 9 тыс. душ мужского пола не имели вовсе земли, а 10044 — имели ее от 1 до 3 десятин) вызывало жалобы и ходатайства о прирезке земли, о воспрещении продажи однодворческих земель посторонним, о возвращении проданной таким образом земли и, наконец, об уравнении участков однодворцев путем передела их земель «в каждом роде особо» или в селении, как единице. Ходатайства о разделе поддерживались местной администрацией; вопрос об этом относительно Курской и Тамбовской губерний внесен был в 1788 г. в сенат, который решил его отрицательно, предположив вместо того удовлетворить малоземельных однодворцев этих губерний казенными землями, а в 1798 г. издан был общий о том указ (см. выше). Дополнительная нарезка не имела, однако, широкого распространения, за ограниченностью близ селений однодворцев свободных казенных земель, а переселиться в южные и восточные степные губернии не могли, конечно, все малоземельные крестьяне. Идея об устранении малоземелья путем передела Ч. земель продолжала, поэтому, развиваться и получала практическое осуществление. Начавшись в конце XVIII в., переделы однодворческих земель более и более распространялись в XIX в., охватили наибольшее число селений в 1830—50-х гг., встречаются довольно часто в 60-х гг. и затихают в последующее время. Правительственное влияние на этот процесс проявлялось путем законодательных мер, административных воздействий и судебных решений. Главнейшие законодательные постановления упомянуты выше. Административные власти склонны были возможно шире распространять права государства на однодворческие земли и встречали этому поддержку в высших правительственных учреждениях. Так, в1807 г. сенат согласился с мнением министра финансов, что закон об отрезке излишних сверх определенной пропорции земель для поселения малоземельных крестьян распространяется и на земли однодворцев, потому что «для казенных поселян земли межеваны были не в собственность и не каждому порознь, но вообще селениям». Сенат не только применил эти соображения к спорным делам, вызвавшим вопрос, но и постановил предписать казенным палатам малоземельных губерний руководствоваться этим правилом. По поводу споров между однодворцами и другими разрядами государственных крестьян — при введении переделов земли, — вызывавшихся нежеланием некоторых из них отдавать в раздел крепостные земли, министр финансов циркуляром казенным палатам от 20 декабря 1820 г. разъяснил, что крепостной следует считать лишь ту землю, какая включена в одну межу с общественной и записана за владельцами в книгах и планах. Хотя в 1821 г. сенат предписал казенным палатам, при спорах о разделе земель, не разрешать самим вопроса о праве собственности, а передавать это судам, тем не менее в 1828 г. им был рассмотрен вопрос об отмене циркуляра 20 декабря, и государственный совет, куда перешло это дело, соглашаясь с мнением сената, высказал, «что поселян, имеющих в общественных селениях свои земли по грамотам, писцовым книгам и купчим, им отдельно принадлежащие, не можно ни в каком случае лишать их земель, как собственности их». Мнение это было Высочайше утверждено. Местное начальство, в общем, покровительствовало стремлению однодворцев к изменению формы владенияземлей, потому что постоянные переходы из рук в руки и растущая раздробленность и чересполосица участков благоприятствовали вольным и невольным захватам их друг у друга, равно как и возникновению других недоразумений, приводивших к массе споров и тяжб, которыми были завалены присутственные места и ввиду которых еще Екатерина II называла однодворцев «людьми, весьма к ябеде привыкшими». Неравномерность участков однодворцев приводила к тому, что многоземельные домохозяева, не будучи в состоянии обработать всюземлю силами своих семей, отдавали часть ее в краткосрочную аренду соседям, а последние не имели побудительных причин тщательно ухаживать за ней; поэтому во многих местах однодворческие земли обрабатывались плохо, доходы с них были невелики, недоимки большие. Разбросанность владений многих однодворцев в разных селениях затрудняла сбор недоимок и податей, когда оброк был переложен с душ на землю. Наконец, раздел Ч. земли на души, причем осуществлялось уравнение домохозяев не только в количестве, но и в качестве земли (путем разделения ее на ярусы и отведения каждому участка во всех ярусах), значительно облегчал процесс расценки земли для переложения на нее оброка — реформы, вводившейся в 40-х годах (неподвижность ярусов Ч. земли в течение столетий имела следствием нарушение качественного равенства участков одного яруса), а упразднение наследственных владельцев делало ненужным составление кадастровых списков для каждого домохозяина. Фактические сведения о вмешательстве администрации в процесс обращения однодворческих земель в общинное владение в конце XVIII и в первые десятилетия XIX в. очень скудны. Гораздо богаче эти сведения относительно времени после учреждения министерства государственных имуществ, но они не имеют документального характера, а заключаются ввоспоминаниях крестьян, часто путающих даты и факты и неправильно окрашивающих последние. Нужно полагать, что в конце 1830-х гг. ведомством государственных имуществ издан был циркуляр, разъяснявший, что Ч. владельцы, по общественному приговору, могут разделять свои земли на ревизские души. Циркуляр этот значительно усилил партию однодворцев, стоявших за уравнение земли. Хотя все это дело передавалось исключительно крестьянам, без вмешательства окружного начальства, которому не предоставлялось даже самостоятельной проверки приговоров о переделе, но так как местное начальство разъясняло законы, давало те или иные советы и проверяло приговоры по предписаниям палаты государственных имуществ в случае жалоб недовольных переделом, которые приносились очень часто, то окружной начальник имел возможность оказывать на крестьян известное давление и сообразно своим симпатиям и другим обстоятельствам (между прочим — склонности к взяткам) облегчал или тормозил переделы. На основании закона, по общественному приговору можнобыло разделить на души лишь поместную землю, но раздел сплошь и рядом распространялся на жалованные и купленные земли, особенно в первое время данного периода, пока еще не вошло в обычай обращаться, при недовольстве приговором о переделе, к суду. Обращение это для многих затруднялось тем, что документы о праве владения были отобраны при размежевании земли общего владения однодворцев и частных собственников, к чему особенно стремилось министерство государственных имуществ. В своих решениях суд опирался на свойство документов, представлявшихся истцами, палата же государственных имуществ, куда также поступало много жалоб, чаще руководствовалась, по-видимому, симпатиями к общинному землевладению. Главной причиной обращения Ч. землевладения в общинное было стремление к этому малоземельного большинства домохозяев. Благоприятствовавшие осуществлению этого стремления обстоятельства заключались: 1) в крайней раздробленности участков и спутанности владений отдельных домохозяев в некоторых селениях, что имело следствием крупные хозяйственные неудобства и многочисленные ссоры между соседями; 2) в переложении оброка при графе Киселеве с душ на землю, отчего платежи многоземельных домохозяев иногда увеличивались настолько, что они склонялись к душевому поравнению, а иногдаи сами предлагали обществу взять их землю; 3) в специальном размежевании для отделения однодворческих земель от частновладельческих: однодворцы часто получали при этом отрубной участок, который нужно было заново разверстать между владельцами; этим пользовались приверженцы уравнения и требовали разверстки по душам; требование это получало особенную силу, если, как это бывало очень часто, определить долю каждого домохозяина в общем владении оказывалось затруднительным, потому что плодовитость отдельных линийбыла забыта, родовые счеты перепутались и многие полосы по сделкам неоднократно переходили из рук в руки. Многоземельные домохозяева иногда соглашались на передел, с тем, чтобы им был нарезан несколько больший участок сравнительно с остальными или дана известная сумма денег, собираемая с тех, участки коих увеличивались при переделе. В других случаях согласие их на передел достигалось угрозой выделить им участки вдали от селения, не пускать их скота на общий выгон и т. п. Если часть домохозяев все-таки не соглашалась на раздел и поддерживалась в этом администрацией или судом, общество распадалось на два: с душевым и Ч. владениями, с особыми участками для каждого. Иногда селение распадалось на две душевые общины — малоземельную и многоземельную. Во многих случаях домохозяева, отделившиеся от большинства, через несколько лет соглашались включить свои земли в общий раздел, потому ли, что не считали удобным вести хозяйство отдельно от других, или потому, что семьи их значительно размножились и отдельное владение не представляло прежних выгод. Обращение Ч. владения в общинное на территории однодворческих поселений происходило неравномерно во времени и пространстве в восточной окраине процесс охватил гораздо большую часть селений (местами Ч. селений совсем теперь нет) и завершился настолько давно, что население сохранило о нем лишь отрывочные воспоминания; в западной части территории переход с четвертей на души совершался на памяти живущих стариков или их отцов и в одних уездах охватил большую часть селений однодворцев, в других коснулся лишь немногих обществ. Причины указанного разнообразия заключаются отчасти во влиянии окружающей среды: переход на души совершался легче в местностях, где по соседству с однодворцами находилось много селений государственных крестьян собщинным владением землей. В 1851 г. по формам владения землей однодворцы распределялись следующим образом: из 1190 тыс. ревизских душ 453 тыс. владели землей по четвертям, а 737 тыс. — по душам; из этих последних 204 тыс. были поселены в разное время на казенных землях, на основаниях, общих с государственными крестьянами, а 533 тыс. перешли к душевому владению от четвертного. Крестьяне, владевшие землей по четвертям, распределялись по губерниям так:
 
Раздел четвертных земель на души на законном основании, по приговору большинства домохозяев, мог иметь место лишь до 1850 г., когда было признано право однодворцев владеть поместными землями лично. Переход от четвертей на души продолжался, однако, и после того. Земское описание крестьянского хозяйства показало, что в 80-х годах в Рязанской губернии находилось Ч. крестьян 14,5 тыс. душ Х ревизии, тогда как в 1850 г. их было 23,4 тыс. душ IX ревизии; в Воронежской губернии в конце 80-х гг. четвертной земли было 40 тыс. десятин, а в 1850-х гг. — в 10 раз больше. Обращению четвертного владения в общинное противопоставлено сильное препятствие преобразованием быта государственных крестьян, когда четвертная земля записана была за главами семей и была допущена продажа этих земель лицам всех сословий. Это придало особую ценность земле и сделало крупных Ч. владельцев мало склонными к отказу от права собственности на землю. Распространение душевого владения на четвертные земли не прекратилось, однако, окончательно; живое стремление к тому в среде малоземельных домохозяев констатируется земской переписью крестьянского хозяйства (в 80-х гг.) в Курской и Рязанской губерниях. Обращение четвертного владения в общинное не всегда было результатом единичного акта — общественного приговора, распространяющегося на все земли селения. Во многих селах ему предшествовало обращение в уравнительное пользование некоторых участков или угодий (лес, луга) и общинное владение таковыми наблюдается и ныне во многих селениях, удержавших для главнейшей массы земли форму личного владения. Общинная пашня в селениях Ч. крестьян образовалась издополнительных прирезок казенной земли, из распашек выгонов, лесов и лугов, из участков выморочных и оставленных переселенцами, из земель уступленных обществу многоземельными домохозяевами или поступивших в общество по решениям суда, из участков, ранее сдававшихся обществами в аренду, и т. д. Можно, таким образом, заключить, что участки, достававшиеся тем или другим путем обществу однодворцев, оно распределяло между всеми не по четвертным правам, а по душам.
Не всеми угодьями Ч. крестьяне пользуются теперь однообразно. Выгон обыкновенно находится в общинном пользовании, причем всякий домохозяин имеет право выгонять на него (а также на луга, после снятия травы, и на поля, после уборки урожая) весь свой скот; из выгона иногда нарезываются усадебные места малоземельным крестьянам, отделяющимся от семьи. Луга, в большинстве случаев, находятся или в общем пользовании, распределяясь между семьями перед самым покосом пропорционально площади их пахотных участков, — или в общинном, распределяясь по душам или поровну по дворам; редко луг разделен на постоянные семейные участки. То же самое относится к лесу. Часть пахотной земли в некоторых Ч. селениях находится в общинном владении, переделяясь по душам или по дворам или эксплуатируясь путем сдачи в аренду, большая же часть ее состоит в наследственном владении семей. Сыновья умершего делят его землю поровну, выдавая сестрам только приданое, движимостью. Хотя, по закону, в порядке наследования имуществом крестьянам дозволяется руководствоваться местными обычаями, тем не менее в 70-х гг. дочери однодворцев, через посредство суда, добились получения земельных долей согласно т. X; местами они и впоследствии, под влиянием волостных писарей, наследовали на этом основании. При отсутствии сыновей наследуют вдова и дочери; за отсутствием прямых наследников — братья, сестры и родные племянники, затем дяди и другие родственники. Участки пахотной земли находятся в общей чересполосице; между наследниками обыкновенно разделяются все полевые участки наследодателя. Чересполосица от этого увеличивается и теряет правильность, присущую ей в общинном владении, где она применяется с целью уравнения домохозяев в пользовании всеми естественными выгодами участков, равно как и в их неудобствах. Вследствие отсутствия обычая переделов и переверсток, Ч. крестьяне лишены возможности периодического уничтожения излишней дробности и неправильной чересполосицы пахотных участков. Где земля не подвергалась в середине XIX в. специальному размежеванию с частными собственниками — после чего ее пришлось заново распределять между домохозяевами, — там, несмотря на развитую чересполосицу, сохранились лишь следы прежней уравнительности распределения земли по качеству, отдаленности от усадьбы, величине и числу полос. Чрезмерное раздробление участков приводит к тому, что малоземельные домохозяева не находят удобным подчинять их правильному севообороту, а так как число этих хозяев возрастает, то им часто удается добиться приговора об уничтожении обязательного пара, после чего они начинают засевать землю из года в год, до полного истощения. Широкое распространение истощающей беспорядочной культуры четвертных земель обусловливается еще редкостью приговоров общества Ч. владельцев относительно подчинения правильному севообороту отдаленных участков земель, находящихся, в отношении способов хозяйства, в полном распоряжения собственников, применяющих к ним беспорядочную, истощающую культуру.
Наибольшее число однодворцев, сохранивших четвертное землевладение, находится в Курской губернии: земская перепись начала 1880-х годов насчитала их 91600 дворов и 612 тыс. душ обоего пола. Экономическое их положение рисуется следующими данными. Надельную землю в количестве 1063 тыс. десятин удобной имеют 88430 домохозяев, или 96%; в среднем это составляет на двор 12 десятин, на работника мужского пола 7 десятин, на душу обоего пола 1,7 десятины. 8080 дворов имели, кроме того, 70 тыс. купчей земли. 22650 домохозяев (25%) арендуют 95 тыс. десятин вненадельной земли; 21 тыс. домохозяев арендуют 75 тыс. десятин земли надельной. Из числа надельных домохозяев 71350 (81%) обрабатывают землю собственным инвентарем, 10680 (12%) — наймом; 6400 дворов (7%) не обрабатывают свою землю, а сдают ее в аренду. часть домохозяев не имеют лошадей; 11738 (13%) не имеют ни лошадей, ни коров; остальным принадлежат 159 тыс. рабочих лошадей, в среднем 2,2 лошади на домохозяина; по 1 и по 2 лошади держат 34% домохозяев, по 3 лошади — 20% хозяев, а 12% имеют больше 3 рабочих лошадей. В селениях Ч. крестьян насчитывалось 111 тыс. коров, 130 тыс. молодняка, 625 тыс. головмелкого скота. Ч. крестьяне платили ежегодно 1014 тыс. руб. оброчной подати, 804 тыс. руб. государственного налога, 470 тыс. руб. земских и 464 тыс. руб. мирских сборов, всего 2752 тыс. руб., что составляло в среднем 31 руб. на двор, 2,6 руб. на десятину надельной и 2,4 руб. на десятину всей земли. Большая половина домохозяев, а именно 50 тыс., занимались, кроме земледелия на собственной или арендованной земле, промыслами: 32 тыс. мужчин — на местах, 38 тыс. — в отходе. Четвертные земли распределены между домохозяевами очень неравномерно: разница наибольших и наименьших семейных участков поместной (надельной) земли (не считая купчей) по уездам Курской губернии колебалась в 1880-х годах между 47 и 148 десятинами. Приложения к владенным записям показывают, что 15 годами раньше участки были равномернее.
''Литература.'' И. Н. Миклашевский, «К истории хозяйственного быта Московского государства» (1894); К. А. Благовещенский, «Четвертное право» (1899); В. И. Семевский, «Крестьяне в царствование императрицы Екатерины II» (т. II, 1901); Я. Соловьев, «Об однодворцах» («Отечественные Записки», 1850, т. LXIX); Ф. А. Щербина, «Четвертное землевладение Воронежской губернии» («Воронежский Юбилейный Сборник», 1886); Германов, «Постепенное распространение однодворческого населения в Воронежской губернии» («Записки Географического Общества», 1857, кн. 12); К. П-в, «Четвертное землевладение» («Русская Мысль», 1886, №№ 2, 3); С. А. Харизоменов, «Материалы по четвертному землевладению Саратовской губернии» («Труды саратовской ученой архивной комиссии», 1890, т. II); В. И. Вешняков, «О происхождении разных названий государственных крестьян» («Журнал Министерства Государственных Имуществ», 1857, декабрь); «Итоги экономического исследования России по данным земской статистики» (т. I, глава I, 3, 1892); «Земледельческая Газета» (1857, №№ 100—103); «Курская губерния. Итоги статистического исследования» (1887); «Сборник статистических сведений по Курской губернии, отдел хозяйственной статистики» (вып. 1, отдел I, 1883); «Сборник статистических сведений по Обоянскому уезду» (1883—84). См. также «Сборники статистических сведений» по Курской, Рязанской, Орловской и Тамбовской губерниям.

'''Четвертник''' — старинная питейная и поземельная единица; в первом смысле составляла четверть ведра или 3 кружки, а во втором — ½ четвертины или ¼ осьмины, т. е. то же, что четверик. Термин этот исчезает в XVII в.

'''Четвертка,''' ''четка'' — старинная новгородская хлебная мера. Из переписной книги Вотской пятины видно, что эта единица была коробьи, следовательно, в XVI в. равнялась получетверти московской.

'''Четвертичная система и период''' — обнимают в жизни Земли промежуток времени от конца третичного периода до переживаемого нами момента. Большинство ученых делит Ч. период на две эпохи: древнейшую — ледниковую, делювиальную, плейстоцен или постплиоцен, и новейшую, куда относят современные отложения (см.). Ни по своей продолжительности, ни по самостоятельности флоры и фауны, Ч. период не может быть сопоставлен с более древними геологическими периодами. Переход от третичного периода к Ч. произошел в высшей степени постепенно и незаметно, без резких климатических, фаунистических и физико-географических изменений. К началу Ч. периода климат, распределение материков и морей и морская фауна весьма мало отличались от современного их состояния; более значительные изменения произошли с тех пор только в составе наземной фауны. В продолжение Ч. периода вымерли многие гигантские травоядные, каковы мамонт, сибирский носорог, мастодонт, гигантский олень и др.; многие как из высших, так и из низших организмов изменили ныне области своего местообитания, но наиболее характерную черту Ч. периода представляет появление на земле человека, присутствие которого, по остаткам его костяков и культуры, обнаружено и твердо доказано уже в сравнительно древних межледниковых отложениях ледниковой эпохи. Хотя Ч. период и начался при климатических условиях, близких к современным, но в течение его происходили крупные климатические и физико-географические изменения. В ледниковую эпоху, например, большая часть России (до Полтавской и Харьковской губерний) и средней Европы, а также и Северной Америки были одеты сплошным ледниковым покровом, напоминая современную Гренландию. Несмотря на сравнительно незначительный, с геологической точки зрения, промежуток времени, отделяющий нас от начала Ч. периода, изучение его представляет большие затруднения. Трудности заключаются в том, что нормальный, наиболее распространенный тип более древних образований — морские осадки Ч. периода — совсем недоступен нашему наблюдению. Образования эти и по настоящее время составляют дно моря и только кое-где, в побережьях, обнаруживаются незначительными полосками. Доступны изучению только материковые образования Ч. системы, в виде рыхлых наносов прикрывающие на значительной площади земной поверхности более древние коренные породы. Наносы эти по большей части бедны остатками флоры и фауны и разнообразны по своему литологическому характеру в различных пунктах их развития. Ни палеонтологический, ни стратиграфический методы исследования не дают, поэтому, в применении к этим отложениям благонадежных результатов, и восстановить вполне историю Ч. периода жизни Земли до сих пор не оказалось возможным. Достоверно известно, что климат, по крайней мере в Европе, в начале третичного периода более равномерный и теплый, субтропический,становился с течением времени все более умеренным и к концу того же периода мало отличался от современного. В начале Ч. периода средняя температура земной поверхности продолжала понижаться, хотя неравномерно, в виде целого ряда колебаний. Под влиянием этого понижения значительная часть северного полушария, а именно Скандинавия, часть России, Германия, Англия и часть Северной Америки покрылись на долгое время ледяным покровом. Значительные ледники спускались в это время и с горных хребтов, расположенных к югу от области сплошного оледенения, как-то: с Альпийских гор, Кавказа, Пиренеев и даже с лежащих еще южнее, под тропиками, африканских и азиатских горных массивов. Более обширные размеры имели в это время и ледники южного полушария, как о том свидетельствуют наблюдения в Австралии, Новой Зеландии и Южной Америке. Вне области занятой ледниками поверхность Земли носила в это время лесной, но чаще степной или тундровый характер. Благодаря колебаниям температуры, ледниковый покров в продолжение этого периода не оставался неизменным. С повышением температуры ледники отступали ближе к полюсам, а степи и тундры покрывали освободившиеся ото льда площади; с понижением температуры ледники снова надвигались в умеренные широты, отодвигая ближе к тропикам области обитания животных и растений того времени. Такие колебания происходили в Ч. период неоднократно, и в некоторых пунктах земной поверхности различают до шести и даже более последовательных периодов оледенения, разобщенных между собой промежутками с более умеренным климатом, что выражается чередованием ледниковых отложений, с отложениями иного характера, соответствующими межледниковым эпохам. Эти последние представляют особый интерес в том отношении, что исключительно в них сосредоточиваются остатки флоры и фауны, позволяющие восстановить состав растительного и животного мира этой эпохи. Настоящие ледниковые отложения органических остатков почти совсем не содержат, что и понятно, так как области, покрытые льдами, не представляют условий, благоприятных для развития органической жизни. В Европе различают три центра, откуда распространялись оледенения: Альпы, Англо-Шотландские горы и Скандинавские возвышенности, откуда спускались ледяные массы, в периоды наибольшего распространения ледников покрывавшие значительную часть России и Северной Германии. В Альпах, где и в настоящее время существуют многочисленные ледники и где поэтому ближе знакомы с особенностями ледниковых отложений, прежде других мест был установлен факт нахождения ледниковых образований, в виде моренных отложений, эрратических валунов, исцарапанных и изборожденных скал в местностях, значительно удаленных от современных ледников, и совершенно правильно был истолкован большим распространением ледников, в эпоху, предшествовавшую современной. В это время в Альпахпо северному склону гор спускались в долины громадные ледники, не только выполнявшие эти долины, но даже достигавшие альпийских предгорий и там сливавшиеся в обширный ледяной покров, тогда как с южных склонов, под влиянием различий в климатических условиях, спускались в это время по главнейшим долинам лишь отдельные ледяные потоки. Ближайшее исследование показало, что в альпийской области в продолжение ледниковой эпохи существовал не один, а даже два или три периода оледенения, разделенных межледниковыми эпохами с умеренным климатом, во время которых ледники отступали почти до самых горных вершин, а их место занимали леса и степные пространства. Отложения ледниковой эпохи выражены в альпийской области не слоистыми моренными образованиями, состоящими из ледниковой щебенки или песчано-глинистых рыхлых наносов с валунами, тогда как межледниковые образования слагаются лёссом и слоистыми продуктами переработки водой моренных отложений; встречаются также местами прослойки сланцеватого угля, происшедшего из отлагавшегося в то время торфа. Другой центр оледенения находился в то время в Скандинавии, откуда спускался ледяной покров, занимавший более 6 млн. кв. км на площади Северной Европы, как о том свидетельствуют валуны скандинавских и финляндских горных пород, доныне тысячами встречающиеся на поверхности и в самой массе рыхлых ледниковых наносов русской равнины до Нижнего Новгорода, Полтавы и Киева, во всей Польше до подножия Карпат, в Саксонии, Северной Германии до Рейна и в Англии. Долго не допускали возможности существования сплошного ледникового покрова на этом громадном пространстве и старались объяснить присутствие здесь валунов нахождением в этой местности полярного моря, по которому ледяные горы, отрывавшиеся от скандинавских ледников, разносили вмерзшие в них валуны и отлагали их на дне моря при своем таянии. Эта гипотеза при более близком знакомстве с ледниковыми наносами России и Северной Германии оказалась, впрочем, совершенно не отвечающей действительности, так как с одной стороны ледниковые наносы России и Германии резко отличаются от морских отложений по своему характеру и заключенным в них органическим остаткам, а кроме того, во многих пунктах этих областей были найдены на коренных породах, подстилающих ледниковые насосы, несомненные следы движения по ним ледника, в виде округленных, отполированных поверхностей, часто покрытых шрамами и бороздами, указывающими направление движения ледника. Такие борозды можно видеть, например, и у нас в С.-Петербургской губернии, в ломках силурийского известняка, на поверхностях, только что вскрытых от вышележащих наносов. Найдены и конечные морены этого гигантского ледникового покрова, хорошо изученные в Германии и отчасти у нас в Полесье. В Олонецкой губернии и Финляндии большим распространением пользуются особой характерной формы холмы, известные под именем бараньих лбов, а также целые сглаженные каменистые хребты, вытянутые по направлению движения ледника и известные под названием сельг. К категории несомненно ледниковых образований относят также весьма распространенные в Швеции, Финляндии и северо-западной России длинные гряды или валы, напоминающие высокую железнодорожную насыпь и известные под названием озов. Хотя происхождение их и не разъяснено окончательно, но, вероятно, они представляют осадки внутриледниковых и подледниковых рек. Многие уголки Финляндии, Олонецкой, Новгородской и смежных с ними губерний представляют всхолмленную местность, впадины которой заполнены бесчисленными озерками, а поверхность почвы густо усеяна крупными валунами, что в общем до чрезвычайности напоминает альпийский моренный ландшафт. Подобно тому, как для Альп, также и для Северной Германии имеются доказательства, что в ледниковую эпоху в ней было не одно непрерывное оледенение, но 2 или даже 3, в Англии, вероятно, и более, разделенных периодами с более умеренным климатом, во время которых ледниковые отложения были перемыты, отчасти приобрели слоистый характер и заключают прослои торфа с остатками различных по большей части полярных растений, свидетельствующие о сильном в то время развитииторфяников. Относительно ледникового покрова, покрывавшего русскую равнину, нет ясных доказательств в пользу периодичности его существования; только для Польши, Полесья и некоторых южных пунктов развития ледниковых образований имеются факты, свидетельствующие о последовательном расширении и сокращении площади, занятой ледниковым покровом, и даже делаются попытки сравнения развитых здесь отложений с соответствующими ледниковыми и межледниковыми образованиями Западной Европы. Для пунктов, удаленных от окраинледяного поля, существование нескольких оледенений представляется маловероятным. На всей этой площади состав ледниковых наносов довольно однообразен. Наиболее постоянным членом их является красно-бурая, железистая ''валунная глина,'' изобилующая валунами северных горных пород, более крупными на северо-западных, более мелкими на южных и юго-восточных окраинах, и притом распределенными в них крайне неравномерно. Подстилается валунная глина ''нижними валунными песками'', по большей части слоистыми, как полагают, представляющими вынос рек, выбегавших из-под наступающего ледника. Налегают на валунную глину также пески, но уже не слоистые, развитые островами; происхождение этих ''верхних валунных песков'' связывают обыкновенно со стаиванием отдельных ледяных полей, оставшихся после отступания ледника в конце ледниковой эпохи. В период наибольшего оледенения со Скандинавских гор ледники расходились во все стороны как бы лучами. На севере и северо-востоке через Финмаркен и Кольский полуостров они сползали в Северный Ледовитый океан, на востоке и юго-востоке, перейдя через Балтийское море, они далеко распространялись по русской равнине, на крайнем севере соединяясь с самостоятельными ледниками полярного Урала, а на юго-востоке, вдаваясь по бассейнам Волги и Днепра двумя языками, разделенными Среднерусской возвышенностью. На юге скандинавский ледяной покров распространялся до Гарца, Рудных гор и Судетов, преградивших его дальнейшее наступание. На юго-западе он переползал через мелководное Северное или Немецкое море и покрывал значительную часть Германии, Голландии и заходил даже в Англию, где он, сливаясь с ледяными потоками, спускавшимися с Шотландских гор, покрывал всю Англию к северу от реки Темзы. И другие, более южные горные возвышенности Европы служили в это время центрами образования ледников, спускавшихся по их склонам потоками, но не сливавшихся в сплошной ледяной покров. Следы таких ледников обнаружены в Пиренеях и Сьерра-Неваде, в Вогезах, Апеннинах, Карпатах и на Кавказе, а также и в наиболее возвышенных пунктах прилегающих частей Малой Азии. В местностях, не занятых ледниковым покровом, находят и другие образования ледниковой эпохи, как, например, речные террасы, сложенные из галечника и рыхлых песчаных и глинистых пород. В числе последних особым распространением пользуется нежный на ощупь, желтоватый суглинок, известный под именем лёсса (см.). Известны также торфяники, известковые туфы и др. породы. Все эти последние образования пользуются ограниченным местным распространением, но представляют интерес по содержащимся в них органическим остаткам, позволяющим составить представление о характере флоры и фауны ледниковой эпохи. Значительная часть Северной Америки, а именно вся площадь Канады и часть Североамериканских Соединенных Штатов к югу от Великих озер, до 36° северной широты, была, как и Европа, покрыта в ледниковую эпоху сплошным ледниковым покровом, южная граница которого до сих пор резко обозначается ясно выраженными конечными моренами, в виде ряда холмов или высоких валов, образованных ледниковым наносом. В Америке встречаются и отложения, соответствующие межледниковым образованьям Европы, но существование нескольких последовательных оледенений для Северной Америки, как и для русской равнины, до сих пор не доказано. К югу от конечных морен великого ледника громадные площади занимает в Америке лёсс и слоистые отложения рек и громадных пресноводных бассейнов. В противоположность этому, в Азии, в частности в Сибири, несмотря на околополярное положение этой последней, не встречено никаких следов сплошного ледникового покрова, хотя и там замечалось несколько большее развитие ледников горных стран: Алтая, Саян, Северного Урала и некоторых возвышенностей Восточной Сибири; значительные же полярные ледники найдены пока только на Ново-Сибирских островах. В большей части страны отлагались в это время лёссовидные суглинки и слоистые, речные и озерные, вообще материковые образования, богатые остатками мамонта, сибирского носорога, северного оленя и других крупных травоядных, трупы которых иногда сохранились в вечно мерзлой почве и ледяных слоях Сибири в таком виде до настоящего времени, как будто они только что погребены. Объясняют отсутствие ледникового покрова в Сибири сухим и континентальным климатом Азии, не благоприятствующим образованию ледников. Также и в южном полушарии замечалось в ледниковую эпоху большое развитие ледников альпийского типа, но ввиду отсутствия там крупных околополярных материков не могло образоваться сплошного ледникового покрова, как в Европе и Северной Америке. На имеющихся участках суши отлагались в это время по преимуществу материковые слоистые образования со своеобразной, ныне исчезнувшей фауной млекопитающих и птиц.
 
''Флора и фауна'' Ч. ''периода.'' К началу Ч. периода флора и фауна достигли уже значительной степени дифференциации, мало отличаясь в этом отношении от современных условий расселения органического мира. В это время уже ясно обозначились зоо— и фитогеографические области, представлявшие значительные несходства по характеру населения. Европа в это время, в местностях, свободных от ледникового покрова, изобиловала крупными млекопитающими, как травоядными, так и хищными. Из первых привлекает внимание несколько видов слонов, частью начавших существование еще в третичный период и вымерших уже в доледниковую стадию ледниковой эпохи (Elephas antiquus, meridionalis), частью появившихся впервые в Ч. период и угасших в конце ледниковой эпохи, каковы Eleph. trogontherii и особенно мамонт (Eleph. primigenius), остатки которого в ледниковых образованиях России пользуются громадным распространением, а в Сибири сохранились в виде свежих трупов, подобных только что вывезенному с реки Березовки принадлежащему академии наук превосходному экземпляру. В таком же прекрасном сохранении встречаются там и останки сибирского носорога, подобно мамонту, покрытого длинной шерстью и приспособленного к суровым климатическим условиям мест обитания. В Европе жили в то время и другие виды носорога, ныне исчезнувшие. Из других крупных млекопитающих следует упомянуть эласмотерия, близкого по организации к носорогу, но обладавшего хоботом, и вымершего исполинского бегемота, обитавшего в южной Европе в доледниковый век. Из оленей в Ч. отложениях встречаются останки гигантского оленя (Cervus megacerus), концы рогов которого отстояли один от другого иногда на 4 м; вместе с ним жили и некоторые современные формы оленей: благородный олень, северный олень и косуля, также антилопы и серны.Из быков в это время обиловал тур (Bos primigenius), доживший до времен исторических, и зубр (Bos latifrons), существующий и по настоящее время в Беловежской пуще и на Кавказе. В степных местностях жили многочисленные грызуны, отчасти из Европы ныне вытесненные, каковы: бобр, сурок, тушканчики, суслики, а также многие ныне полярные формы, каковы: полярный заяц, пеструшка и лемминг. Из хищников наиболее поразительны огромный пещерный лев, пещерная гиена и пещерный медведь, далеко превосходивший размерами современных медведей. Известны также остатки наземных и морских моллюсков, причем среди последних многие формы принадлежат полярным видам. Разумеется, не все эти разнообразные формы организмов жили в Европе одновременно. Бегемот, южные слоны, пещерный лев обитали здесь только в доледниковый век и с наступанием ледника удалились к югу или вымерли, уступив место северным формам; в свою очередь, эти последние не раз покидали страну, уходя за отступавшим ледяным покровом, и сменялись обитателями лесов и степей умеренного пояса. Что касается растительности Ч. периода, то она не представляет каких-либо резко отличных от нынешних форм. Изучение ее важно с той стороны, что дает возможность объяснить происхождение и современное распределение европейских растений. Характер растительности Ч. периода строго подчинялся условиям климата. С наступанием ледников подвигались на юг полярные формы, с отступанием льда на север освободившиеся пространства зарастали формами умеренного пояса, смешивавшимися с полярными и постепенно их вытеснявшими. В Северной Америке органический мир ледниковой эпохи представляет и сходство, и существенные различия с европейским. Хотя здесь также встречались мамонт, зубр и пещерный лев, но преобладающим распространением пользуются местные формы: гигантский мастодонт, вымерший в Европе еще в третичное время, различные виды лошадей, пекари, еноты, тапиры и проч., а также изредка странные, чудовищные формы неполнозубых, характерные для южно-американских постплиоценовых отложений. В лёссе пампасов и костеносных пещерах Бразилии сохранились многочисленные скелеты этих животных, чуждых Старому Свету. Здесь встречаются остатки громадных ленивцев, мегатерия, милодона и мегалоникса, а также неуклюжий броненосец глитодонт, хламидотерий и др. Формы эти появились еще в конце третичного периода, но дожили и до Ч. Своеобразная фауна населяла в это время Австралию; как и теперь, в ней господствовали сумчатые и однопроходные, но некоторые из них достигали гигантских размеров. Таковы были дипротодонт, напоминающий носорога, нототерий и чудовищный тилаколео, долго причислявшийся к хищникам, что, однако, не подтвердилось. Наряду с этими формами млекопитающих, для Австралии, Новой Зеландии и Мадагаскара характерны исполинские бескрылые птицы, некоторые представители которых сохранились до настоящего времени, а другие вымерли в историческую эпоху. Выдаются по величине среди них эпиорнис и динорнис, достигавшие 4 м в высоту, яйца которых в 150 раз превосходили куриные величиной.
''Климат и причины ледниковой эпохи.'' Характер отложений ледниковой эпохи и ее флора и фауна ясно свидетельствуют о более суровых климатических условиях этой эпохи по сравнению с современной, но наиболее характерную черту ее составляет обширное развитие ледников. Основываясь на значительном распространении этих последних, предполагали, что в ледниковую эпоху свирепствовали на Земле жесточайшие морозы, от которых значительная часть земного шара покрылась ледяной корой и органическая жизнь замерла на громадном пространстве. Для Европы теперь, однако, доказано со значительной степенью вероятности, что нет необходимости в значительном понижении температуры для объяснения характера ледниковой эпохи. Достаточно, чтобы снеговая линия опустилась на 1000 м, и ледники в сравнительно незначительный срок достигнут такого громадного развития, как в ледниковую эпоху. Вычислено, что для этого достаточно понижения средней годовой температуры Европы всего на 5° Ц., а если допустить несколько большее количество выпадавших в то время атмосферных осадков, то и того менее. Понижение температуры в ледниковой эпоху допускается всеми учеными, и давно уже делаются попытки выяснить причины этого явления, а тем самым и причины ледниковой эпохи. Одни из предложенных гипотез объясняют понижение температуры этого периода в Европе местными, земными причинами: существованием моря на месте нынешней Сахары, иным направлением Гольфстрима и проч. Но когда было доказано большее развитие ледников и, следовательно, понижение температуры на всей поверхности земного шара, пришлось искать каких-либо общих причин, могущих объяснить это явление. За последнее время и появился целый ряд астрономических гипотез, которые стремятся объяснить понижение температуры в ледниковую эпоху космическими причинами: ставят его в связь с перемещением полюсов, изменением наклона земной эклиптики и особенно эксцентриситетом земной орбиты; но не все наблюдаемые факты удовлетворительно объясняются этими гипотезами, а с другой стороны, не достает еще многих наблюдений, необходимых для того, чтобы подтвердить или опровергнуть этигипотезы.

'''Четверти''' или ''чети'' — органы центрально-областного управления в Московском государстве, областные по району деятельности и центральные по степени власти, имевшие целью содержать известное число служилых людей годовым жалованьем из фонда, образуемого путем взноса податных платежей отдельными лицами и общинами. С одной стороны, Ч. выплачивали служилым людям «годовые деньги», с другой — взимали с податного населения «четвертные доходы». Вопрос о происхождении Ч., ввиду недостатка фактических данных, представляется весьма спорным. Господствует предположение, что многочисленность касс создалась в Москве, как результат постепенного присоединения уделов; для управления вновь присоединенными областями московские государи учреждали «областные чети», которые мало-помалу получали преимущественно финансовое значение, так как имели дело с податными элементами населения (Градовский, Владимирский-Буданов, Лаппо-Данилевский). Другая теория (Милюков) объясняет происхождение Ч. разделением доходов на дворцовые и государственные, а этих последних — на областные и общегосударственные: в Ч. шли доходы, имевшие местный характер, тогда как в большой приход направлялись общегосударственные доходы. Всего чаще в Ч. поступали разные виды оброчных денег — «за наместнич доход и за присуд оброк и пошлины», «за посельнич доход» и проч., т.е. «кормленый окуп», установленный в 1555 г. в виде выкупа за уничтоженные кормленья. Впервые четвертной приказ упоминается в 1569 г. Ч. подлежали надзору разрядного приказа и находились в ведении земских дьяков. Отсюда профессор Платонов выводит заключение, что Ч. возникли вследствие отмены кормления. По мнению Середонина, вопрос о происхождении Ч. следует ставить в связь с отменой наместничьего управления и установлением опричнины в городах. Повытья «дворового или дворцового четвертного приказа, Ч.» составили самостоятельные приказы (чети). Разнообразие взглядов у новейших исследователей возвращает вопрос к прежнему его состоянию, т. е. ко времени возникновения гипотезы А. Д. Градовского, принятой Владимирским-Будановым и Лаппо-Данилевским. Всех Ч. было 6 (первоначально 4): Нижегородская, Устюжская, Костромская (с 1627 г.), Галицкая (с 1606 г.), Владимирская (с 1629 г.) и Новая Ч. (с 1597 г.), с ведомством чисто финансовым (по питейному доходу), без всякого областного характера.
Ср. А. С. Лаппо-Данилевский, «Организация прямого обложения в Московском государстве» (СПб., 1890); Милюков, «Государственное хозяйство России в первой четверти XVIII в.» (СПб., 1892); Платонов, «Как возникли чети?» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1892, № 5).

'''Четвертак''' — полноценная русская серебряная монета достоинством в 25 коп., чеканится той же пробы и соразмерно того же веса, что и серебряный рубль.

'''Четверохолмие''' (Corpora quadrigemina) — четыре бугра, образующие верхнюю стенку среднего мозга птиц и млекопитающих и разделенные крестообразной бороздой. У рыб, амфибий и большинства рептилий имеется лишь одна пара бугров — двухолмие (Corpora bigemina), но у некоторых рептилий позади ее уже возникает вторая пара небольших бугров, достигающая большего развития у вышестоящих форм.

'''Четверорукие''' (Quadrumana) — наименование обезьян (Primates), противополагавшихся прежде двуруким, т. е. человеку (Блюменбаховский термин Bimana), но строение задних конечностей обезьян показывает, что о руках здесь не может быть и речи, ибо конечность представляет собой типичную ногу, приспособленную для хватания, почему термин Ч., как и двурукие, совершенно оставлен.

'''Четвероногие''' (Quadrupedes) — наименование, примененное впервые Аристотелем к млекопитающим современной классификации, которых он называл Ч. живородящими (впрочем, киты, которых он считал безногими, сюда не входили), и к рептилиям и амфибиям современной классификации, которых он соединял под именем Ч. яйцеродных. В последующих классификациях Ч. называли только млекопитающих. При современном состоянии наших знаний всех позвоночных, как имеющих в типе две пары конечностей, можно называть Ч., а с другой стороны многие из них утеряли одну или даже обе пары конечностей. Задней пары конечностей не хватает у многих рыб, у Siren между амфибиями, у Chirotes между ящерицами, у китов и сиреновых между млекопитающими. Имеется одна задняя пара конечностей у некоторых змей (Pythonidae и Tortricidae), ящериц (желтопузик — Pseudonus, чешуеног — Pygopus) и некоторых птиц. Так, у киви нет крыльев, хотя скелет крыла и сохранился под кожей, а некоторые виды ископаемых моа не имели, по-видимому, и скелета крыла. Совсем лишены конечностей некоторые рыбы (круглоротые, мурены), безногие амфибии (см. Червяги), большинство змей, некоторые ящерицы (Anguis, Ophiosaurus и Amphisbaenidae). Все эти формы произошли от форм с двумя парами конечностей, ибо родственные им формы имеют обе пары или они сами имеют зачатки конечностей в зародышевом состоянии, как, например, безногие амфибии и киты имеют в зародышевом состоянии зачатки задней пары, или же у них сохраняются остатки скелета конечностей и их поясов. Сомнение может быть только относительно круглоротых: потеряли они или еще не приобрели конечностей — неясно. Во всяком случае, термин Ч. более не применяется, так как он явился бы синонимом позвоночных, а по своему этимологическому составу является нерациональным.

'''Четверозуб''' (Tetradon) — один из родов скалозубовых (см.) подотряда твердочелюстных (см.). Назван так потому, что его обнаженные челюсти поделены каждая вертикальной бороздкой, так что кажется, будто изо рта торчат 4 больших зуба. Кожа усажена иглами. Обладает способностью раздуваться, наполняя желудок воздухом, и тогда плавает на спине на поверхности. Наиболее известный вид Т. fahaka или фахак (см.).

'''Четвероевангелие''' — совокупность четырех законоположительных книг Нового Завета. Общее название для этих четырех книг — Евангелие (см.). В первые века христианства Евангелий появилось довольно много, но подлинно написанных апостолами были приняты церковью только четыре, которые и внесены в канон священных книг Нового Завета: первое от Матфея, второе от Марка, третье от Луки, четвертое от Иоанна. Уже св. Ириней говорит, что церковь «принимает Евангелий ни более, ни менее как только четыре». Около того же времени сделан был сирский перевод священных книг, называемый Пешито, и в нем помещены четыре Евангелия, именно те, какие мы имеем ныне. Приблизительно тогда же составлен был римской церковью каталог священных книг Нового Завета, и в нем перечислены только четыре Евангелия наши. Древняя церковь смотрела на изображение жизни Основателя христианства в четырех книгах не как на четыре различные истории, но как на одну историю, одно Евангелие, лишь в четырех различных повествованиях; поэтому св. Ириней говорит только о τετράμορφον εύαγγέλιον — «четверовидном Евангелии», а св. Иоанн Златоуст — о «едином по четырем» (διά τεσσάρων έν). По словам св. Иоанна Златоуста («Бесед. на Рим.», I, 1, «Бесед. на Матф.», I, 2): «Матвей, Марк, Лука и Иоанн имен своих не поставили»; такое обозначение появилось уже потом, хотя и не поздно, что должно заключать из свидетельства Тертуллиана («Против Маркиона», IV, 2), Иринея («Против ересей», III, 11), Климента Александрийского (Strom., I, 21), из Мураториева фрагмента (I, 3). Указание евангелистов не могло быть сделано в форме родительного падежа (genitivus auctoris или possessivus), поскольку «автор» Евангелия — Христос. Ввиду сего и была избрана сложная формула Εύαγγέλιον κατά Ματθαΐον, Μάρκον, Λουκαν, Ιωάννην — «по Матфею, Марку» и т. д. Что касается славянского надписания «от» (Матфея и проч.), то, по всей вероятности, оно возникло из пометок на сборниках богослужебных евангельских чтений, где указывалось, откуда (''от'' кого) взято данное место, и есть буквальный перевод подобных же греческих обозначений.
См. «Введение в новозаветные книги Священного Писания» (перевод с немецкого, под редакцией архимандрита Михаила, М., 1869); епископ Михаил, «Евангелие от Матфея на славянском и русском наречии с предисловиями и подробными объяснительными примечаниями» (изд. 4, M., 1884); H. Глубоковский, «Евангелие и Евангелия» (Харьков, 1896).

'''Четверные группы''' — название своеобразного расположения хромосом (см.) при редукции (см.) мужских и женских половых клеток. Наиболее наглядно образование этих групп у лошадиной аскариды (Ascaris megalocephala var. bivalens). Как в семенной, так и в лицевой трубке аскариды можно отличить зону зачатковую, зону роста и зону назревания. В зачатковой зоне семенников половые клетки, сперматогонии, размножаются делением, при котором, как и в соматических клетках, формируются 2 хромосомы, из коих каждая расщепляется вдоль, так что число хромосом в дочерних клетках остается то же, что и в материнской. В зоне роста происходит увеличение объема половых клеток, образовавшихся делением сперматогониев, с отложением в них крупинок желтка. Выросши до известного предела, они получают название сперматоцитов 1-го порядка, которые последовательным двукратным делением разделяются сначала на две части и дают сперматоциты 2-го порядка, а потом еще на две и дают всего в общем четыре сперматида, а каждый сперматид превращается в сперматозоид. При этом делении сперматоцитов 1 и 2 порядков и происходит редукция хроматина. Перед делением сперматоцитов 1-го порядка образуются не четыре хромосомы, а только две, но каждая из них вдоль разделена на четыре части, так что при рассматривании с того или другого конца кажется четверной, а при рассматривании сбоку — двойной. При первом делении сперматоцитов каждая дочерняя клетка, т. е. сперматоцит 2-го порядка, получает от каждой хромосомы лишь по два ее участка, и таким образом в каждом сперматоците 2-го порядка будут две хромосомы, и каждая из них состоит уже из двух продольных участков. При обычном делении клеток за делением следует стадия покоя, когда ядро принимает ячеистое строение, а при развитии живчиков за первым делением непосредственно следует деление сперматоцитов 2-го порядка. Каждая дочерняя клетка, т. е. сперматид, получает от каждой хромосомы лишь по одному ее участку. Следовательно, в сперматиде, а равно и в образующемся из него живчике будет всего 2 простых нерасщепленных хромосомы. Такое четверное расположение участков каждой хромосомы или появление Ч. групп встречается не только у аскариды, но и во многих других случаях редукции хроматина, например у насекомых (Vom Rath, 1892, 1895), ракообразных (Rücker, 1893; Haecker, 1895), но при этом замечаются иногда некоторые уклонения. У аскариды каждая из двух хромосом делится продольно на 2, потом еще на 2 части, отчего и получаются 4 продольных участка, по одному на каждый будущий живчик (см. фиг. ''А''). Но у некоторых ракообразных, например у Copepoda, каждая из числа многих хромосом делится вдоль на две части, а потом каждая половина делится не вдоль, а поперек, и обе они ложатся рядом и составляют при этом такую же Ч. группу, как и у аскариды, но иначе возникающую (см. фиг. ''B'').
 
При образовании дочерних клеток каждая получит по два участка, но происшедших не путем продольного, а путем поперечного деления. Отметим при этом, что часто Ч. группы образуются через продольное деление хромосомы, но неполное, ибо обе хромосомы остаются соединенными на своих концах, образуя из себя замкнутое кольцо. Затем кольцо это разделяется на 4 части, т. е. происходит окончание продольного деления, а затем и поперечное. Таким образом и осуществляется схема, изображенная на фиг. ''B.'' Случаи митотического деления, при котором происходит неполное разделение хромосом с временным образованием кольца, описаны (1877) Флеммингом в соматических клетках под именем гетеротипического деления, но там каждое кольцо делится только поперек на два полукольца, т. е. на 2, а не на 4 хромосомы. Таким образом, возникновение Ч. групп иногда сопровождается гетеротипическим делением сперматоцитов первого порядка. Иногда же Ч. группа не образуется вовсе. Те же явления наблюдаются на яйцевых клетках при выделении редукционных пузырьков. В зачатковой зоне яичников аскариды женские половые клетки или оогонии размножаются, подобно сперматогониям, обычным делением с образованием 4-х хромосом, из коих каждая расщепляется вдоль. В зоне роста оогонии увеличиваются в размерах, отлагают в себе желточные элементы и достигают состояния, в котором могут быть названы ооцитами 1-го порядка. Затем совершенно сходно с тем, что мы видели при делении сперматоцитов первого порядка, в ядре ооцита образуются не четыре, а две хромосомы, каждая из 4-х продольных участков. Образовавшееся вне ядра ахроматинное веретено с двумя центросомами вместе с хромосомами подходит к периферии яйца, где в это время от яйца отделяется первый редукционный пузырек, в который и уходят одна из центросом и по два участка от каждой хромосомы. Таким образом, означенное деление вполне аналогично делению сперматоцита 1-го порядка с той только разницей, что две образовавшиеся путем этого деления клетки (или ооциты второго порядка) неравной величины. По аналогии с тем, что мы видели при делении сперматоцитов 2-го порядка, каждый ооцит второго порядка, т. е. яйцо и 1-ый пузырек, снова делятся, причем от яйца отделяется 2-й пузырек. При этом делении каждая дочерняя клетка получает по одному участку от каждой хромосомы. То же происходит и при делении 1-го редукционного пузырька. Таким образом, подобно 4 сперматидам, образуются 4 клетки, из коих одна большая, содержащая весь желток, есть яйцо, а три — маленькие и лишенные желтка — редукционные пузырьки. Яйцо способно к дальнейшему развитию, а редукционные пузырьки нормально погибают, хотя в некоторых случаях, а именно у моллюсков (Platner y Arion, Kostanezky y Physa) наблюдалось проникновение в них живчиков, а в ненормальных случаях, как это наблюдал Франкотт (1897) у одной турбелларии, первый пузырек может достигать величины ¼ яйца, оплодотворяться, дробиться и дойти до стадии гаструлы. Таким образом, редукционные пузырьки представляют собой абортивные яйца, как это высказал впервые Жиар и как это принимается многими. Результатом выделения этих пузырьков оказывается то, что яйцо содержит вдвое меньшее число хромосом, чем первоначальная половая или любая соматическая клетка. Все, что было сказано относительно появления Ч. групп, т. е. деления каждой хромосомы на 4 продольных участка, относительно поперечного и продольного деления хромосом в мужских клетках, применимо и к женским, а равно возможны случаи, когда Ч. групп не образуется. Поперечное деление хромосом, по Вейсманну, приводит к качественной редукции, связанной с изменением наследственных свойств, ибо разделившиеся половины при этом являются не одинакового свойства, а продольное расщепление не влечет качественного изменения, ибо расщепившиеся половины однородны. Так как при редукции может иметь место, как мы видели, и продольное, и поперечное деление хромосом и так как это явление по своей общности не может иметь различного значения для различных животных, то предположение Вейсманна приходится оставить, как маловероятное.

'''Четверной союз 1834 г.''' (quadruple alliance) — После июльской революции три восточные державы — Австрия, Пруссия и Россия — снова сблизились и возобновили священный союз. Так как во Франции и Англии почти одновременно либерализм одержал победу над реакцией, то сближение обеих западных конституционных держав являлось естественным противовесом союзу восточных держав. Сближение это выразилось в поддержке со стороны Англии и Франции конституционных учреждений в государствах Пиренейского полуострова и в защите прав малолетних королев Изабеллы Испанской и Марии Португальской против притязаний претендентов дона Карлоса и дона Мигуэля, которым открыто покровительствовали восточные державы. Желая дать перевес конституционным партиям в Португалии и Испании, лорд Пальмерстон посоветовал португальскому и испанскому правительствам вступить в союз друг с другом и с Англией. Испания должна была помочь Португалии армией, Англия — флотом. Непосредственной целью союза было изгнание из Португалии обоих претендентов, которые там держались. Переговоры о союзе велись в строгой тайне. Когда об этом союзе узнал французский посланник в Лондоне, Талейран, то он предложил, чтобы и Франция была включена в союз. Договаривающиеся державы согласились, и 22 апреля 1834 г. был подписан акт Ч. союза. Целью этого союза объявлялось «восстановление мира на Пиренейском полуострове». Хотя Людовик-Филипп и старался выставить этот союз как успех своей политики, но на самом деле союз выражал полное торжество английского влияния в Португалии и Испании. В акте союза выговаривалось преимущественное право Англии на вмешательство в португальские дела, ввиду старинной дружбы между обоими государствами; вмешательство со стороны Франции могло произойти только в случае просьбы остальных трех держав. Результаты Ч. союза сказались очень быстро. Сначала дон Мигуэль, затем дон Карлос потерпели поражения, и в обоих государствах восторжествовали конституционные партии. Однако, сближение Англии с Францией оказалось непрочным; Англия стала поддерживать в Испании либеральную партию, тогда как Людовик-Филипп поддерживал реакционную политику регентши Марии Христины. См. Пальмерстон, Испания, Франция.

'''Четверной союз 1718 года''' (quadruple alliance) ''-'' После войны за испанское наследство (см.) министр Филиппа V Альберони стремился вернуть Испании утраченное ею значение и в частности возвратить уступленные Австрии итальянские провинции. Воинственные замыслы Альберони побудили Францию, Англию и Голландию заключить союз для сохранения условий Утрехтского мира. В 1718 г. к этому союзу присоединилась Австрия, почему он и получил название Ч. союза. Условия этого союза были следующие: Австрия меняла принадлежавшую ей Сардинию на уступленную Савойе после войны за испанское наследство Сицилию. Герцогства Парма и Тоскана после прекращения царствовавших там династий переходили к сыну Филиппа V, инфанту дон Карлосу. Карл VI должен был отказаться от прав на испанский престол, а Филипп V — от прав на итальянские провинции. В случае несогласия Испании на эти условия державы решили принудить ее силой. Отказ со стороны Испании привел к войне, в которой Испания оказалась не в силах бороться с 4 державами сразу. Филипп V дал отставку Альберони, согласился на предложенные условия и присоединился к Ч. союзу.
Ср. Weber, «Die Quadrupel Allianz vom Jahre 1718» (Прага и Вена, 1887).

'''Четверник''' — старая новгородская хлебная мера, составлявшая коробьи, которая в XVI в. уравнена двум четвертям; значит, Ч. равнялся получетверику.

'''Четверка''' — четырехвесельный ял; в военном флоте делается деревянным, с наборной обшивкой (т. е. такой, при которой каждая доска нижней кромкой накрывает нижележащую доску); длиной около семнадцати футов, шириной около пяти и осадкой с полным грузом около полутора футов; может поднять на себе около 8—10 человек; может ходить под парусами (в военном флоте имеет одну мачту с рейковым парусом, разрезным по оси мачты).

'''Четвериков''' (Иван Пименович) — писатель, воспитанник Киевской духовной академии, в которой состоит доцентом по кафедре психологии. Главный его труд: «О Боге, как личном существе» (Киев, 1904, магист. диссертация).

'''Четверик''' — единица хлебной меры, составляющая осьмины или . Известен с XVI века. Существовал еще «малый» Ч., составлявший осмины, или обыкновенного Ч., или четверти. Впоследствии Ч. этот смешался с «полумалым» и превратился в гарнец.

'''Четверетца''' — единица древней русской ценности. В Новгороде и Пскове, в XV в., существовали под таким названием две единицы: а) в ''кунной системе'' Ч. — половина мортки, соответствовавшая 5 лбецам или 10 векшам; б) в ''денежной системе'' — ¼ новгородской деньги или половина московской.

'''Четверг''' (лат. Jovis dies, отсюда франц. Jeudi, нем. Donnerstag, швед. Thorslag, англ. Thursday от имени скандинавского бога Тора или Донара) — пятый день недели (''четвертый'' после воскресенья). Ч. на Страстной неделе называется в православной церкви ''Великим'' (см.) у католиков — ''зеленым'' (Dies viridium); это название объясняется древним обычаем вкушать в этот день свежую зелень или тем, что в этот день происходит отпущение грехов и покаявшиеся как бы вновь возрождаются и становятся «зелеными». Ч. на масляной неделе — последний день карнавала (см.) — называется у католиков ''жирным'' (jeudi gras).

'''Четати''' — деревня в Малой Валахии. В начале Восточной войны (см.) близ Ч. расположен был отряд полковника Баумгартена (см.), состоявший из Тобольского пехотного полка, эскадрона гусар и сотни казаков, при 6 орудиях. Утром 25 декабря 1853 г. отряд этот был атакован значительными силами турок (до 18 тысяч, при 24 орудиях). Несмотря на полную несоразмерность сил и отчаянные натиски противника, полковник Баумгартен удачно отражал все атаки. В самую критическую минуту, когда у него из строя выбыла уже половина людей, а у артиллерии не оставалось снарядов, подоспел к нему на выручку из села Моцецеи отряд генерал-майора Бельгарда. Решительное наступление этого отряда заставило неприятеля отступить. В этом бою турки потеряли до 3 тыс. человек, 6 орудий и 2 знамени; у нас выбыло из строя 2 тыс.

'''Чет''' — ордынский мурза, выехавший в Россию при великом князе Иване Даниловиче Калите в 1330 г. и принявший св. крещение c именем Захария. Ч. был родоначальником нескольких знатных русских дворянских фамилий: Годуновых, Сабуровых, Зерновых, Шеиных и др. Он построил близ Костромы Ипатьевский монастырь, для украшения которого много сделали Годуновы.

'''Честь воинская''' — понятие, трудно поддающееся формулировке. Необходимость ее, как условия военного быта, всеми сознается, но ее существо остается почти неуловимым. Вникая в это понятие, нельзя не заметить, что воинская Ч. представляет собой явление крайне сложное, чем, конечно, и объясняется его неуловимость. Она, несомненно, присуща войску и составляет его характерную черту во все эпохи человеческого существования. Понятию воинской Ч. в разные эпохи сообщалось различное содержание, но оно неизменно заключает в себе нечто отличное от понятия Ч. вообще. Понятие Ч. не есть понятие правовое. Оно коренится исключительно в нравственном самосознании и, не имея формального основания, представляется столь же относительным, как и принципы нравственности. Но оно не есть и нравственный принцип, по крайней мере, в существенной своей части оно не совпадает с этикой. Понятие Ч. распадается на понятие личной Ч. и коллективной. Если с точки зрения личной Ч. «честное» тождественно с «нравственным» — и то, впрочем, не всегда, — то с точки зрения чести коллективной или корпоративной соотношение получается иное: «честное» может быть в нравственном смысле безразличным, может даже оказаться и прямо безнравственным. Между тем, каждая социальная группа всегда имеет свою особую корпоративную Ч., которая служит связующим началом для ее членов и потому является одним из условий самого существования данной группы, выражая степень сплоченности ее членов в одно целое. Воинская Ч. есть честь корпоративная и уже в силу того отлична от Ч. вообще. Но она отлична, по содержанию, и от Ч. других социальных единиц, поскольку войско представляет собой единицу своеобразную.
Понятие воинской Ч. развилось на почве чувства самолюбия. Функция войны составляет тяжелую обязанность для человека. Она требует от него риска собственной жизнью, принесения высшего, наиболее реального блага — жизни — в жертву отвлеченному представлению об общем благе. Для выполнения функции войны необходим, следовательно, такой стимул, который был бы в состоянии подавить в человеке чувство личного самосохранения. Этот стимул может иметь исключительно нравственный характер — потому что никакое реальное благо не в силах конкурировать с благом жизни, — и должен корениться в природе человека — потому что, взятый извне, он не будет обладать достаточной интенсивностью. Таким стимулом является чувство личного самолюбия. Удовлетворением его, правда, грубым, но производящим всегда наибольший эффект, служат внешние почести. С древнейших времен общественное сознание начинает вырабатывать ряд мер, направленных к тому, чтобы, путем возбуждения в человеке, посвящающем себя войне, чувства честолюбия, развить в нем чувство самолюбия: функция войны приобретает почетный, даже религиозный характер; подвиги храбрости, которая и есть не что иное, как надлежаще развитое чувство самолюбия, превозносятся; победители окружаются ореолом славы. Но все эти меры, преследующие специальную цель, односторонни и развивают чувство личного самолюбия лишь в одном направлении — как стимул, необходимый для войны. Поэтому и понятие военной Ч. получает такой же односторонний характер. Сущность войны есть бой, и все, что составляет «бой» с врагом, есть «честное» для воина: в этом его Ч.; наоборот, что выражает уклонение от боя, хотя бы из чувства сострадания или человеколюбия — «нечестно». Наряду с чувством личного самолюбия, в основе понятия воинской Ч. лежит чувство коллективного самолюбия, развивающегося всегда при совместной деятельности и составляющего существенный фактор коллективной жизни. Но так как войско представляет собой колоссальную, по размерам, единицу, то на основе коллективного самолюбия развивается понятие корпоративной чести не всего войска, как единого целого, а Ч. отдельных войсковых административных или тактических единиц — Ч. полка, батареи, роты. Имея столь глубокое обоснование, воинская Ч. составляет положительное условие военного быта. Ее упадок неизбежно повлек бы за собой невозможность для войска выполнять свое назначение. Но односторонность понятия воинской Ч. и корпоративный ее характер обязывают относиться с крайней осторожностью ко всем связанным с ней вопросам. С точки зрения интересов военного дела она представляется условием только положительным; с государственной же точки зрения, а тем более с широкой точки зрения социальной жизни вообще, она есть положительное условие, поскольку функция войны есть функция государственная, но в то же время она заключает в себе и элементы отрицательного условия, поскольку ее требования вступают в противоречие с требованиями нравственности и поскольку ее крайнее развитие ведет к исключительному обособлению войска. Представляя собой могущественную силу, войско, в случае обособления, легко может подавить и государственную организацию, и все устои социальной жизни. Поэтому государство и общество, наряду с мерами, направленными к поднятию в войске чувства военной Ч., создают ограничения его одностороннего, крайнего развития. Сюда относится принцип исключительной для военнослужащих верности престолу и отечеству и принцип возможной гуманности в отправлении функции войны — развитие чувства сострадания к побежденному врагу, право «бить» только врага-воина, а не мирных жителей неприятельской области, обязанность уважать неприкосновенность частной собственности на войне и т. д. Все эти ограничения, с точки зрения интересов военного дела, несомненно носят искусственный характер, но они безусловно необходимы, ибо функция войска есть функция служебная. Впрочем, и с точки зрения военного дела вопрос о воинской Ч. имеет обратную сторону: это — понятие корпоративной Ч. отдельных войсковых единиц. Насколько понимаемая в таком тесном смысле воинская Ч. служит полезным фактором на войне, связуя данную войсковую единицу, она составляет положительное условие; но она заключает в себе элемент обособляемости отдельных войсковых единиц и, при крайнем развитии, влечет за собой распадение армии, как единого целого. Понятие Ч. военного мундира вообще слишком широко, оно расплывается в сознании, тогда как понятие Ч. данной отдельной единицы, Ч. полкового мундира вполне конкретно и легко осязаемо. Вследствие этого необходимо, и с точки зрения интересов военного дела, двойственное отношение к вопросу. Должно способствовать развитию корпоративной Ч. войсковых единиц — созданием и поддержанием традиций, почетными отличиями и проч., — но в самой организации их надлежит последовательно проводить принцип единства армии — объединением командования, уравнением порядка несения службы и проч. Носителями и выразителями идеи воинской Ч. в армии являются офицеры, так как служба нижних чинов есть служба по обязанности, в силу повинности или срочного найма. Для охранения корпоративной Ч. офицерского сословия учреждаются особые суды Ч. (см. Суды общества офицеров).

'''Чести нарушение''' — так назывались по воинским артикулам Петра Великого позорящие наказания. Различалось: тяжелое Ч. нарушение — «которого имя на виселице прибито, или шпага его от палача переломлена и вором (шельм) объявлен будет» (см. Шельмование) и легкое — «егда который начальный человек чину извержен, или без заслуженного жалованья и без пасу (или отпускного письма) от полку отослан, или из государства нашего выгнан будет».

'''Чести''' (Марк-Антонио Cesti) — францисканский монах (1620—1669), один из лучших оперных композиторов XVII столетия. Первая его опера, «Orontea», была поставлена в 1649 г. в Венеции. В своих операх, отличающихся оригинальностью, Ч. старался дать своеобразный характер речитативу. Он много содействовал развитию оперы в Италии. Писал также кантаты и мадригалы.

'''Честерфилда острова''' — группа маленьких скалистых островов в Тихом океане, под 20° южной широты и 158°30′ восточной долготы от Гринича, к западу от северной оконечности Новой Каледонии. Залежи гуано. С 1879 г. принадлежат Франции.

'''Честерфилд''' (Филипп Дормер Стенгоп, граф Chesterfield) — известный английский деятель и писатель (1694—1773). Учился в Оксфорде. В палату общин он был избран еще до достижения законного возраста, а в 1726 г. по смерти отца занял его место в палате лордов, где обратил на себя всеобщее внимание своим красноречием. Был посланником в Гааге, затем наместником Ирландии; в 1746 г. сделался государственным секретарем, но скоро удалился в частную жизнь. Всю жизнь добивался Ч. одного — иметь успех всюду, блистать во всех сферах жизни; именно потому, однако, настоящего успеха в той области, которую Ч. считал своим призванием — в политике — он не имел, хотя у него были все данные для этого. И в историю он попал со славой даровитого, но легкомысленно растратившего свои дарования человека. Эта особенность его характера ярко запечатлелась и на единственном его литературном произведении. В литераторы он попал, можно сказать, нечаянно. У Ч. был сын, скромный юноша, искренно преданный науке. Ч''.'' непременно хотел сделать из него блестящего дипломата, и в этом духе вел его воспитание с самого детства. Так как сын был незаконный, то держать его при себе было неудобно, и Ч. вел его воспитание при помощи переписки. С самого раннего возраста и до смерти сына Ч. не прекращал переписки, не думая, что сочиняет свои наставления не только в назидание сыну, но и в назидание потомству. После смерти Ч. его письма были опубликованы его невесткой, получившей за них огромный по тому времени гонорар (более 15000 руб. на наши деньги). Эту книгу принято считать непристойной; ее цель — научить сына трудному искусству блистать в свете и пользоваться успехом. До сих пор книга сохраняет огромный интерес не только как историко-бытовой материал, но и как литературное произведение. Салонный остряк и тонкий ценитель жизни оставил в ней памятник тому уменью пользоваться жизнью, каким обладал один только XVIII век. До сих пор о книге Ч. идут горячие споры, и самые опытные критики не могут сразу установить по отношению к ней надлежащего масштаба.

'''Честерфилд''' (Chesterfield) — город в английском графстве Дерби. Жителей 25 тысяч. Чугунолитейные и латунные заводы. Кожевенное, хлопчатобумажное и позументное производства. В окрестностях железные и свинцовые рудники и каменноугольные копи. Город соединен с рекой Трент Честерфилдским каналом (74 км и 65 шлюзов).

'''Честер''' (Chester) — город в североамериканском штате Пенсильвания, на реке Делавэр, в 10 милях от Филадельфии. Жителей 34 тысячи (1900). Сталелитейные и прокатные заводы, хлопчатобумажное производство, судостроение.

'''Честер''' (Chester) — главный город английского графства Чешир, в 25 км к юго-юго-востоку от Ливерпуля; узловая станция многих железных дорог, недалеко от устья реки Ди. Жителей 37105. Средневековые толстые стены из красного песчаника возведены в XIV в. на месте римского вала. Главные улицы высечены в скалистой почве; вследствие этого все здания в Ч. построены на колоннах таким образом, что нижние этажи образуют открытые для прохожих галереи (так называемые Chester Rows). Готический собор. Старый замок времен Вильгельма Завоевателя перестроен в здание судебных мест и тюрьмы. Судостроение, мыловаренное и химические производства. Вследствие обмеления реки Ди до моря проведен новый канал, по которому на судах в 300 тонн вместимости перевозятся произведения графства (главным образом сыры и товары Манчестера и Бирмингема). В окрестностях Ч. бывшая усадьба Гладстона, Гаварден. В древности на месте Ч. лежал город корнавиев ''Дева.'' В римское время здесь находился лагерь XX легиона. В средние века город, под именем Caer-Legion или Caer-Leon, был столицей валлийского королевства Гвинеди; в 835 г. завоеван уэссекским королем Эгбертом и назван Laegceaster; в течение целого века был главной крепостью на границе с Валлисом.

'''Чесоточные клещи,''' вызывающие чесотку у человека и различных животных, составляют особую группу семейства Sarcoptidae, характеризующуюся, как и другие группы этого семейства, плоским телом и колоколовидными, стебельчатыми присосками на ногах, но задняя пара или две задние пары ног отличаются от передних: они слабее развиты у самок, а иногда и у самцов и на них находим вместо присосок одну или две щетинки. Слюна ядовита и вызывает болезненное состояние кожи. Сюда относятся роды Sarcoptes, Psoroptes и Chorioptes. У человека чесотка вызывается клещами Sarcoptes scabiei, которые в то же время были находимы еще на 10 видах млекопитающих, но при этом отличались или большей величиной, или большей ядовитостью, или некоторыми деталями строения, так что можно думать, что мы имеем дело с разновидностями. На человеке встречаются разновидности: S. scabiei var. hominis, equi, ovis, suis, cameli, aucheniae caprae, canis, vulpis, leonis и S. notoedres (s. minor) var. cati. Клещи родов Chorioptes и Psoroptes на человеке не живут и даже при искусственном перенесении не заражают человека. На лошадях живут S. scabiei var equi, Psoroptes longirostris var. equi и Chorioptes spathiferus. На коровах Р. longirostris var. bovis и Ch. spathiferus. На овцах — P. longirostris v. ovis, а равно сходное заболевание причиняется у овец Dermatodectos ovis. У собак встречается Ch. ecaudatus, также и на кошках, а равно сходное заболевание вызывает и Demodex folliculorum, var. caninus. Кроме того, на собаках встречаются S. scabiei и S. notoedres. Последний встречается также у кошки, крысы, кролика, у которых бывает также и Р. longirostris var. equi. На домашних птицах встречается S. mutans. Кроме того, Ч. клещи наблюдались у свиней, коз, верблюда, газели, ламы, муфлона, льва, гиены, волка, лисицы, медведя, обезьян, вобибата и др. Встречающийся у человека S. scabiei — имеет почти круглое тело, желтовато-белого цвета, покрытое многочисленными складками, а на спине несет поперечные ряды щетинок. Передние две пары ног с присосками, а задние две пары у самок с щетинками, у самцов третья пара со щетинкой, а четвертая с присоской. Задний проход у заднего края спинной поверхности. Живут в сделанных ими ходах в эпидермисе. Ходы слегка извилисты и в их слепых концах находятся комки кала и яйца. Самцы умирают после совокупления, самки после яйцекладки. Через 4—8 дней вылупляются шестиногие личинки, которые в течение 14 дней линяют три раза, проделывая свои ходы. Ср. Mégnin, « » (П., 1880); Броун, «Животные паразиты человека» (М., 1900).

'''Чесотка домашних животных.''' — Ч. является одной из распространенных болезней среди наших домашних млекопитающих, особенно в крестьянском хозяйстве. Ч. — болезнь кожи, обусловленная присутствием особого клеща, имеющего несколько подразделений и соответственно этому вызывающего различные формы заболеваний. У животных наблюдают три рода чесоточных клещей: 1) зудни (sarcoptes), 2) накожники (dermatocoptes) и 3) кожееды (dermatophagus). ''Зудные'' клещи прорывают себе ходы в кожице и питаются плазмосодержащими клетками Мальпигиевой сети; они размножаются в этих ходах, чем и вызывают сильное воспаление кожи; различают два вида зудней: большой и малый; к первому принадлежат sarcoptes scabiei (водится у человека, лошади, овцы, льва, кролика) и S. squamiferus (у собаки, свиньи, овцы, козы); малый зудень (sarcoptes minor) бывает у кошки и у кролика. ''Накожники'' живут на поверхности кожи и посредством своих ротовых органов сосут кровь, сыворотку и лимфу из кожи, при этом они прикрепляются к чешуйкам и волосам; бывает этот клещ у лошади, рогатого скота и овцы. ''Кожееды'' живут на поверхности кожи, главным образом на конечностях, и питаются молодыми чешуйками кожицы, которую они грызут; различают: а) кожееда лошади и быка, который вызывает Ч. ног и зада, б) кожееда овцы — Ч. ног у овец.
При рассмотрении Ч. по отдельным видам домашних животных, необходимо прежде всего остановиться на Ч. ''овец,'' так как этой отрасли скотоводства Ч. наносит громадный ущерб и борьба с последней до сих пор составляет одну из существенных забот овцеводов и промышленности шерстяной. Нижеприводимые цифры наглядно свидетельствуют о громадном ущербе, наносимом овцеводству Ч.: в 1884 г. в Германии было поражено Ч. до 250000 овец, из которых на Эльзас и Лотарингию приходилось 80000, т. е. 61% всего наличного состава овец в этих областях; с 1885 по 1888 гг. в Пруссии было больных 183000, в Баварии — 100000 овец; ежегодная потеря шерсти от Ч. определяется в Германии в несколько миллионов марок. В России Ч. также наносит громадный вред овцеводству, главным образом тонкорунному, и тем самым вопрос о борьбе выдвигает на первый план в овцеводческих хозяйствах. По средним данным регистрируется в Империи ежегодно около 16000 овец, 10000 крупного рогатого скота и около 3000 лошадей, больных Ч. Но эти статистические данные нужно считать далекими от действительных размеров, так как владельцы обращают внимание на Ч. только в случаях ее повального распространения, отдельные же вспышки проходят незаметно для регистрации. Легче всего заражение происходит от впуска стриженых овец, больных Ч., в отару нестриженых, причем наибольшее распространение и в более интенсивной форме происходит в теплых помещениях при тесном скучивании овец, так как в тепле чесоточный клещ проявляет особенную живость и легко переходит от овцы к овце. Любимыми местами паразита являются область крестца и корень хвоста, а затем он переходит на спину, бока, шею, плечи. В начале поражения появляются небольшие, в просяное зерно, бледно-желтого цвета узелки, вокруг которых замечается краснота кожи, причем последняя делается чувствительной к малейшим надавливаниям; постепенно узелки превращаются в пузырьки, которые лопаются или засыхают, кожица начинает шелушиться, образуется твердая желто-бурая чесоточная корка, под которой сидят чесоточные клещи; через некоторое время поражение охватывает значительную область тела, руно становится косматым и сваливается в комки, а потом выпадает пучками; кожа под корками теряет свой блеск и гладкость, делается шероховатой и сухой, покрывается морщинами, утолщается в виде мозоли и усеяна корками и трещинами; животное, ощущая сильный зуд, постоянно растирает пораженные места, вследствие чего появляются язвы. Зуд для больных животных доставляет страшные мученья: овцы раскусывают, вырывают сами шерсть на пораженных местах, валяются, изгибают спину, скрежещут зубами, судорожно подергивают хвостом. Появляется общее истощение организма, худосочие и ослабевшие животные погибают. Зимой болезнь ухудшается, а стрижка и купанье задерживают развитие Ч.; чаще поражаются культурные породы овец. Распознается болезнь, помимо указанных признаков поражения кожи, еще микроскопическими доказательствами присутствия клещей. Ч. требует упорного и долгого лечения; для этого предварительно снимают шерсть; пораженные места смазывают или обмывают веществами, убивающими клещей (карболовое мыло, креолиновая мазь, серая ртутная мазь, табачный щелок, нефть), но такое лечение далеко недостаточно — нужно более радикальное при помощи так называемых противочесоточных ванн, которых очень много, и все они различаются составом своих растворов. Наиболее распространены в настоящее время ''креолиновые'' ванны, введенные в Пруссии особым приказом королевства. До купанья пораженные места смазываются линиментом следующего состава: 1 часть английского креолина, 1 часть спирта и 8 частей зеленого мыла, а потом больные овцы купаются два раза в водном растворе английского креолина, с промежутком между первой и второй ванной в 7 дней; раствор креолина %, для ста овец требуется литров креолина на 250 литров воды. Креолиновая ванна имеет большие преимущества перед карболовой и табачной ваннами, главным образом своей неядовитостью и дешевизной; затем, шерсть не окрашивается от креолина, как это бывает при табаке и мышьяке. Из 440000 овец, лечившихся креолиновой ванной, выздоровело 76%. Купать овец необходимо в теплую и безветренную погоду.
У ''лошади'' различают: 1) зудневую, 2) накожниковую и 3) кожеедную Ч. Зудневая форма Ч. начинается на голове, шее, плечах, боковых стенках груди; главный симптом — сильный зуд, который особенно интенсивно проявляется ночью в теплой конюшне и доводит больное животное до бешенства. Изменения на коже состоят в появлении маленьких узелков, на которых шерсть выпадает или же удерживается при посредстве клейкой жидкости, выделяемой пузырьками; кожа утолщается, делается складчатой, покрывается трещинами и мокнущими, гнойными разрывами. Накожниковая Ч. поражает большей частью основание гривы, хвоста, подчелюстное пространство, вымя и проявляется сначала в виде резко ограниченных, довольно больших пятен — корок. Кожеедная Ч. наблюдается преимущественно на концах конечностей: в путовом сгибе, на плюсне, пясти и до колена. Наиболее излечимы накожниковая и кожеедная Ч.; зудневая же довольно туго поддается лечению. Лечение всех этих форм Ч. состоит во втирании различных линиментов, в состав которых входят такие вещества, как креолин, венский деготь; в упорных случаях употребляют сулему (1—3%), отвары табаку (5%), но после обмывания ими требуется энергичное втирание вышесказанных линиментов.
Ч. ''собак'' — явление довольно частое и вместе с тем представляет большую опасность для человека, из-за обычая держать собак в комнате; тем более опасно позволять собакам лежать на постелях, диване. Болезнь начинается большей частью на голове, откуда переходит на грудь, живот и может распространиться по всему телу. Появляются красные зудящие точки, сменяющиеся потом узелками, величиной от просяного до чечевичного зерна; узелки или превращаются в пузырьки, которые лопаются, и болезнь принимает «мокнущий» характер, или же узелки засыхают и кожа шелушится — «сухая» Ч.; пузырьки и пустулы скоро засыхают в серо-желтые корки; волосы выпадают, кожа утолщается, делается складчатой, сильно зудит; животное, пораженное Ч., истощается и в конце концов погибает. При лечении употребляются линименты креолиновый, дегтярный, а также креозот, карболовая кислота.
У ''рогатого скота'' встречается накожниковая и кожеедная Ч. и в общем признаки проявления последней одинаковы, как и у других животных: узелки, выпотение жидкости, усиленное шелушение эпидермиса, выпадение волос, сильный зуд, образование корки, утолщение и сморщивание кожи. Кожеедная Ч. у рогатого скота называется еще и «хвостовой», вследствие того, что излюбленными местами бывают ямки по бокам заднего прохода, а также вокруг корня хвоста. Лечение — как и у лошади: карболовое мыло, креолиновая мазь, дегтярная мазь. У ''коз'' и ''свиней'' наблюдается зудневая Ч.
Ветеринарно-полицейские меры против Ч. в России касаются главным образом Ч. овец и выражаются в предупреждении заражения путем купания овец в соответствующих дезинфекционных жидкостях и в изоляции неблагополучных животных, стад и отар; в единичных случаях крайне истощенные болезнью животные подвергаются убиванию.
Ср. Franz Friedberger и Fröhner, «Руководство к частной патологии и терапии домашних животных»; Пютц, «Инвазионные и инфекционные болезни»; журнал «Архив Ветеринарных Наук» (1893).

'''Чесотка''' (Scabies) — представляет накожное заболевание, вызываемое животным паразитом — чесоточным клещом. О свойствах последнего — см. соответственную статью. Была ли известна Ч. в древности, трудно решить. Специальное описание Ч. мы находим лишь у арабских врачей, и Авензоар упоминает даже о присутствии при ней животного паразита. Но первое указание насчет чесоточного клеща находится в сочинении «Physica» святой Гильдегарды, настоятельницы монастыря на Рупертусберге, относящемся к середине XII столетия. В XVII в. Бономо дал образцовое описание клеща и его отношение к Ч. Имеются сообщения, что в это время старые женщины во многих местах излечивали Ч. выдавливанием клещей. Тем не менее, многие врачи считали Ч. конституциональным заболеванием, развивающимся вследствие порчи крови, и даже в начале XIX в. еще не особенно верили в паразитарное происхождение ее. Так, например, в Париже в 1812 г. была назначена премия за открытие чесоточного клеща. Премию эту получил Гале (Galès); но впоследствии выяснилось, что он демонстрировал сырного клеща. Только в 1834 г. Ренуцци, парижский студент из Корсики, научил парижских врачей отыскивать чесоточного клеща. С тех пор сведения о нем больше не затеривались.
Изучением Ч. во всех ее подробностях мы обязаны главным образом работам Гебры (1844). Ч. возникает только путем перенесения оплодотворенной самки чесоточного клеща или нескольких клещей разного пола с больного человека или животного; из животных чесоточный клещ водится у собак, кошек, лошадей, кроликов, верблюдов и др., вызывая у них болезнь, известную под именем коросты. Заражение Ч. можно воспроизвести экспериментальным путем. Если оплодотворенную самку положить на какое-либо место кожи, то она начинает довольно быстро двигаться (по Вормсу, со скоростью 2 см в минуту), то останавливаясь, то возвращаясь назад, как бы ища места, где легче внедриться. Наконец останавливается и, упершись при помощи длинных щетинок задней частью тела и приподняв ее вверх, она наклоняет свой головной конец вниз и проникает в косом направлении через эпидермис в более глубокие слои кожи (до так называемого сосочкового тела), затем проходит дальше параллельно поверхности, и таким способом образуется клещевой ход. Клещевые ходы представляют самый характерный симптом Ч.; они имеют вид серых, а у людей нечистоплотных почти черных, мелко пунктированных линий, длиной в среднем около 1 см; эти линии редко бывают прямые, обыкновенно же — кривые или волнообразно изогнутые. На месте, где клещ внедряется в кожу (так называемый головной конец хода), образуется обыкновенно маленький пузырек или гнойничок, который через короткое время подсыхает; по отпадении корочки остается несколько воронкообразное отслоение эпидермиса. На противоположном (так называемом хвостовом) конце хода можно при тонкой, нежной коже видеть просвечивающего в виде беловатой точки клеща, откуда его легко и выловить иглой. В клещевом ходе находятся еще до 20 и более овальных яиц, расположенных обыкновенно перпендикулярно к оси хода.
Чесоточный клещ имеет свои излюбленные места, где он по преимуществу внедряется, так что уже по одной локализации можно иногда распознать Ч. Эти места суть: боковые поверхности ручных пальцев и межпальцевые складки, сгибательная сторона запястья, окружность локтевого сустава, передняя подмышечная складка, область пупка, половой член и мошонка, коленный сгиб, внутренний край стопы, у женщин грудной сосок и его окружность; у людей, работающих в сидячем положении, кожа над седалищными буграми, а у детей и у лиц с нежной кожей вся ладонь и подошва; лицо и голова почти всегда остаются свободными.
Субъективно начало болезни обозначается появлением сильного зуда, который вызывается сперва внедрением и движениями клеща, а затем раздражением окончаний чувствительных нервов его челюстями. Зуд может достигать такой степени, что больной совершенно лишается сна, тем более, что в теплой постели зуд усиливается. Вследствие расчесывания появляются вторичные изменения на коже в виде красноватых возвышений (папулы), пузырьков, гнойничков — вторичная экзема. Последняя держится в общем также излюбленных мест расположения клещевых ходов, но при запущенной Ч. иногда распространяется по всему телу. У женщин развивающаяся экзема грудного соска может привести к воспалению грудной железы (мастит). В некоторых редких случаях, у людей с вялой, нечувствительной кожей, которые поэтому мало чешутся, происходит накопление массы корок на коже, которое может достигать высоты в несколько сантиметров. В этих корках гнездится огромное количество клещей, как самок, так и самцов. Это — так называемая норвежская Ч., описанная впервые Беком у прокаженных в Норвегии. Восприимчивость к Ч. одинакова присуща всем людям. Но заражение происходит только при тесном прикосновении, как, например, при спанье в одной кровати, при половых сношениях; одно рукопожатие чесоточного еще не заражает. Эти условия объясняют большее распространение Ч. в низших слоях населения, где живут в тесных помещениях, спят вповалку. Но и в высших классах Ч. не так редка. Точно так же Ч. быстрее передается между детьми, ввиду их более интимных физических отношений. Болезнь, правильно распознанная, излечивается вполне в короткое время; если же она не распознана, то может, вопреки лечению, длиться годами, истощая больного вследствие бессонницы, зуда и т. д.
Для лечения применяются средства, убивающие чесоточного клеща, как сера, нафтол, перуанский бальзам и др. При неправильно проведенном лечении, если хоть один экземпляр клеща остался не убитым, наступает рецидив. Для полного успеха лечения необходимо осмотреть всех членов семьи и подозрительных в смысле Ч. подвергать соответственному лечению, иначе они все будут продолжать заражать друг друга. В редких случаях остаются еще после излечения Ч. на некоторое время чирья, экзема, в особенности вокруг соска у женщин и около пупка, затем зуд. Последний иногда заставляет больного думать о рецидиве, и таким образом, развивается боязнь Ч. (скабиофобия); больной переходит от врача к врачу, подвергается повторно противочесоточному лечению, его кожа раздражается все больше и больше, пока наконец несколько теплых ванн и простая пудра не положат конец его физическому и психическому страданию.
 .

'''Чесночное масло''' — При перегонке с водой всего растения чеснока (Allium sativum) получается 0,005—0,009% масла желтоватого цвета с Ч. запахом. Оно имеет удельный вес 1,046—1,057 и не вращает плоскости поляризации. Вертгейм, исследовавший масло в 1844 г., нашел, что его главную составную часть составляет сернистый аллил, и его работа без дальнейшей проверки принималась всеми до последнего времени. Землер в 1892 г. показал подробными и обстоятельными исследованиями, что в Ч. масле нет и следов сернистого аллила. При перегонке под уменьшенными, давлением Землер выделил следующие сернистые соединения: 1) C 3 H 5 S.SC 3 H 7 (6%) с температурой кипения 66—69° при 16 мм; 2) C 3 H 5 S.SC 3 H 5 (60%) с температурой кипения 79—81° при 16 мм и 3) C 3 H 5 S.S.SC 3 H 5 (20%) с температурой кипения 112—122° при 16 мм. В остатке от перегонки имеется, по-видимому, соединение состава C 6 H 10 S 4 . Кроме перечисленных сернистых соединений, Ч. масло содержит сесквитерпен состава С 15 Н 24 с температурой кипения 254°.
 .

'''Чесночницы''' (Pelobates) — бесхвостые амфибии семейства Pelobatidae или жабных лягушек, характеризующиеся более длинными, чем у других представителей семейства, задними ногами, большими плавательными перепонками между пальцами задних ног, округлым языком и двумя группами зубов на сошнике, гладкой кожей на спинной стороне и роговой мозолью на запястье передних ног, служащих для рытья. Ч. обыкновенная (Р. fuscus) — пестрой окраски, 6—8 см длины. Сверху желтовато-бурого или светло-серого цвета с темными пятнами; мозоль на запястье желтовато-бурая. Самец без горлового мешка. Распространена в средней и южной Европе (на восток до Сарепты). В южной Франции, Испании и Португалии, отчасти и в Германии встречается еще Ч. остроногая (Р. Cultripes), y которой мозоль черного цвета. Ч. на день зарываются в землю, ночью охотятся за насекомыми, а в воду спускаются только для кладки яиц, которая происходит довольно ранней весной (в Германии в начале апреля). Самец охватывает самку передними конечностями за бедра. Оба пола остаются на воде несколько дней и в это время издают особые крики. Яйца, склеенные слизью в виде шнуров, прикрепляются к водным растениям. Через 5—6 дней вылупляются головастики, которые через 3 с небольшим месяца уже оканчивают превращение и вылезают из воды. Иногда они зимуют там, где вода не замерзает. Это — самые крупные из всех европейских головастиков.

'''Чеснола''' (граф Луиджи Palma di Cesnola) — итальянский археолог; род. в 1832 г.; служил сперва в сардинской армии, вместе с ней участвовал в крымском походе, в 1860 г. перешел на североамериканскую службу, отличился во время войны с южными штатами и дошел до чина бригадного генерала. Будучи в 1869 г. назначен американским консулом на острове Кипре, он занялся археологическими исследованиями и раскопками в разных его пунктах (в Курионе, Идалионе и проч.), увенчавшимися блестящим успехом. Им найдено огромное количество статуй, ваз, светильников, золотых изделий, надписей и других памятников, в высшей степени важных для истории древнейшей поры искусства. Собрание этих находок с 1872 г. составляет в Нью-Йорке особый музей имени Ч. По возвращении своем на Кипр, Ч. продолжал производить раскопки столь же плодотворно, как и прежде, и изложил результаты своих изысканий в сочинениях: «Cyprus, its ancient cities, tombs and temples» (Лондон, 1877; немецкое изд.: Йена, 1879) и «History, treasures and antiquities of Salamis» (Лондон, 1882; 2-е изд., 1884).
Ср. Newton, «The antiquities of Cyprus, discovered by L. Palma di Cesnola» (Лондон, 1873).

'''Чеснок''' — древний дворянский род, происходящий от войскового товарища (потом полковника) ''Карпа'' Ч. и записанный в I часть родословной книги губерний Киевской и Черниговской. Герб внесен в IX часть Общего Гербовника.

'''Чеснок огородный''' (Allium sativum L.) — многолетнее луковичное растение из семейства лилейных (Liliaceae), дико растущее в Киргизских степях, в Ост-Индии. Луковица яйцевидная, беловатая, с многочисленными луковичками. Стебель до 1 м высотой, листья плоские, линейные, Цветки беловатые в зонтике, с многочисленными луковичками; внутренние тычинки с весьма длинными зубчиками; пыльники не выдаются из околоцветника, в остальном цветки такие же, как у лука; отваливающееся покрывало зонтика с длинным остроконечием.

'''Чеснок мыший''' (Allium angulosum L.) — многолетнее луковичное растение из семейства лилейных (Liliaceae), дико растущее по влажным лугам в России, Европе, Азии. Луковица небольшая, сидящая на горизонтальном, ветвистом корневище; листья узколинейные плоские, такой же длины, как и стебель (до 40 см); стебель гранистый, вверху двусторонний; цветки розовато-лиловые, собранные в шаровидный зонтик, с перепончатым, двух-трех раздельным покрывалом; тычинки короче околоцветника.

'''Чеснок лесной''' (Alliaria ofiicinalis Andr.) — двухлетнее растение из семейства крестоцветных, дико растущее по рощам, кустарникам в России, Европе, Азии. Стебель прямой, не ветвистый, нижние листья почковидные, длинночерешковые, средние — сердцевидные, а верхние — яйцевидно-треугольные; цветки белые, стручки на коротких, толстых ножках.

'''Чеснок конский''' — 1) Allium Scorodoprasum L. — многолетнее луковичное растение из семейства лилейных (Liliaceae), дико растущее по лугам, холмам, в кустарниках, в западной России, средней Европе, Крыму, на Кавказе. Луковица у него яйцевидная, буроватая, развивающая стебель до 1½ м высотой и плоские узкие, шероховатые листья. Цветки темно-пурпурные, немногочисленные в зонтике, вместе с луковичками; пыльники спрятаны в околоцветнике; зубцы тычинок столь же длинные, как расширенная часть нити.
2) Clinopodium vulgare L. — растение из семейства губоцветных; малоупотребительное название.
3) Teacrium scordium L. — растение из семейства губоцветных; малоупотребительное название.

'''Чесней''' (Francis-Rawdon Chesney) — английский генерал и известный путешественник (1789—1872). В 1829 г. совершил путешествие по Турции, Египту и Сирии. На основании собранных материалов, касавшихся русско-турецкой войны 1828—29 гг., написал сочинение: «Narrative of the Russo-Turkish campaigns of 1828—29», которое опубликовал, впрочем, только в 1854 г. Осмотрев Суэцкий перешеек, Ч. пришел к убеждению о полной возможности прорыть через него канал. Впоследствии его планом воспользовался Лессепс, который сам называл Ч. «отцом Суэцкого канала». Задаваясь мыслью установить более удобные сношения с Индией через Сирию и Евфрат, Ч. в 1831 г. совершил по Евфрату плавание до самого Персидского залива, исследуя по пути дно и берега реки. Когда он вернулся в Англию, ему удалось заинтересовать в своем проекте правительство, и снаряженная под его начальством экспедиция в 1836 г. на пароходе спустилась от верховьев Евфрата до его устьев. В 1840-х годах Ч. служил в Гонконге и принимал участие в военных действиях против китайцев. В 50-х годах Ч. снова ездил в Сирию во главе экспедиции, производившей исследование долины Евфрата для предполагавшейся железной дороги, которая бы облегчила для Англии сношения с Индией. Другие его труды: «Expedition for the survey of the rivers Euphrates and Tigris» (Лондон, 1850); «Observations on the past and present state of fire-arms» (Лондон, 1852); «Narrative of the Euphrates expedition 1835—37» (Л., 1868). См. «Life of General F. R. Chesney, by his wife and daughter» (Л., 1885).

'''Чесменское сражение''' — произошло 26 июня 1770 г., во время первой (1769—74) турецкой войны при Екатерине II. Посланные из Балтийского моря две эскадры (адмиралов Спиридова и Эльфинстона) в Средиземном море соединились под общим начальством графа Алексея Орлова; после нескольких стычек с турками удалось нанести турецкому флоту сначала поражение при Хиосском проливе (24 июня 1770 г.), а через два дня напасть на него в Чесменской бухте, куда турецкая эскадра скрылась под защиту береговой цитадели. Для истребления ее был послан отряд наших судов из 4-х кораблей: «Ростислав», «Европа», «Не тронь меня» и «Саратов», 2-х фрегатов — «Надежда» и «Африка», бомбардирского корабля «Гром» и 4-х брандеров. В ночь с 25-го на 26-е отряд этот вошел в бухту и начал обстреливать турок; когда выстрелами наших орудий подожжены были 2 турецких корабля, на турецкий флот были направлены брандеры; из них трое пропали без пользы, но четвертый, под управлением лейтенанта Ильина, сцепился с 84-пушечным турецким кораблем и взорвался с ним на воздух. Это имело решающее значение. У турок уничтожено было 15 кораблей, 4 фрегата, 5 галер и множество мелких судов; 66-пушечный корабль «Родос» и 5 галер были взяты в плен. Потери были: с нашей стороны 11 человек убитых, у турок до 10000 человек. За эту победу Орлов получил титул Чесменского. В память Ч. боя выбита медаль.

'''Чесме''' — приморский город на западном берегу Малой Азии, против острова Хиоса. Крепостца; 20000 жителей (большей частью греков). Вывоз изюма и винных ягод. См. .

'''Чеславский''' (Иван Богданович, 1790—1844) — писатель. Образование получил в морском корпусе. Перевел на рус. язык трагедию Расина «Федра» (СПб., 1827). Написал пролог к комедии кн. А. А. Шаховского «Своя семья» и несколько стихотворений.

'''Ческий''' — фамилия двух русских граверов. 1) ''Косма Васильевич'' Ч. (1776—1813) — происходил из крестьянского сословия; в 1793 г. был взят по Высочайшему повелению в ученики академии художеств и до 1797 г. воспитывался в ней за счет Императорского кабинета, а после того на иждивении самой академии. Наставником его был И. С. Клаубер. В 1799 г. Ч. получил большую серебряную медаль за рисунок с натуры, в том же году переведен в класс гравирования ландшафтов, учрежденный по воле императора Павла I, и выпущен из академии с аттестатом и правом на чиновничество XIV ранга. В 1800 г., за гравюру с картины Сем. Щедрина: «Эскадра адмирала Ушакова у Буюкдере», признан назначенным в академики, в 1803 г. по собственному желанию уволен из ландшафтного класса и в 1811 г. за две гравюры для атласа, приложенного к описанию путешествия Крузенштерна, возведен в звание академика. Работал резцом и акватинтной манерой. По Д. А. Ровинскому («Подробный словарь русских граверов», СПб., 1895), этим художником награвировано всего 22 листа. Важнейшие из них: «Башня Пиль в парке города Павловска», с Сем. Щедрина; «Александровская площадь в Полтаве», с Ф. Алексеева, и портреты Ф. Ф. Винценгероде, князя Голенищева-Кутузова и графа М. И. Милорадовича.
2) ''Иван Васильевич'' Ч. (1777—1848) — брат предыдущего; в 1791 г. был определен по Высочайшему повелению в воспитанники академии художеств, где учился у И. С. Клаубера. В 1799 г. поступил в ландшафтный гравировальный класс; в 1800 г. за «Вид в Гатчине», гравированный под наблюдением его старшего брата, Космы Ч., признан назначенным в академики, в 1803 г., согласно своему желанию, уволен из означенного класса, в 1807 г. за гравюру «Лесной пейзаж», с эрмитажной картины Г. Пуссена, получил звание академика и подарок от императора Александра I, золотую табакерку. Работал крепкой водкой и резцом. Исполненных им гравюр очень разнообразного содержания — портретов, пейзажей, книжных заставок и виньеток, картинок для приложения к разным изданиям — Д. Ровинский насчитывает 155. Наиболее интересные из этих эстампов, сверх вышеупомянутого воспроизведения картины Г. Пуссена — четыре вида Павловска, с Сем. Щедрина, «Бассейн петергофского фонтана Самсон», с него же; «Вид с.-петербургской биржи с Невы», по рисунку М. Щотошникова; «Открытие мощей св. Митрофана в Воронеже», по рисунку О. Чурикова; виньетки к басням и сказкам Измайлова, к «Антенскому Пустыннику» Жувансо; картинки в ежегодниках «Северные Цветы» и «Невский Альманах», в литературном сборнике «Новоселье» и некоторые др.
 .

'''Чесание волокнистых материалов.''' — Под этим именем подразумеваются два процесса, имеющие общую цель: разъединение и равномерное распределение волокон друг относительно друга, но разнящиеся в своих подробностях. Это Ч. гребенное (см.) и кардование (см.). При первом иглы гребня входят между волокнами пучка, зажатого неподвижно одним своим концом и, двигаясь между волокнами, распрямляют их, разъединяют друг от друга и выделяют посторонние примеси и более короткие волокна, которые не могли быть зажаты вместе с другими. Чтобы гребнечесание было возможно, материал должен обладать известной длиной волокна. Кардование или кардочесание, напротив того, производится, преимущественно, над более короткими волокнами. При нем материал свободно пускается в машину и подвергается действию так называемых кардующих поверхностей, усаженных частыми иглами, которые захватывают своими остриями пучки волокон и растаскивают их в разные стороны. Повторением таких процессов производится полное разделение всех пучков и комочков на отдельные волокна, соединяемые в виде рыхлого и тонкого слоя ''ватки.'' Посторонние примеси при этом освобождаются и выпадают. Длинные волокна не выдерживают кардочесания, так как захватываются сразу в нескольких местах остриями кардных поверхностей и разрываются. Подробности о каждом процессе см. в вышеуказанных статьях, а также в ст. Лен, Пенька, Хлопок, Шерсть и Шелк.
 .

'''Черь''' — название рек Вологодской губернии, из них более значительная Ч.-Вычегодская или Ежва-Ч., правый приток Вычегды; берет начало в каменистых возвышенностях Очпарма-Керос, течет на юго-восток, длина около 130 верст, судоходна на 100 верст, много порогов. Течет по пустынной лесистой местности. В верховьях реки (в 30 верстах от истока) существует волок, по которому перевозят лодки с товарами, идущими с реки Вычегды на реку Ижму; длина волока 600 саженей; лодки снова ставят на воду в притоке Ижмы — в Ч.-Ижемской. Из притоков Ч.-Вычегодской более значительный Ч.-Лесной (длина 70 верст).

'''Черчь''' (Черче) — местечко Подольской губернии, Каменец-Подольского уезда, в 24 верстах от уездного города, при реке Смотриче, в глубоком ущелье. Местечко это некогда принадлежало к числу имений каменецких католических епископов; в XVI столетии разорено татарами и перенесено на новое место; в 1578 г. получило магдебургское право от короля Стефана Батория. Близ местечка, в горе, длинная система пещер, со множеством человеческих костей; пещеры эти служили местом укрывательства жителей от нападений татар; с ними связан ряд легенд; они тянутся, по преданию, до местечка Негина. 1224 жителя, православная церковь, костел, часовня, паровая мельница, много лавок, 2 ярмарки.

'''Черчиль''' (Churchil, иначе называется English-River) — река в Британской Северной Америке, вытекает под названием Бивер-ривер, затем, пройдя через озеро Ла-Кросс, получает название Миссисипи и принимает здесь с севера исток озера Волластон и Дир, реку Дир, затем протекает озера Грэнвиль и Индиан и впадает в Гудзонов залив при форте Ч. Длина около 1000 км.

'''Черчилль''' (Чарльз Churchill) — английский поэт и сатирик ( —1764). Получив образование в кембриджском университете, Ч. короткое время занимал должность проповедника в церкви С.-Джонс в Вестминстере, но, вследствие непристойного образа жизни, был удален. Первым значительным произведением Ч. была изданная им анонимно сатира на современный ему театр и актеров, под заглавием «Rosciad» (1761). На вызванную этой сатирой полемику Ч. отвечал брошюрой «Apology», в которой нападал на Смоллета и Гаррика. Известна его поэма «The Ghost», где Джонсон осмеивается под именем Дон Помпозо. Обратила также на себя внимание его сатира на Шотландию, под заглавием «The prophecy of famine, a scotch pastoral». Полное собрание его сочинений издано в Лондоне в 1774 г.; избранные поэтические произведения издавались отдельно в Лондоне в 1804 г., в Эдинбурге в 1855 г. и в Лондоне в 1871 г.

'''Черчилль:''' — 1) Рандольф Генри Спенсер, лорд Churchill, 2-й сын 6-го герцога Мальборо (Marlborough) — английский политический деятель (1849—1895). Учился в Оксфорде, женился на американке; в 1874 г. избран в палату общин и занял место в рядах консервативной партии. Сначала он выступал с речами довольно редко, но каждая из них привлекала общее внимание и наполняла залу. Отстаивая консервативные принципы, он не стеснялся нападать на консервативных министров, обвиняя их в заискивании перед либералами, в отсутствии твердых принципов, в пренебрежении к интересам народа, в бездарности, причем дозволял себе выражения, вообще не допускаемые в английском парламенте; еще менее стеснялся он на народных митингах. В своих речах, бурных и патетических, богатых цитатами из Шекспира и Корнеля, всегда почти грубых, иногда саркастических, он обнаружил недюжинный ораторский талант. Переизбранный в 1880 г., он образовал в новой палате особую, так называемую четвертую партию, к которой, кроме его самого, принадлежали только Горст, сэр Друммонд Вольф и А. Дж. Бальфур (нынешний премьер); эта партия, ультраконсервативная в вопросах иностранной политики и церковных, а также в защите привилегий лордов, была демократической по требованию всеобщего голосования для выборов в палату общин и по некоторым, вообще довольно скромным социальным реформам (устройства жилищ для рабочих при пособии государства и т. п.). Сама она называла себя партией «консервативных демократов». В 1880 г. Ч. явился главным борцом оппозиции против отстаиваемой правительством Гладстона отмены присяги для членов палаты общин (по поводу Брэдло), настаивая на том, что только верующий в Бога может быть хорошим гражданином. Он высказался даже против предложенной либералами и поддержанной консерваторами передачи вопроса в комиссию, так как находил вопрос совершенно ясным, но остался в меньшинстве: присяга была отменена для всех, кто заявит, что она противоречит его убеждениям. В палате 1880—85 гг. Ч. так же, как и два другие члена его партии, принадлежали к числу наиболее часто выступавших ораторов. Особенно охотно Ч. мишенью своих нападок делал Гладстона, которого он вне палаты называл «сумасшедшим лунатиком» или «Молохом Мидлотиана». В 1885 г., упрекая Гладстона в непостоянстве, Ч. доказывал, что тот держался не одной, а десяти различных политик в Ирландии, девяти в Центральной Азии, 18 в Египте, итого 37; каждую из этих политик Ч. характеризовал особо; за какую же из них вотируют избиратели — иронически спрашивал он? «Но что стоили народу все эти политики? — продолжал он. — Десять политик в Ирландии обходятся в один лишний миллион фунтов стерлингов ежегодно; 18 египетских политик обошлись в 10½ млн. военных кредитов, плюс гарантия займов хедива, плюс потери на суэцких акциях». Через несколько дней министерство Гладстона осталось в меньшинстве по финансовому вопросу; при провозглашении этого результата Ч. вскочил на скамью и с криком: ура! подбрасывал к потолку свою шляпу; такие выходки он позволял себе часто. В недолговечном (июнь 1885 — январь 1886 г.) кабинете Салисбери Ч. занимал пост министра по делам Индии. После общих выборов 1885 г. четвертая партия более не существовала, и Ч. выступал на выборах и в парламенте как консерватор. Во втором кабинете Салисбери, в июле 1886 г., он получил пост канцлера казначейства и лидера палаты общин. В качестве канцлера казначейства (министра финансов) он, за краткостью времени, которое оставался в этой должности, не представил палате ни одного своего бюджета, но успел вполне определенно доказать свою склонность к чрезвычайно экономному обращению с государственными деньгами; он решительно настаивал на весьма значительном сокращении расходов на армию и флот, утверждая, что оно могло быть произведено без всякого ущерба и даже с пользой для боевой готовности Англии; по его мнению, английский военный бюджет весьма высок вследствие чрезмерно больших жалований и особенно пенсий, большого числа синекур, неэкономного ведения хозяйства и т. д.; несмотря на значительные издержки, артиллерия и вооружение пехоты в Англии гораздо хуже, чем в Германии или во Франции. Салисбери и другие члены кабинета, в особенности военный министр Смит, не соглашались с этим, вследствие чего в декабре 1886 г. Ч. неожиданно подал в отставку, мотивируя ее, между прочим, разногласием с товарищами по вопросам иностранной политики, так как он, Ч., не сочувствует излишнему вмешательству в европейские распри. Отставка Ч. вызвала сочувственное письмо о нем Гладстона. Однако, доверия и сочувствия к себе в широких слоях либеральной партии Ч. не возбудил. Сопоставление его речей за разные годы обнаруживало его крайнюю неустойчивость (при большой склонности обвинять в том других); он являлся то крайним протекционистом, то приверженцем свободы торговли; то он нападал на Гладстона за занятие Египта, то отказывался от его эвакуации; то стоял за широкое избирательное право, то нападал на реформу 1884 г. за пренебрежение к исторически сложившимся интересам; то стоял за уступки ирландцам, то вел агитацию против гомруля. Все эти перемены являлись следствием импульсивной, пылкой, порывистой натуры Ч. В анонимной брошюре, изданной в Лондоне в 1887 г. редакцией «Pall Mall Gazette», «Lord Randolph, Radical or Renegade?», сопоставлялись различные мнения Ч. и делался вывод, что радикалом Ч. нельзя назвать, ибо у него столько же консервативных заявлений, сколько радикальных, а ренегатом нельзя считать потому, что у него никогда никаких убеждений не было. При всем том даже враги в большинстве случаев не отказывали Ч. в искренности, честности и талантливости. В следующие годы он выступал в палате сравнительно редко, обыкновенно поддерживая правительство Салисбери, а позднее (1892—94) горячо нападая на правительство Гладстона, в особенности за проект гомруля для Ирландии. В 1887—1892 гг. Ч. много путешествовал по Европе (посетил, между прочим, Россию) и по Южной Африке, путевые заметки о которой писал в «Daily Graphic». В 1891 г., после смерти парижского посла Литтона, Салисбери хотел назначить на его место Ч., но этому решительно воспротивилось французское правительство. Причиной тому были дружеские отношения Ч. (в 1887—89 гг.) к генералу Буланже, в котором Ч., с отличавшим его романтизмом, видел великого человека и которому предсказывал торжество в недалеком будущем. После визита, сделанного ему генералом Буланже в Лондоне, Ч. говорил: в ближайшую поездку во Францию я отдам ему визит в Елисейском дворце. «Speeches» Ч. изданы в Лондоне в 1889 г.
О Ч. см. A. Filon, «Profils anglais. R''.'' Ch., J. Chamberlain, J. Morley, Parnell» (П., 1893); T. H. S. Escot, в «Fortnightly Review» (1895); A. West, в «Nineteenth Century» (1896); J. В. Crozier, «Lord R. Ch., a study of the English Democracy» (Л., 1887); Lucy, «Diary of two parliaments»; Anderson, «Scenes in the Commons».
2) Винстон Леонард Спенсер Ч., сын предыдущего; род. в 1874 г.; учился в военных школах в Гарроу и Зандгерсте, служил в английской армии; в 1895 г. поступил добровольцем в испанскую армию, действовавшую против кубинских мятежников, потом служил в английской армии в Судане, где участвовал во многих боях, наконец, в армии, действовавшей против Трансвааля в 1899—1900 г. Был взят в плен бурами, но совершил искусный и смелый побег из Претории. Во время военных действий писал обратившие на себя внимание корреспонденции в «Morning Post», где в крайне мрачных красках рисовал быт и политические нравы буров, говоря о продажности и бездарности их правительства. В 1900 г. избран в палату общин, как консерватор. Отдельно издал «The river War» (о суданской войне, Л., 1899); «From London to Ladysmith via Pretoria» (Л., 1900).
 .
Дополнение
'''Черчилль:''' 1) лорд ''Рандольф'' Churchill, великобританский политический деятель. См. Winston Spencer Churchill, «Lord R. Ch.» (Л., 1906). 2) ''Винстон Леонард Спенсер Ч.,'' сын предыдущего, великобританский политический деятель. В палате общин, в 1900—05 гг., часто и решительно выступал против правительства и в особенности против тарифной политики и империализма Чэмберлена. На одном консервативном митинге (1903) ему крикнули, по этому поводу, из публики: «Вам следует перейти к либералам». «Я подумаю над вашим советом», — ответил Ч. Отставка Чэмберлена (1903) не примирила Ч. с консервативным правительством, и в 1904 г. он открыто присоединился к либеральной партии. При образовании либерального кабинета Кампбель Баннерманна (дек. 1905 г.) он получил пост младшего секретаря колоний. В этой должности он обнаружил готовность заботиться о туземцах в колониях и защищать их против жестокости колонизаторов. Ч. считается в парламенте одним из выдающихся людей. Он шел в последние годы налево; многие думают, что он повторит судьбу Гладстона. В 1906 г. он выпустил биографию своего отца (см.).
 .

'''Черчение и чертежные инструменты.''' — Когда изображают предметы приемами Ч., не полагаются на один глазомер и верность руки, а пользуются разными вспомогательными инструментами. Зато от чертежа требуется точное воспроизведение размеров предмета, в определенном «масштабе» (см.), вследствие чего перспективное изображение употребляется весьма редко (так как оно искажает размеры частей) и заменяется «проекциями», по правилам начертательной геометрии (см.). С развитием применений графической статики (см.) при помощи Ч. стали легко и быстро решать множество численных задач, встречающихся при проектировании сооружений и машин и требующих сложных алгебраических выкладок. Под именем: «геометрическое черчение» подразумевают особый подготовительный предмет программы начальных технических училищ: чтобы приступить к изучению искусства Ч. ученикам показывают приемы употребления чертежных инструментов и заставляют решать на бумаге разные геометрические задачи. Начиная с действительно нужных, как проведение параллельных и перпендикулярных прямых, деления прямых и углов на равные части, построения фигур в разных масштабах, доходят до решения довольно сложных частных задач и построения разных плоских кривых и правильных узоров, выбранных лишь с целью «набить руку» и достигнуть некоторой степени геометрического «развития». Затем уже переходят к «проекционному Ч.»: практическому изучению начертательной геометрии и разных систем проекций, на ней основанных. Эти научные основы Ч. разрабатываются дальше сообразно специальностям, требующим разнообразных результатов, достигаемых особыми приемами и навыками. Ч. географических и топографических карт (см.), ситуационных и межевых планов (см.) требует соблюдения большой точности в размерах и раскрашивания условными красками и приемами. Архитектурное Ч. пользуется другими условными обозначениями и приемами, но тоже требует точного соблюдения размеров, так как их определяют при пользовании планом непосредственным измерением при помощи циркуля и масштаба. В заводских Ч., даваемых в руки рабочим-исполнителям, большей частью допускается более грубое исполнение, потому что главные размеры обыкновенно надписываются, а самые чертежи часто исполняются в натуральную величину. В старину было принято тщательно отделывать все инженерные, архитектурные и машиностроительные чертежи: вычерчивать тонкими линиями, тщательно раскрашивать и даже оттенять округлые поверхности размыванием туши (см.). В наш практический век эти приемы упрощены, чтобы достигнуть большей скорости и дешевизны исполнения за счет его изящества.
Материалом для Ч. служит почти исключительно бумага. Лучшим сортом считается настоящая английская Ватманская бумага с водяным знаком: J. WHATMAN. Она изготовляется из настоящей тряпки, без примесей суррогатов, и хорошо проклеена; поэтому она нелегко желтеет и выдерживает смывание и подчистку резиной, хлебом и даже скобление. Но она дорога, поэтому существуют и ее плохие, немецкие подделки, а для менее важных Ч. приходится довольствоваться другими сортами. Для школьных упражнений лучше хорошие сорта писчей и почтовой бумаги, предназначаемой для больших конторских книг и поступающие в продажу не сложенными, так называемые «флатовые». Такая бумага, подкрашенная в разные нежные цвета, носит название альбомной, у нас она изготовляется на фабриках Протасьева и «Soczewka» (Эпштейна). Употребительные сорта «александрийской», «слоновой» и «карточной» бумаги на деле оказываются хуже вышеуказанных сортов и, частью, дороже. Для чертежей большого размера приходится пользоваться «аршинными» или «рулонными» бумагами, которые продаются в свертках аршина два и больше шириной и значительной длины, дешево, целыми свертками, и значительно дороже, по аршинам. Главный производитель этого рода чертежной бумаги: германская фирма Шлейхер и Шюль в Дюрене (Schleicher et Schül in Düren). Ее №№ 41, 762, 456 и 457 могут заменять Ватманскую, а № 758 с одной стороны гладкая, а с другой — рябая, так что на ней незаметны неровности при покрытии краской. Изготовляется и прочная, но дорогая бумага на коленкоре, для больших планов и карт, а также черная — для школьных чертежей белыми штрихами. В свертках же поступает в продажу и клетчатая бумага, для эскизов; она бывает дюймовая, миллиметровая и в сотых сажени. Делают и «профильную» клетчатую бумагу, с продолговатыми клетками, чтобы изображать ординаты и абсциссы в разных масштабах, как принято для профилей железных дорог. Вследствие гигроскопической растяжимости бумаги, от клеток нельзя требовать безусловной правильности, но это мешает мало: стоит только все размеры отсчитывать по клеточкам, а не откладывать большие по масштабу. Исполнительные заводские чертежи в натуральную величину чертят иногда цветными карандашами на белом картоне и даже на досках. Для снимания копий с готовых чертежей служит обыкновенно прозрачный коленкор или «калька». Лицевая сторона бывает глянцевая, почти как стекло, а изнанка матовая, но не слишком шероховатая. На свет калька не должна показывать дырочек, через них будет протекать тушь на оригинал. Дешевле пергаментная калька, английская прочна, но недостаточно прозрачна для тонких чертежей; №№ 788, 785 и 112 фирмы Шлейхер и Шюль годятся для дела. Кальки с чертежей в настоящее время часто служат оригиналами для воспроизведения при помощи светокопирования (см.).
 
Когда чертеж большой или подлежит раскрашиванию, бумагу для него необходимо натягивать на чертежную доску. Хорошая чертежная доска должна представлять совершенно плоскую гладкую поверхность и быть достаточно мягкой, чтобы в нее легко было вкалывать кнопки для прикалывания бумаги. Поэтому чертежные доски делают из липового, соснового или ольхового дерева, а более твердые сорта не годятся. Дерево, как известно, способно коробиться от высыхания, поэтому для получения хорошей чертежной доски необходимо принимать различные меры. Дерево выбирают прямослойное, по возможности без сучков: по поверхностным трещинам на кромке легко заметить, что волокна в дереве изогнуты почти всегда по винтовой линии, обыкновенно очень крутой. Если доску из такого дерева выстрогать совершенно плоско, то она станет «косой плоскостью», т. е. «параболическим гиперболоидом» (см.), когда подсохнет. Если же она отсыреет, то скрутится в обратную сторону и образует поверхность такого же рода, но неспособную совпадать с первой. Прямослойное же дерево сгибается в цилиндрическую поверхность. На основании этого, выбрав доски, их распиливают вдоль пополам и склеивают в щиты, перевернув каждую на 180° относительно соседних: вследствие этого вместо одной цилиндрической поверхности при короблении получается волнистая, менее удаляющаяся от плоскости. Доски берут полуторадюймовые и с задней стороны забивают «шпонки» (''a'' и ''b'', фиг. 1, табл.) в «награтку» (см.). Кромки острагивают как можно прямее, так как ими пользуются для проведения параллельных линий, а сучки на лицевой стороне выдалбливают и заклеивают кусочками дерева из той же доски. Через несколько месяцев пребывания в отопляемой комнате новая доска сильно покоробится, тогда ее отсылают к столяру для поправки: пока толщина достаточна, он может ее снова выстрогать плоско, но это становится невозможным, если ее очень много «повело». После первой неизбежной поправки доска будет изменяться мало, но все-таки требует по временам перестрагивания. Иногда требуется, чтобы доска была легка: тогда ее делают пустой, наклеивая тонкие щиты с обеих сторон рамки. Такая работа удается лишь при употреблении очень сухого и долго выдержанного дерева. В старину делали доски в виде рамы, заполненной филенкой «заподлицо», но такие доски при высыхании непременно дают щели по бокам, а отсырев, распирают шипы своей рамки. Склеивают также чертежные доски из нескольких слоев перекрещивающихся тонких фанерок, но при всей своей прочности и легкости они становятся неправильно-волнистыми при изменении своей начальной степени сухости. Если надо пользоваться обеими поверхностями доски, то ее делают с «торцовыми награтками» из твердого дерева (табл., фиг. 2), т. е. «фальц» выбирают в самих награтках, а торцовые кромки щита обделывают соответственным образом и забивают в этот фальц. Для Ч. доску кладут на стол так, чтобы свет падал с левой руки работающего и спереди, иначе придется проводить линии по теневой стороне линеек и угольников. При покрытии красками, доску приходится слегка наклонять, чтобы жидкая краска сама стекала в одну сторону, когда же чертеж очень велик, доску удобно очень сильно наклонять и работать стоя, иначе придется ложиться на стол, чтобы дотянуться до более отдаленного края. Придумано много более или менее сложных станков для этой цели; довольно удобен американский (табл., фиг. 3). В нем доска ''D'' лежит на козлах, одна рама ''aca'' цельная, тогда как другая состоит из неизменяемой части ''d'' и переставной ''bb''; цепочки ''fmf'' позволяют делать еще меньшие изменения наклона. Для удобства работы на сильно наклоненной чертежной доске необходима особо приспособленная горизонтальная линейка («винкель»), скользящая параллельно самой себе по направляющим, устроенным по бокам доски, и снабженная закраиной, как школьная черная доска: без этого нельзя выпустить из рук ни одного инструмента, ибо скатится на пол. Для наклеивания бумаги на доску ее изнанку смачивают равномерно водой при помощи чистой губки и кладут этой стороной на доску (изнанку бумаги можно отличить от лица рассматривая ее против света, при скользящем освещении на изнанке виднее отпечатки проволочной ткани, на которой вычерпывали бумажную массу для образования листов). Затем на ширину пальца от края кладут на нее крепкую линейку, отгибают кверху край бумаги и, нажимая на линейку одной рукой, другой намазывают кистью нижнюю поверхность бумаги и доску клейстером или густым раствором гуммиарабика. Притерев намазанный край тряпкой через подложенный лист оберточной бумаги, повторяют то же самое с тремя оставшимися краями листа, стараясь при этом натянуть середину без складок. После этого смачивают и лицевую сторону губкой, не намачивая на этот раз приклеенных краев, и оставляют сохнуть.
Для проведения прямых служат чертежные линейки, угольники и рейсшины или винкели; успех работы зависит от правильности, исправности и целесообразного устройства этих приспособлений. Лучшим материалом служит прямослойное грушевое дерево, но немногие мастера умеют так его выбирать и обрабатывать, чтобы оно впоследствии не изменяло своей формы. Лучшие линейки получаются из Парижа, с клеймами H. Oliverau, Hudelo и E. S. с изображением циркуля, треугольника и транспортира; немецкие изделия не уступают этим в тщательности отделки, но скоро искривляются при работе. Толщина должна быть около 2 мм; направляет собственно верхнее ребро, так как черту всегда проводят немного отступя от линейки; поэтому при очень толстой линейке черта легко выходит волнистой вследствие небольших изменений наклона карандаша, а при очень тонкой тушь легко может пристать к дереву и произвести кляксу. Угольники делают вырезанными из дощечки (табл., фиг. 4, 5), а очень большие в виде рамки (табл., фиг. 6). Вследствие ссыхания дерева, гипотенуза треугольников, вырезанных из сплошной доски, не может сохранить своей первоначальной прямизны, и поэтому надежнее пользоваться одними катетами, когда это возможно. Употребительны углы в 45°, 60° и 30°, но обыкновенно острые углы делают наугад. Медные вставки не приносят никакой пользы, так как не прочны. О правильности линейки можно судить глазом, визируя против света вдоль ее ребра; еще точнее можно проверить три линейки: они не должны пропускать света, когда их накладывают ребрами попарно, одна на другую. Совпадение же ребер только двух линеек может произойти, если они представляют выпуклую и вогнутую дугу одного и того же круга. Маленькие неточности линеек можно исправлять, притирая ребро на листе мелкой стеклянной бумаги, положенном на плоскую доску, а грубые выбоины сострагивают хорошим фуганком, очень остро выточенным, удобнее всего на «стусле». Для проведения параллельных линий приходится заставлять угольник скользить по неподвижной линейке, удобнее для этого «рейсшина» (табл., фиг. 7): ее поперечная часть толще продольной и скользит по краю чертежной доски. Обыкновенно приходится проводить много горизонтальных и вертикальных линий; если кромки доски аккуратно под прямым углом, можно ими пользоваться при неподвижной поперечной части рейсшины; для наклонных, половину этой части можно поворачивать и закреплять винтом. На фиг. 8 таблицы представлена доска ''F'' с рейсшиной ''АА′'', которой поперечная часть ''B'' скользит по фальцу в кромке ''ЕЕ'' доски, в то время как на правую кромку опирается пружина ''cc'' хомутика ''d'' (табл., фиг. 9). Такое приспособление особенно удобно для Ч. на сильно наклонной доске; для вертикальных линий ставят угольник ''u'' (изображенный пунктиром на фиг. 8). Из этой фигуры ясно, что поперечина ''B'' должна быть заподлицо с поверхностью доски, а линейка ''АА′'' выше, иначе нельзя будет подводить угольник близко к левому краю в удобном для Ч. положении. Существует много конструкций, позволяющих изменять угол винкеля на желаемое число градусов, исправлять его положение микрометрическим винтом и т. п. Почти все это оказалось неудобным или непрочным. При вычерчивании зубчатых колес и т. п. фигур приходится проводить много прямых, сходящихся в одной точке: можно просто вколоть в это место булавку, такой же толщины, как острие карандаша, и прикладывать к ней один конец линейки; удобнее «эксцентрическая линейка» ''АА'' (табл., фиг. 10). У одного конца поворачивается и закрепляется винтом ''N'' медный рычажок ''B'', снабженный иглой ''O'', которую можно отвернуть сколько угодно и заставить край линейки направиться через центр или проходить на определенном расстоянии от него. Криволинейные линейки называются лекалами; их обыкновенно вырезывают из грушевого дерева и придают очень фантастические формы (табл., фиг. 11), причем, однако, в одном лекале соединяют обыкновенно части однородных геометрически кривых. Изготовляют и систематические подборы для употребительных кривых, например (фиг. 12 таблицы) для параболы. Лекалами пользуются для Ч. кривых по точкам. Когда кривизна плавная, можно изогнуть упругую стальную полоску так, чтобы она проходила через заданные точки и обвести по ее краю; для успеха полоску приходится придерживать помощнику или прижимать особыми грузами. Для дуг круга очень большого радиуса существуют особые механизмы Чебышева и князя Гагарина, изгибающие упругую полосу по заданному радиусу. Опытный чертежник очень скоро делает штриховку параллельными линиями, передвигая угольник по рейсшине от руки, не нуждаясь для этого в особых приспособлениях, который существуют в большом числе. Самое простое изображено на фиг. 13 таблицы: угольник ''B'' может скользить по вырезу ''ab'' линейки ''A.'' Придвинув его к ''a'', проводят черту, придвинув к ''b'', проводят вторую; затем, придержав ''B'', передвигают ''A'' вправо, и повторяют прежнее. Многие изобретатели старались с большим или меньшим успехом сделать расстояния между штрихами переменными. Кроме дерева, угольники делают из рогового каучука и из целлулоида. Каучук менее изменчив, чем дерево, он коробится лишь от довольно сильного нагревания, но он черен, грязи и пятен от туши на нем не видно, и поэтому он легко грязнит бумагу. Целлулоид, может быть, окажется удобен, так как в последние годы ему успели придать большую прочность и меньшую возгораемость. Металлические линейки слишком тяжелы, а медные к тому еще сами марают бумагу; стальные употребляются только для обрезки готовых чертежей.
Главным орудием чертежника служит чертежное перо или «рейсфедер» (табл., фиг. 14 и 15). Он состоит из двух пружинящихся створок ''aa'', винта ''c'' и ручки ''b'' (фиг. 14), между створками жидкая тушь держится вследствие капиллярности; если обе створки хорошо прилегают к бумаге, то тушь пристает к ней между ними, черта выходит резко ограниченная. Новейший тип, изготовляемый Керном и Гизи в Швейцарии, а также Герлахом в Варшаве (фиг. 15), короче и крепче, чтобы устранить суживание щели от надавливания на линейку; он вытачивается из одного куска, снабжается продольным прорезом и винтом ''a'' для укрепления в ручке. Для тонких линий концы закругляют острее, а для толстых — тупее, чтобы между широкими створками держалось побольше чернил. В старину делали одну створку на шарнире, чтобы удобнее чистить, но шарнир очень скоро расшатывается, а вычистить и так не трудно бумажкой, смочив рейсфедер в воде. Линии толще 1 мм трудно провести сразу, обыкновенно проводят много лишь тонких линий. Поэтому для хорошего рейсфедера нужны следующие качества: обе его створки должны прикасаться одновременно к бумаге; когда черта проводится на удобном расстоянии от линейки, края створок должны быть гладки и тонки, но не резать бумаги. К ширине щели прибавляется и ширина прикасающихся краев створок, так что для тонкой черты они должны быть тонки, но не остры. Щель между створками клинообразна, а сбоку они заточены округло, значит, черта будет выходить тоньше, когда рейсфедер держат вертикально, и тем шире, чем он наклоннее. Но по устройству руки человеческой наклон этот сам собой меняется, когда ведут длинную черту, и чертежнику надо много навыка, чтобы избежать этого недостатка. Поэтому самые кончики должны быть изнутри немного отогнуты, чтобы при обычной ширине черты их внутренние поверхности были близки к параллельности. Несознательное соблюдение этого условия и делает то, что иной рейсфедер работает лучше других. От употребления рейсфедеры скоро тупятся, но чертежник легко может исправлять их сам; для литографов концы створок закаливают, в таком случае их надо притачивать на бруске, а обыкновенным, мягким можно возвратить прежнюю форму мелким напилком. Сначала, свинтив створки до взаимного прикосновения, кончики обтачивают с боков, не обращая внимания на то, что края становятся толще. Сделав это, рейсфедер раскрывают на обычную ширину и удостоверяются, что обе створки прикасаются, когда черта проводится на удобном расстоянии от линейки. После этого можно восстановить параллелизм внутренних поверхностей створок у самого конца для наибольшего их сближения и тщательно их сгладить наждачной бумагой. Если при этом слишком округлятся края с внутренней стороны, их следует снова подточить по бокам. Тогда надо внимательно подточить створки снаружи, пока их кромки не станут почти остры. Чтобы они не резали бумагу, надо взять кусочек самой мелкой наждачной бумаги, положить его на довольно мягкую подкладку, например на толстую пропускную бумагу, и провести по ней раскрытым рейсфедером раза два, намеренно много меняя его наклон по ту и другую сторону вертикальной линии. Неровности краев сгладятся, и рейсфедер станет чертить чисто и мягко. Если он еще режет бумагу, надо повторить прием, но осторожно, а то внутренние края слишком округлятся и тонкие черты нельзя будет проводить. Для быстрой установки на заданную толщину черты удобен «калиберный» рейсфедер (табл., фиг. 16); для толстых линий — двойные рейсфедеры (табл., фиг. 17): можно запустить тушь в концы 1 и 3 рейсфедеров ''a'' и ''b'' и, проведя сразу двойную черту, заполнить промежуток между ними кисточкой, или же, сблизив винтом Роба концы, ввести тушь и в промежуток 2. При этом для очень широких линий туши не хватает, и легко сделать кляксу. Для облегчения Ч. по лекалам рейсфедер делают искривленным (''c'' фиг. 18 таблицы); когда гайка ''A'' отпущена, он поворачивается около оси ручки, в ''B.'' Для пунктирных линий придумано много приспособлений, но все они не годятся или работают слишком медленно.
Классический «циркуль» (табл., фиг. 19) сильно изменился в последнее время. Форма его головки ''A'' не особенно удобна для поворачивания, а стальные концы ''CB'' и ''C'' 1 ''B'' 1 своими острыми ребрами размалывают центры в бумаге. Поэтому к шарниру стали приделывать цилиндрическую державку (табл., фиг. 20), а кончики стали делать коническими (табл., фиг. 21). Для удобства установки в «волосном» циркуле (табл., фиг. 22) одну ножку ''AC'' 1 укрепляют на пружине, сгибаемой винтом ''B'' до положения ''C''. Трехконечный циркуль (фиг. 22) употребляется редко, хотя он довольно удобен для перечерчивания небольших чертежей: две ножки остаются неизменными, а третью ставят в переносимую точку чертежа, когда первые две воткнуты на старых местах. Круговой циркуль нового типа, с переменными ножками (табл., фиг. 23), трубчатого типа и вставки держатся одним трением. Для центра вставляется особая булавка, изображенная в увеличенном виде на фиг. 24 таблицы: заплечико ''m'' и мешает острию рейсфедера рвать и растирать бумагу. В другую ножку можно вставлять карандаш, или рейсфедер, или же удлиняющее колено для тех же принадлежностей. Круговой рейсфедер снабжается шарниром, чтобы его можно было устанавливать под тем же углом наклона к бумаге при разных раскрытиях циркуля. Делают и складные, карманные циркули; на фиг. 26 таблицы изображен «русский циркуль», как его называют французы. Для очень маленьких кружков приходится употреблять «кронциркуль» (табл., фиг. 27); его делают и с карандашной трубкой. При снимании копии чертежа в измененном масштабе удобен пропорциональный циркуль (табл., фиг. 28). У него концы ''Aa'' и ''Bb'' загнуты вбок; этим достигается вертикальность накола и неизменяемость отношения плеч, когда приходится подтачивать концы. Ящик с чертежными инструментами носит название «готовальни».
Об самом исполнении чертежей немного можно сообщить словами. Так как приходится проводить много вспомогательных линий, то работу начинают карандашом. Для тонких чертежей берут A. W. Faber ''НННННН'' или ''НННН'', для обыкновенных — Hartmuth № 3 и 4 или Карнац № 3 и 4, а для чертежей, остающихся «в карандаше», нужны более темные Карнаца № 1890, № 2 и 3 или A. W. Faber ''FB'', ''B'' и ''F.'' Для грубых чертежей на картоне и дереве служат «столярные карандаши» A. W. Faber № 3 и 2. Когда все вычерчено, обводят тушью и весь карандаш стирают резиной, не сильно нажимая и не торопясь. Если надо счистить тушь, то можно смывать ее водой, скоблить же удобно лишь на чертежах, не подлежащих окраске, потому что краска ложится иначе на подскобленных местах. Хорошо подскабливать мелкой стеклянной «шкуркой», она действует глаже и ровнее ножика. Тушь надо брать жидкую, если затем придется раскрашивать, потому что густые черты при этом расплываются; после окраски контуры снова обводят тушью, чтобы прикрыть неровности, оставленные кистью. Китайская тушь остается еще самым лучшим материалом, но продажная жидкая тушь, так называемый «инк», очень удобна для более грубых работ, так как всегда готова, а тушь, натертая даже на прокипяченной воде, скоро загнивает и портится. Краски для раскрашивания чертежей употребляются те же, что для акварели (см. это слово и Живопись); когда надо покрыть равномерно большие поверхности, бумагу надо после чистки смыть водой и дать высохнуть, затем, положив доску наклонно и натерев достаточный запас краски, начинают покрывать большой «сочной» кистью с верхнего края, сгоняя краску постепенно книзу. Если работать, не давая краске подсохнуть, в одном положении, то удается покрыть равномерно. Пятна удается сгладить, смывая осторожно темные места кистью и подтеняя светлые маленькими тычками почти сухой кисти с очень жидкой краской. Вообще, чертеж приобретает рельефность, если утолстить немного нижние и правые линии контуров, что соответствует предположению, что свет падает слева и сверху. Разрезы покрываются условной штриховкой, когда чертеж не раскрашен, или условной краской, равномерно или с условными обозначениями. Условные обозначения еще не установились окончательно; в спб. технологическом институте приняты обозначения, изображенные на фигурах 1—16.
 
На раскрашенных чертежах эти материалы покрывают следующими красками:
 
Кроме приведенных обозначений, обязательны еще на генеральных планах: существующее ''деревянное строение'' — жженой сиенской землей; существующее ''каменное строение'' — кармином [Можно заменить баканом карминным.] (Carmine); предполагаемое ''деревянное строение'' — гуммигутом [Можно заменить ауреолином.] (Gamboge, гэмбодж); предполагаемое ''каменное строение'' — суриком (Red Lead [ред лед] Ньюмена, Rouge de Saturne Шеналя, Minium Анрейтера; у Виндзора и Ньютона не имеется). ''Строение, предназначенное к сломке'' — тушью. Если первый этаж строения, существующий или предполагаемый, каменный, а верхний, существующий или предполагаемый, деревянный, то план здания покрывается по краям полоской кармина или сурика и внутри сиеной или гуммигутом. ''Эскизы'', составленные в крупном масштабе, удобно обозначать штриховкой (от руки) цветными карандашами. Подходят следующие №№ пастельных карандашей А. В. Фабера: чугун — № 35, железо — № 12, сталь — № 54, красная медь — № 46, бронза — № 62, латунь, желтая медь — № 2, кожа — № 60, дерево, волокна и годовые кольца — 34, сердцевинные лучи — № 43, бутовая плита — №32, дикий камень — № 35 (с указанием швов), кирпич — № 38, кирпич огнеупорный — № 2, земля — № 87. Штриховка в один черный цвет, кроме кожи, которую можно штриховать как № 1 (чугун), № 2 и т. д.
''Литература:'' М. А. Нетыкса, «Техника Ч.» (2-е изд., М.); П. И. Межеричер, «Геометрическое Ч.» (Одесса, 1898).
 .

'''Черчен-дарья''' — одна из значительнейших рек внутреннего Таримского бассейна Центральной Азии. Истоки ее, под названием Улуг-сая, Джукермы, Агалик-су, собирают свои воды со склонов высочайших ледников северной окраины Тибетского нагорья, у подножия массивов: Улуг-мустаг (7360 м), Ажалик-таг и, соединившись в значительный горный поток Паткаклик-дарью, вырываются на равнину Восточного Туркестана, где река получает свое настоящее название Ч.-дарьи. Имея в общем более 700 верст длины, река на протяжении более 400 верст орошает пустыни Восточного Туркестана, превращая их в цветущий Черченский оазис. В начале многоводная, протекая в северо-восточном направлении, она постепенно к устью мелеет и впадает в озеро Кара-буран, образуя мелководную, занесенную песком и заросшую камышами болотистую дельту, некогда соединявшуюся с озером Лоб-нором.

'''Черчен''' — город Восточного Туркестана, на реке того же имени; расположен в центре оазиса, на абсолютной высоте в 1281 м. Жителей около 4000.

'''Черча гора''' — одна из изолированных (денудационного происхождения) возвышенностей у города Кременца, Волынской губернии, соседняя с замком королевы Боны; упоминается в актах 1545 г.

'''Черч''' (Фредерик-Эдвин Church) — североамериканский живописец-пейзажист, пользующийся большой известностью в своем отечестве и в Англии; род. в 1816 г. в Гартфорде (в штате Коннектикут). Образовавшись под влиянием жившего в Кетскилле английского ландшафтиста Томаса Коля, он усердно изучал природу севера и юга Америки и пристрастился к воспроизведению преимущественно поразительных по красоте и величественности местностей в моменты эффектных явлений атмосферы. Одним из первых его произведений, обративших на него внимание публики, был вид Ист-Рока, близ Нью-Гевена, еще несильный по колориту, но уже отмеченный печатью крупного таланта. Совершив в 1853 г. путешествие в Южную Америку, Ч. написал ряд тамошних видов, в том числе вид большой цепи Новогранадских гор. Успех этой картины побудил художника пуститься в 1857 г. еще дальше на юг, в тропические страны. Плодами этой поездки были его пейзажи: «Котопахи», «Дождь под тропиками», «Чимборазо» и особенно замечательное «Сердце Арденов» — картина, пропитанная тропическим жаром и удивительно эффектная по разыгранному в ней освещению. Написав после того два превосходных вида Ниагарского водопада, один с Канадского берега, другой с середины реки, Ч. отправился в Лабрадор и в ледовитые края Северной Америки; по возвращении оттуда исполнил, между прочим, вид Ледяных гор, останавливавший на себе общее внимание на выставке лондонской королевской академии 1863 г. В 1866 г. Ч. посетил Ямайку, в 1868 г. переплыл в Европу, съездил в Грецию и на Восток и изготовил там много этюдов; при их помощи были написаны им виды афинского Парфенона, Дамаска, пещерного храма в Каменистой Аравии, Иерусалима и другие картины, в сильной степени отзывающиеся направлением знаменитого английского пейзажиста Тернера, влияние которого отчасти отражалось и в прежних его картинах. Кроме живописи, Ч. занимался физической географией и произвел несколько немаловажных исследований в области этой науки.

XVI. Южный берег
 ''Балаклава. — Байдарские ворота. — Значение Южного берега для нас, русских. — Мердвен, скалы Южного берега, гроза, область крымских дач, Орианда, Ливадия. Ялта, водопад Учан-Су, область виноделия Гурзуф, окрестности Аю-Дага, парки и замок Алупки.'' 
Я попал в настоящую воробьиную ночь; даже ямщику-татарину делается жутко, жутко даже лошадям. Куда едешь, где едешь — не знаешь; все окутано, как черным сукном, непроглядной темью грозовой ночи. Огни Севастополя исчезли за город, и только красный глаз маяка одиноко вращается в черном хаосе, то, исчезая, когда он глядит на море, то, ярко разгораясь, когда оборачивается на нашу дорогу. В этой страшной обстановке, при завывании бури, при потоках молний, беспрерывно обливающих небо и землю, — он представляется глазом чудовища, отыскивающим во тьме свою добычу.
До Балаклавы дотащились глубокою ночью. Несколько раз наезжали на дома; станцию насилу различили, дверь ее насилу нащупали.
Вхожу — тьма. Кричу смотрителя. Никого не слыхать! Вдруг, хорошо мне известный женский голос окликнул меня. Я попал на ночлег знакомой компании; это была целая геологическая экспедиция с участием молодой дамы, моей приятельницы.
Все, по-видимому, обрадовались случаю прекратить неудобный ночлег под благовидным предлогом. Зажглись огни, явился на стол чай с разными разностями, поднялся говор, смех под не перестававший вой бури.
Балаклава — прескучный и прегрязный городишко, теперь даже просто местечко, битком набитое горбоносыми, черноволосыми и черноглазыми греками. Это чисто племя коршунов, приютившееся на пустынных скалах уединенного, рыбообильного залива. Они ловят эту рыбу, едят эту рыбу, продают эту рыбу и, кажется, больше ничего не знают, и знать не хотят.
Это потомки греческих корсаров, поселенных тут после Наваринского боя. На меня производят особенно неприятное впечатление эти физиономии хищной птицы, носатые, узколобые, с выраженьем алчности и тупоумия в глазах.
Балаклавская бухта — узким и глубоким языком вдается в гористый берег; трудно найти более скрытую и более безопасную стоянку кораблям, более удобное разбойничье гнездо. К.Риттер очень убедительно доказывает, что Балаклава — Гомеров город Лестригонских людоедов. Большинство крымских археологов, основываясь на созвучии имен, признают Балаклаву древним Палакионом, который, по словам Страбона, был построен против Митридата Евпатора скифским вождем Палаком, сыном царя Скилура. Страбон во всяком случае знал Балаклавскую бухту; он очень метко называет ее узкоустою и говорит, что в ней было сборное место тавроскифских пиратов, грабивших черноморских мореходцев. Итальянцы называли Балаклаву Чембало (Portus symbolorym Страбона), а русские и турки Балыклея (как думают, от турецкого слова балык, т. е. рыба).
История Балаклавы делается точно известною только с половины XIV столетия, когда она в числе прочих мест Южного берега из-под власти греков перешла к генуэзцам. Крепость Чембало была одна из важнейших генуэзских факторий Черного моря как по неприступности своей, так и по тому, что защищала лучшую пристань Черного моря. До сих пор вы видите на недоступной скалистой горе, живописно нависшей над бухтою, башни и стены древнего Чембало. Они сообщают пустынному городку и пустынному заливу еще более печальный вид. Они же составляют и единственный интерес для туриста, посещающего теперь Балаклаву.
Ламармора со своими сардинцами увез из родного итальянцам Чембало последние археологические памятники, уцелевшие до Севастопольской войны, и теперь вы ничего не найдете в древней крепости. Зато англичане оставили в подарок Балаклаве отличную деревянную пристань, но балаклавские арнауты, кажется, продают теперь ее на дрова.
В Балаклаве не засидитесь долго. Спешите через широкую, водообильную, древообильную Байдарскую долину, через прекрасные лесные горы, на ночлег в Байдарскую станцию. Там вам нужно подняться до солнца, чтобы к моменту его восхождения непременно поспеть к Байдарским воротам. Этот обычай священен для крымских туристов.
Вы едете все в гору и в гору, не видя, не предчувствуя моря; дорога все труднее; вас задвигает все теснее в скалы и в лес, и пейзаж почти исчезает. Трудность подъема настраивает вас на самый прозаический тон и выбивает из головы радостные мечты, с которыми вы, может быть, выехали со станции. На самой крутизне подъема, где каменные стены заслоняют вам половину неба, трещина, по которой ползет дорога, загорожена тяжелыми каменными воротами, такими же темными и несокрушимыми, как окружающие их скалы. Если бы не правильно тесаные камни, их бы признал за природный туннель. Вот вы под их темной и тяжкой аркой; она так кстати венчает своим мрачным видом мрачную обстановку всего подъема.
И вдруг лошади останавливаются, и вас чуть не отбрасывает назад от внезапности, от изумления; весь строй прежних мыслей уносится мгновенно, как пыль вихрем, словно вы вдруг попали из одного мира в другой. Вы проехали сквозь Байдарские ворота. Кончилось поднятие, трудность и теснота; горы вдруг широко расступились, глубоко раздались недра земли, и ты, до сих пор тяжко карабкавшийся вверх, вдруг повис, как на крыльях птицы, над необъятной бездной. Эта бездна — целое море, целая страна. Южный берег Крыма со своими лесами, скалами и деревеньками лежит распростертый глубоко под вашими ногами. Вам вдруг открываются волны Азии и далекие горные мысы, до которых нужно ехать многие дни. Декорация переменяется мгновенно и неожиданно, словно в какой-нибудь волшебной опере. Голова, не приготовившаяся к неожиданному контрасту, смущается и туманится над этою чарующею бездною; не верится, что нужно, что можно спускаться — туда вниз; оттуда целые поселения кажутся белыми точками, а скалы камешками. Но, помимо крайней неожиданности и резкости перехода, — панорама, открывающаяся из Байдарских ворот, сама по себе одна из грандиознейших, какие где-либо можно увидеть. Я знаю знаменитые живописные места Европы и думаю, что, вряд ли в ней найдется более счастливое сочетание самых противоположных элементов пейзажа. Гигантская скала Фороса, переливающая всеми цветами яшмы, голая, обглоданная ветрами и водами, выдвинулась в море направо от вас, кажется, всего в нескольких шагах от вас, вся от пяты до макушки видная вам, загораживая все, что за нею — море, небо и скалы. Восходящее солнце ударяет своими лучами прямо в грудь ее. На голой вершине, на голых боках сверкает солнце, а пята еще закутана в белые туманы, курящиеся над морем. Как клубы дыма, туманы эти свиваются и спалзывают с неподвижной морской поверхности, и яркая, утренняя синева волн прорывается озерами сквозь редеющую дымку тумана, разрастаясь все шире, сливаясь все ближе. Налево отвесная стена Яйлы, увенчанная, как гривой, лесами сосен, упирается в самые облака и отрезает от вашего взгляда весь горизонт левой стороны. Слева эта неприступная, подоблачная стена, на которой еще покоятся тени ночи, справа страшный утес Фороса, облитый огнями восхода, составляют чудную рамку этой чудной картины. Угрожающая, надвинутая близость этих твердынь, их резкие краски и громадность очертаний составляют поразительную противоположность с мягкими, туманными тонами, в которых видишь отсюда не бесконечное расстояние море и зеленые скаты Южного берега, будто вставленные в каменную раму. От Байдарских ворот начинается Южный берег. Екатерина II-я окончила здесь свое роскошное путешествие. Говорят, Потемкин довез императрицу до того самого места, где теперь стоят ворота, и с высоты его царица Севера созерцала райский уголок, добытый для нее кровью ее северных сынов. В то время путешествие по скалам Южного берега еще было невозможно. Шоссе от Байдарских ворот — мастерское произведение искусства. Когда князь Воронцов провез по нем в первый раз императора Николая, император выразился, что у него теперь "свой Симплон «. Когда вы смотрите от ворот вниз в эту страшную, бездонную воронку, куда сбегает белая нитка шоссе, нитка эта кажется вам чистою спиралью. Кажется, пешему не сойти с этой гигантской винтовой лестницы, а по ней стремглав съезжают грузные дорожные дормезы шестерикам и восьмериками. Действительно, только южнобережский ямщик может взяться за это рискованное дело. Тормоза тут ничего не помогут, и остается только рассчитывать на ловкость поворотов, на гладкость шоссе да на железные ноги крымских лошадей. Я долго не мог понять, каким чудом, при этих крутых круговых поворотах, на всем берегу не сносит в бездну высокого, неустойчивого экипажа, который летит вниз с быстротою салазок, пущенных с английской горки. Как ни великолепно отсюда зрелище моря, но я больше смотрел назад, чем вперед; я не мог оторвать глаз от скалы Фороса, господствующей над всем пейзажем. Утесы, камни целым потоком сбегают от него вниз к морю, и дорога вьется между этих живописных утесов, обегая их то справа, то слева. Деревеньки, виноградники, лесные участки в далекой глубине тоже лепятся между этим хаосом камней, который составляет характер местности. Это поколенье Фороса, которое он расплодил до самого моря, до тех красивеньких маленьких голышей, которыми шуршит береговой прибой. Вообще, может быть, ни в какой части Крымских гор нет такого хронического состояния разрушения, как в скалистых горах между Байдарскими воротами и Алупкой. Тут мы застаем геологические силы еще на месте преступления.
Дорога кажется чрезвычайно короткой, но не спешите; вы десять раз будете около одного и того же утеса, почти на одной и той же высоте. Техник, устраивавший дорогу, обманул и попасть, и проезжих. Проезжему кажется, что он постоянно на гладкой дороге и постоянно вертится на одном месте по карнизу обрыва. Колена дороги, как комфортабельные лестницы аристократических отелей, так незаметно покаты, что должны поворачиваться ежеминутно в одних и тех же тех же пределах; только быстрота езды, захватывающая дух, говорит вам, что вы спускаетесь в пропасть страшной глубины. Но и этих поворотов оказалось мало; необходимо было прорвать внутренность утеса, совершенно заграждавшего дорогу, и теперь вы, еще в виду Байдарских ворот, проезжаете черною дырою туннеля. За нею берег поворачивает, и начинаются другие виды. Бесспорно, это живописнейшие места Южного берега. Только здесь от Байдар до Алупки, от м. Ласпи до м. Ай-Тодор, берег можно назвать строго южным. За Ай-Тодором, там, где лежат царские дворцы и дачи Ялты, берег значительно поворачивает и обращается в юго-восточный. До Ласпи он скорее юго-западный, чем южный.
Если тебе хочется, читатель, в наш обыденный и прозаический век погрузиться на несколько недель в живой родник неподдельной красоты, неподдельной поэзии, — тебе нечего искать Италии и Андалузии, ты найдешь все, чего жаждешь, у себя на родине, на Южном берегу Крыма. Екатерина II назвала Крыма жемчужиной своей короны, но она видела только издали, с высоты утеса, тот волшебный уголок, который можно назвать жемчужиной самого Крыма. Италия, читатель, не поразит тебя так, как поразит наш Крымский Южный берег. В Италию ты переходишь через целый ряд постепенностей и подготовок. Красота и новизна не разом усиливают свой тон, а густеют незаметно с твоим движеньем к югу. Уже Саксонская Швейцария, уже Рейн, уже Шварцвальд настраивают твою душу на поэтический восторг, горят тебе о том, чего ты не испытал, не ведал. Швейцария еще дальше околдовывает твое воображение, и ты переваливаешь в Италию, уже переполненный впечатлениями всевозможных красот природы, всевозможными наслаждениями форм, красок, тепла и света. Чуждые тебе народы, незнакомые обычаи, неведомые места пройдут перед твоими очами в несколько очередей, прежде чем ты взглянешь на сицилианку и неаполитанского бандита. Но Южный берег Крыма восстает перед твоими очами, пред душою твоею, во всей своей изумительной нечаянности, как что-то нежданное, негаданное, непохожее ни на что, тобою прежде виданное, неподготовляемое ничем, тобою только что пройденным. После беспредельного однообразия малороссийских и новороссийских степей, после унылых и безводных солончаков Перекопа, выжженных солнцем, ты попадаешь вдруг в бушующее изобилие воды, зелени и утесов. Русская равнина превращается в швейцарские пропасти, швейцарские вершины гор. Черная грязь делается камнем. Серенькое, низенькое небо севера раздвигается в глубокую синеву итальянского неба; яркие краски, резкие, рельефные тени ложатся там, где ты до сих пор видел бесцветность и плоскость. Конопляник, с своим снотворным запахом, с своим сплошным лесом прямых стеблей — исчезает; вместо него является кудрявая виноградная лоза, вьющаяся, сквозящая золотом, осыпанная гроздями; она тоже дышит ароматами, и полна ароматами, но ее ароматы бодрят и вызывают веселье, в не навевают сна. Исчезают вместе с конопляником и эти неизмеримые, неохватные моря хлебов, которые мы зовем черноземною Россиею, — все одних и тех же хлебов, идущих из уезда в уезд, из области в область, одною непрерывною стеною. Эта горячая Южная земля, под наитием этого южного солнца, родит из чрева своего, может быть, менее полезные, но зато более изящные и более драгоценные плоды. Она одаряет траву и дерево не сухим крахмалом зерна, а благовонными маслами, сахаристыми соками, яркими красками. Это царство плодов и цветов. Тут зреют олива, винная ягода, персик; тут цветут круглую зиму розы и фиалки. Ракиты — сырой, дуплистой, развалистой, которой древесина режется как редька, которая преет как редька — этого неизменного, всероссийского дерева нашего — нет. Вместо нее стоит кипарис — стройный, сжатый, крепкий как железо, не гниющий как железо. Животная жизнь изменяется с такою же волшебною поразительностью. Длину мажару тащит черный буйвол, к лесному ручью сбегает с гор стадо оленей, дельфины перекатываются в волнах моря, под скалами берега. Все ново. Даже человек нов: европейца и христианина заменил здесь бритый азиатец в чалме, многоженец, с Магометовым Кораном в руках; он сидит не на скамье, а на полу, поджав ноги; он не снимает шапки, а снимает сапоги; земледельца заменил садовод и виноградарь. Даже вид жилищ не тот, к которому привык глаз: вместо бревна и соломы — камень и черепица; вместо огромной дымной печи — окна без стекол, с деревянной решеткой для теплоты; там крест и благовест колокола, здесь, полумесяц и крик муэдзина. Наконец там земля, одна только земля, и все одинаковая земля, — здесь море и горы, высота и глубина, движенье и неподвижность.
Вот что, читатель, в одно и то же время смущает и чарует твою фантазию, когда ты переносишься на Южный берег Крыма. Между твоим настоящим и твоим прошедшим разверзается бездна, и ты чувствуешь себя в плену у какого-то нового для тебя мира. Оттого ты смотришь на все, как во сне, обольстительном и невероятном сне. Ты долго, будто не веришь волшебным декорациям, развертывающимся кругом тебя: этому синему морю, слитому с небом, этой подоблачной стене скал, этим деревенькам-игрушкам, которые словно уронил кто в хаос утесов и зелени. Зато, когда ты покидаешь Южный берег, когда волшебные декорации остаются вдали от тебя, душа твоя томится по них, как по потерянному раю; мнимое сновиденье делается действительным сновиденьем наяву; оно дразнит тебя своими картинами, которых яркость закутана теперь туманом, но которые тем привлекательнее и назойливее, чем они стали неопределеннее. Люди, пожившие в Крыму и изведавшие наслаждения, которые дает только один Крым, никогда не забывают его; они, как евреи на реках вавилонских, «сидяху и плакаху, егда помянути им Сиона».
В России только один Крым, и в Крыму только один Южный берег. Когда мы сделаемся просвещеннее и привыкнем ценить не одни выгоды барыша и не одни утехи чрева, Южный берег обратится, без сомнения, в одну сплошную дачу русских столиц. На нем не останется клочка, не обращенного в парк, в виноградник, в жилье. Такая дача слишком мала для страны в 80 миллионов. Капитал овладеет ею с азартом, который будет равняться его теперешнему равнодушию к русской жемчужине. Женщина, погубившая здоровье свое и исказившая свой дух в уродливой обстановке великосветской жизни, захочет вдохнуть в себя возрождающую струю теплого и влажного воздуха, которым дышат долины Южного берега. Она захочет разогнать угар бессонных ночей и фальшивого одушевления целебным соком крымского винограда и живой водою крымского моря. Сюда, к теплу, к свету, к морю, к винограду, прильнет все, что только будет в силах прильнуть. Сюда, к простоте и правде природы, бросится спасаться исковерканная ложь столичной жизни. Трудно предвидеть, до какой баснословной величины возрастут цены земли на Южном берегу в ближайшем будущем, после проведения железной дороги в Севастополь.
Уже летом 1868 г. пустынные, каменистые косогоры около Ялты и Алупки, напоминающие груды битой черепицы, продавались по 10-12 рублей за квадратную сажень, т. е. по 24000 и по 36000 рублей за квадратную десятину. Соответственно этому поднимется наемная цена дач и вся стоимость дачной жизни. Мелкие владельцы Южного берега не в состоянии будут выдержать этого наплыва чуждой им стихии; они или будут задавлены напором капитала, или соблазняться его предложениями и мало-помалу очистят весь Южный берег для предприятий одного капитала. Тогда, конечно, исчезнет патриархальная прелесть южнобережской жизни, как уже она стала исчезать в Ялте и некоторых других более посещаемых местах. Беспокойных дух торговой эксплуатации закипит среди роскошных, теплых долин, которых главное очарование составляет это безмолвие полудикой пустыни и эта первобытная простота быта. Расчистится лес, убежит зверь, смолкнет журчанье горных ручьев, татарина в его азиатском наряде будут показывать только в цирках, вместо буйволов и мажар будет двигаться локомотив, вместо глиняных татарских саклей с хворостяными трубами везде появятся комфортабельные европейские домики, пустыня превратится в город, безмолвный лес в шумный базар, но… но кто выиграет от этого, читатель? Станет ли от этого прелестней прелестный уголок Крыма? Станет ли тебе отраднее от этого переодевания азиатца в немецкое платье?
Южный берег — это титаническая теплица. Сплошной каменный хребет в 4000 и 5000 футов высоты, верст в 100 длины, отгородил от набега полярных вьюг и иссушающего степного зноя узкую ленту морского берега, который южное море нежит своим влажным и теплым дыханьем. В одном месте эта лента всего в несколько сот сажен, в другом — целые версты шириною. То едешь — не видишь на многие версты никакого выхода с берега, сквозь эту каменную стену; подвинешься дальше — то и дело встречаешь влажные, зеленые долины, протиснувшиеся через исполинскую ограду, змейкою вьющиеся между ее тяжкими твердынями, звенящие горными ключами, открывающие дорогу и на вершину самой стены, и за нее, на простор степей. Устья этих долин в одно и то же время пьют влагу из недр гор и тепло южного солнца, благорастворенное морскою свежестью. Оттого-то в них и кишит в чудном изобилии всякая жизнь. Оттого-то между Крымом по ту сторону Яйлы и Крымом Южного берега — такая же разница в климате и растительности, как между двумя странами, отодвинутыми друг от друга на несколько градусов. Хребет Яйлы проводит эту роковую черту, не мысленно, как мы проводим на наших картах разные изотермические и другие линии, а на самом деле. Он разграничивает два климатических пояса так наглядно и осязательно, что с его вершины вы можете видеть и тот, и другой. На той стороне гор тополь, грецкий орех, персик, на Южном берегу кипарис, маслина, разные породы вечнозеленых лавров, магнолии и олеандры. Весь пейзаж не тот, даже время года бывает не то. Часто, когда в Симферополе снег, в Ялте цветут розы. В Симферополе топят печи и вставляют двойные рамы — Ялта знает один камин и не знает двойных окон; в Ялте, в Алупке окна открываются круглый год, круглый год можно обходиться без меху, круглый год можно рвать полевые цветы и кормить скот на пастбище. Южный берег, за своею каменною ширмою, не хочет ничего знать о том, что делается в необъятной равнине русского царства, от морозов и засух которого ничто не защищает отовсюду открытые степи и предгорья Крыма. Как же не назвать этот счастливый уголок теплицею нашей отчизны? Это клочок Италии, по странной игре природы, проросший к Скифии, край вечной весны во власти снежного царства.
Не удивительно же, что и попасть в этот рай стоит труда. Обрыв каменной ограды тут не допустил никаких компромиссов, никаких постепенностей. Стена кончается, лезь с нее как знаешь, хоть по лестнице. И действительно, вовсе не так давно на Южный берег так-таки и спускались по лестнице. По какой еще лестнице! Татары называют ее чертовою лестницею, Шайтан-мердвен, и нельзя не назвать. Эта чертова лестница, которую еще древние генуэзцы звали Scala (по-итальянски — лестница), теперь чаще называется просто Мердвень; впрочем, уцелело и итальянское имя ее Скала. Она немного подальше Байдарских ворот, в окрестностях деревни Кикинеиза и в стороне от шоссе. Верно, еще Лестригонские людоеды Гомера строили ее или ходили по ней. Для жалких размеров нашего человеческого племени она слишком громадна. Она приноровлена к шагам титанов, она по вкусу и по плечу одним циклопам. Гигантские ступени вырублены почти в отвесной скале. Маленькая крымская лошадь должна ложиться чуть не на брюхо, чтобы растянуть ноги от одной ступени до другой. Верхом сидеть уже невозможно, нужно спускаться пешком. Ступени обломались, приглодались в течение веков, как зубы древнего старца; кое-где они уже заменены обрубками дерева, всеченного концами в скалу. Мне многие рассказывали о том времени, когда не было другого спуска к Южному берегу, со стороны Байдарской долины. Шоссе построено всего только в 1828 году. Наверх по Мердвеню многие взбираются не иначе, как, держась за хвост лошади; конечно, крымской лошади, этой лошади-козы, которая одна в состоянии совершать подвиги подобных подъемов, немыслимые ни для какой другой лошади. Певец Бахчисарайского фонтана совершил в свое время такое трагикомическое странствование и рассказал о нем своему другу-поэту (Дельвигу) с тонким пушкинским юмором. Сидеть во время подъема может не всякий. Безнадежная отвесность скал вверху и глубина приморской бездны, зияющая внизу под копытами лошади, беспрерывно обрывающими с оглаженной плиты, то с осыпающегося камня, смущает даже и твердый дух. Ежеминутные резкие повороты лестницы, без которых подъем был бы решительно невозможен, еще более усиливают страх и опасность. Говорят, этих поворотов чуть не полсотни, но, конечно, и в голову не придет сосчитать их. Древность Мердвеня должна быть просто циклопическая; эта лестница, без сомнения, видела все периоды крымской истории и пропустила через себя по очереди все народы, обитавшие когда-нибудь на Южном берегу. О происхождении ее не сохранилось даже намека.
Если путешественник не обязан теперь испытывать на себе оригинального ужаса Чертова спуска, то он все-таки наслаждается оригинальною и несколько ужасною красотою, сбегая без удержу по прекрасному южнобережскому шоссе от Байдар до Кикинеиза. Это самая характерная часть Южного берега. Только от Байдар до Кикинеиза горы действительно придвинуты к морю и стоят стена стеною. Какою стеною! Иногда не знаешь, стоит она или висит над вами. Вместо кирпичиков, в ней обозначились продольными и поперечными трещинами целые четырехугольные утесы; иногда эти страшные кубики едва держатся на вершине стены и нависают прямо над дорогою, тесно вьющеюся кругом ее подножия, с самым зловещим и угрожающим видом. Целые часы едете вы под ними и не можете оторвать от них глаза. Мне случалось после проезжать этим места со спутницею, для наслаждения которой и предпринята была поездка. Женский дух оказался решительно не в состоянии выносить этого рокового соседства каменных громад. Моя спутница со страхом отворачивала свой взгляд от стены скал, чтобы встретить такую же страшную бездну моря, и от этой бездны, чтобы встретить опять непроницаемую твердыню скал. Я был принужден торопить ямщика, чтобы он скорее избавил нас от объятий грозной красоты, оказавшейся слишком мужественной, слишком не по силам для впечатлительности, привыкшей наслаждаться одним нежным и милым. Таковы скалы Южного берега. Они непрерывны и вместе разнообразны. На солнце Крыма они переливаются разными красками от черной, от темно-красной до яркой белизны мела. То стоит уединенный обрывистый пик, недоступный даже козам, надежное гнездилище орлов, то сплошная, словно обрезанная сверху стена, чисто — крепостная ограда, из-за которой титаны могли бы бомбардировать Олимп. В середине этих тяжких толщ, выдвинутых из глубины земли непобедимою силою, вы замечаете черные щели, черные трещины. Это — червоточина титанической ограды. Это первые намеки на дробление, распадение. От этих жил пойдет незаметное, но неотразимое движение, и самые грозные твердыни потихоньку превратятся в свое время в тот хаос, среди которого мы теперь пробираемся, в каменный сор, осыпающий теперь их подножие и устилающий все скаты к морю. Эти розовые, зеленые, лиловые, полосатые камешки, то обточенные как яйцо, то нежные и тонкие как облатки, мириадами которых, будто драгоценными игрушками, шалит морская волна в минуты прибоя, из которых она набирает узорную мозаику морского дна, — все это те самые пики и стены, которые в настоящую минуту величественно купают в облаках свои вершины. Всех их изгложет Кронос — всеядное и ненасытное чудовище, для которого нет непригодной пищи, перед которым нет бессмертия даже для неодушевленной природы; всех их пожрет море, в утробе которого и рождение и могила сущего. Деревья растут на утесах Южного берега, как веники на старой ограде, пучками и в одиночку. Особенно приземистая, угловато-искривленная сосна. Куда ни залезла она, за что ни зацепилась! Иногда просто будто прилеплена сбоку. А то, видишь, набьются они в узкие трещины; сама зажата, как в тиски в своей каменной темнице, так высунет оттуда свои кряжистые ветки и тянется ими к свету, будто заключенный страдалец своими иссохшими руками. И у всех макушки к небу! Железная чудодейственная сила загибает их вверх, вопреки всем препятствиям. У иной, смотришь, почва идет строгою параллельною к стволу. Чем сыты, чем живы эти деревья отшельники, как роются нежные мочки их корней в этих каменных глыбах? — Однако они не только живы, эти деревья утесов, они несокрушимы. Морские бури их треплют без жалости, будто волосы на обнаженной голове, а они по-прежнему крепко держатся за свои камни, по-прежнему тянутся верхушками к небу и свету. Видно, и скала может родить, может питать своими жесткими грудями собственное порождение. Часто считают бесплодною душу человека, которая виновата только тем, что умеет производить свой особый специфический плод, а отказывается приносить плоды по заказному образцу.
Слева у вас скалы, справа южный лес, заполнивший собою хаос обвалов. Он сбегает к морю, по обрывам, вместе с этими серыми камнями. Вы его видите в темя; он теперь ярко-зелен, ярко-свеж; лианы дикого винограда и пахучего клематиса убирают его фантастическими гирляндами и беседками. Дачи, деревеньки, глубоко внизу, вырезаются на фоне зелени, серых камней и синего моря, игрушки игрушками. Сначала Форос, потом по очереди Мухалатка, Мшатка, Меласс, все одинаково живописные, одинаково дикие. Вы и не заподозрите отсюда с высоты, что в этой горной дичи ютятся изящные виллы, обрабатываются прекрасные, обширные виноградники; все это, конечно, поселения седой древности, хотя не о многих известно что-нибудь верное. Только Форос — имя совершенно историческое. На его месте была генуэзская колония Фори, а прежде того греческое поселение.
Я наслаждался горами только до 12-й версты. Тучи, носившие дождь, всю ночь собирались овладеть небом, но до сих пор солнце разгоняло их ползучие полчища. Наконец они сдвинулись, сплотились и разразились дождем. Это был не наш русских дождь, а страшный тропический ливень, каких я никогда не видывал. В течение 2-х часов, не прерываясь, сплошным потоком, с непостижимой быстротою лились небесные воды из прорвавшихся туч. Шоссе уже не было видно. Перекладная неслась по руслу бешеной реки, стремглав катившейся под гору. С боку, с гор и утесов прыгали, разбиваясь, кружась и пенясь, обдавая лошадей своими брызгами и подмывая им ноги, дикие горные потоки; они так ревели и сверкали, перебегая дорогу и низвергаясь в лесные пропасти, чтобы дорваться до моря, глухо шумевшего глубоко внизу, что их можно было принять за злых духов горной пустыни, поднявших неистовую пляску. Молния не вспыхивала, а разливалась, почти не прекращаясь, широким, ослепительным заревом. Ветер гнал дождь и град прямо в лицо, навстречу мне и лошадям, и они секли нас, как заряды дроби; град засыпал в перекладной все вещи сплошною белою скатертью. Бурка, зонтик — обратились в ничто. Привычные татарские лошади, не боящиеся ничего, останавливались со смущеньем и дрожью, видно, и у них кружилась голова от этих несущихся во все стороны вод, от шума и вихря, наполнявшего воздух. Ямщик несколько раз бросал вожжи и прятался от ударов града под навесом скал. Но надобно было, наконец, погнать и ямщика и лошадей. Мы неслись под гору с тою же безумною удалью, с какой неслись под нами, впереди нас и сзади нас, горные воды. Не знаю, отчего мы не опрокинулись десять раз. Мы вомчались во двор Кикинеизской станции вскачь, словно по пятам преследуемые врагом. Станция плавала среди пруда. Пройти и проехать было нельзя. С большими затруднениями, через телеги и дрова, провели меня задним двором в кухню, и то в воде выше щиколотки. На мне не было сухой нитки. К моему великому благополучию и радости, я застал смотрителя станции за утренним самоваром, в кругу опрятной и благочинной семьи. Горячий чай с деревенскими сливками и возможность сбросить с себя насквозь промокшие доспехи — чего другого мог еще пожелать, после этого крымского душа, самый избалованный счастливец.
От Кикинеиза до Алупки та же дичь, тот же хаос; вид скал делается менее поразительным, зато пейзаж морского ската здесь разнообразнее и прекраснее. Вы проезжаете дальше от гор, но ближе к паркам и дачам. Это место усеяно развалинами древностей; многочисленные мысы и бухты призывали поселенцев; бухты обращались в уютные пристани, на неприступных скалах, вступающих в море, воздвигались укрепления. Такие укрепления оберегали доступы на Южный берег не с одного моря, а и через горные проходы, от набегов горных жителей и степных чиновников. Развалины крепостей видны на мысе Кикинеизе, на Лименской скале, на скалах около „Старого прохода“ через Ялту, Эски Богаз, как раз против Кикинеиза.
Такою красотою и таким удобством нельзя было не воспользоваться в те времена, когда человек еще свободно мог выбирать себе угол на земном шаре. Множество одичавших плодовых деревьев, несродных Крыму маслин, грецких орехов, смоковниц и одичавшего винограда, говорит о древней цивилизации этого края. Конечно, следов древности было бы здесь еще более, если бы Яйла постоянным разрушением своих береговых скал не погребала садов и жилищ человека под своими обвалами. Особенно местность от Байдар до Симеиза поражает хаотическим беспорядком. Тут утесы и камни насыпаны не только до моря, но и в самое море. Живописная Лимена вся осыпана этими осколками Яйлы. Верхние пласты известняка, иногда сильно наклоненные к морю, нередко лежат в кряже Яйлы на слое рыхлого глинистого конгломерата. Когда горные воды подмоют в течение лет эту зыбкую опору, тяжелый известковый пласт ползет вниз к морю по своей покатости, коробится и разваливается в куски. Татары рассказывают, что в старину не одна деревня в окрестностях Байдара и Кикинеиза спалзывала в пропасть. А о провале деревни Кучюк Кой (у Кикинеиза), со всеми ее дворами и мечетями, остался даже исторический документ в донесении князя Таврического императрице Екатерине.
За древнею пристанью Лимены, за ее дикими, скалистыми мысами, вы проезжаете как раз над Симеизом и видите, как на ладони, обширные палаты владельца (г. Мальцова), его парки и веселые дачки.
Но и после таких подготовок, въезд в Алупку является чем-то особенным, непохожим ни на что другое на Южном берегу, ни по ту, ни по эту сторону. Алупка — это святая святых Южного берега, это самое сердце его. Вся прелесть его красоты, вся его дикая поразительность, вся нега его воздуха, роскошь красок и форм, как в фокусе сосредоточена в Алупке. Кто знает Алупку — тот знает Южный берег Крыма в его самых тропических и самых драгоценных чертах. За Алупкою дачи и парки делаются просто сплошными. Сначала привольный Мисхор со своими знаменитыми старыми рощами лавров и маслин, единственными в Крыму, со множество прекрасных домиков, потонувших в парке, одно из любимейших и удобнейших мест для жизни туристов. За Мисхором, Куреиз, Гаспра, тесно населенные, тесно заостренные, перемешавшие свои каменные замки, свои изящные, залитые цветами виллы с глиняными татарскими саклями. Здесь вы проезжаете то по грязной, вьющейся улице татарской деревни, среди плоских крыш, грязных лавчонок, под далеко вытянутыми сучьями гигантских ореховых деревьев, то мимо затейливо изукрашенных решеток, ворот, беседок аристократических садов.
В тридцатых годах здесь жили довольно замечательные личности, игравшие серьезную роль в общественной жизни России, вожди той мистической партии, которая так сильно и так вредно влияла на волю императора Александра Благословенного, в последнюю половину его царствования: князь Голицын, известный министр народного просвещения и духовных дел, насадитель библейских обществ, преследователь свободной науки, княгиня Анна Сергеевна Голицына, баронесса Крюднер. Около Голицыной здесь составился целый кружок мистиков, также как и прежде, в придворную петербургскую эпоху ее жизни.
Мыс Ай-Тодор делает решительный перелом в Южном береге; от него берег поворачивает уже к с.-в. целым рядом дугообразных заливов. Оттого вы ясно видите Ай-Тодор из-за Алупки, и из-за Ялты. Оттого на Ай-Тодоре один из главных маяков Крымского побережья; оттого же Ай-Тодор играл роль в мореплавании и географии не только генуэзцев, но и древних греков. Редко где найдется столько развалин самого разнообразного характера, как на этом плоском и высоком мысе, далеко выдающемся в море. Тут и кладбище, и развалины храма, и циклопические памятники; тут были находимы колонны, водопроводы, статуи, монеты. Несомненно, что здесь был когда-нибудь христианский монастырь во имя св. Феодора; также несомненно, что здесь было в древности постоянное и значительное поселение и, конечно, крепость. От Ай-Тодора до Ялты берег можно назвать царским. Это область царских дач. Сначала дикая, запустевшая Верхняя Орианда великой княгини Елены Павловны, потом Нижняя Орианда великого князя Константина Николаевича и, наконец, Ливадия, принадлежащая царствующей императрице. Все эти имения чрезвычайно обширны, по масштабу южнобережских владений.
Самое замечательное из них — Орианда великого князя. На Южном берегу нет местности красивее и оригинальнее Орианды. Природная красота ее даже выше Алупки. Хотя главный хребет Яйлы здесь ухе отходит от моря далее, чем в Байдарах и Алупке, однако очень высокие отвесные скалы надвигаются на самую дорогу и напоминают собою Байдарскую теснину. Лес гуще, чем где-нибудь. Но главная красота не в дороге, а вправо и вниз от нее. Огромные отдельные скалы разнообразной формы стоят над самым морем, ничем не маскируя своих недоступных ликов. Одни голые, другие в лесах, как в волосах. На самой высокой водружен крест, царящий над окрестностью. Если взобраться к этому кресту, окинешь одним взором лучшие уголки Южного берега. На другой скале, полевее, пониже, но тоже необыкновенно живописной, стоит белая колоннада в афинском античном стиле. Вырезаясь то на зелени, то на синем море, она переносит ваше воображение на счастливые берега Аттики, в Акрополь, полный белых статуй и белых колонн. Стоя под этой колоннадой, взгляните вниз, в пропасть, раскрытую у ног ваших. Вся эта пропасть налита лесами и парками, лесами такими же роскошными, как парки, парками такими же старыми и тенистыми, как леса. Вон под седыми, плакучими ивами, обнимающими землю, тихий, темный пруд с белыми лебедями. Вон целая длинная аллея, сплошь затканная виноградными гроздями сверху и с обеих сторон; по этой аллее могут ездить коляски. Цветники вокруг дворца — как яркие коврики. Сам дворец строгого стиля, огромный, правильный квадрат, ярко белеющий среди своих парков. В нем особенно хороши внутренний дворик и террасы, обращенные в воздушные сады. Трельяжи, цветники, фонтаны, ползучие сети роз и других растений окружают его роскошным образом. Широкий балкон на мраморных кариатидах глядит прямо на море. Но при всей красоте и правильности, стиль дворца я нахожу слишком европейским и слишком равнинным для такого горного мусульманского уголка. Самая дальняя скала шагнула уже в море. Она дополняет перспективу дикого величия. На вершине ее высокая мачта, укрепленная канатами, будто на корабле. Во время пребывания князя на этой мачте развивается его флаг. Эти кресты, мачты, колоннады, венчающие скалы, много содействуют живописности живописнейшего уголка Крыма. Прогулка по лесам и парка Орианды дает вам много наслаждения, особенно если вы увидите ориандский водопад с висячим мостиком в весеннее время, когда он наполняет свое темное, почти черное ущелье гулом и брызгами своих стремительных вод.
Ливадия имеет совершенно не тот характер, как Алупка, Орианда и другие знаменитые места Южного берега. Местность Ливадии нельзя назвать ни красивою, ни оригинальною (конечно, для Южного берега). По довольно покатому склону стелются вниз от дороги леса, сады и луга царской дачи. Ливадия и значит по-гречески луг, пастбище, то же, что по-малороссийски левада.
Богатство Ливадии не в скалах и пропастях, а в сочной зелени трав и деревьев, в широком пространстве виноградников. Если бы, при выезде на великолепное шоссе Ливадии, вы не заметили изящных столбов с золотыми императорскими орлами и гербами, вам бы не пришло на ум, что пред вами царственные дворцы. Бесчисленное множество небольших деревянных домиков Ливадии самой прелестной сельской архитектуры, не то швейцарской, не то итальянской, веселой телесной краски с веселой росписью, все обвитые ползучей зеленью, виноградом, глициниею, — рассеяны среди свежевспаханных гряд огородов. среди парников, оранжерей, виноградников, фермерских двориков. Везде видите работу и работников, хозяйственный скот, хозяйственные орудия, хозяйственный шум и движенье. Два дворца Ливадии — один Императрицы, другой Наследника — тоже какой-то воздушный, чисто южной и чисто сельской архитектуры, но уже не швейцарской, а скорее мавританской, напоминающей легкие формы вилл, украшающих берега Босфора и Золотого Рога. Наружные лесенки дворцов и притворы их в восточном стиле необыкновенно грациозны. Я бы всякому советовал посетить дворец Императрицы и полюбоваться на убранство его, полное вкуса и изящества, хотя и не особенно богатое. В спальне Императрицы милые узорные медальоны с Крымскими видами работы Айвазовского; есть и другие хорошие картины, особенно прекрасные большие акварели из кавказской жизни, не помню какого художника. Церковь при дворце — крошечная, но изящная, как игрушка. Это образец византийско-русского стиля; иконы писаны известными художниками, почти все по золотому фону, на старинный манер, со всею сухостью форм и наивностью выражения старых византийцев и наших староверов; так уютно и так пристойно в этом совершенно русском храмике, обильном деревянною резьбою, цветными стеклами и гранеными лампадками.
Кто будет в Ливадии, тот, конечно, сам досыта набродится по ее паркам, увидит богатство ее тропических растений, фонтанов, статуй, цветников; но, может быть, не всякий узнает и не всякий соберется посетить ту часть Ливадии, которая, по-моему, интереснее всех других. Вправо от почтовой дороги, вверх к Яйле, поднимаются зеленые, лесные крутизны, принадлежащие также Ливадии и переходящие постепенно в густой сосновый бор, покрывающий Яйлу. На этих альпийских высотах устроена ферма Императрицы, и воспитывается стадо дорогих швейцарских коров. Чтобы царственному семейству можно было иногда посещать эту горную ферму, славящуюся своим превосходным молоком и маслом, по скатам Яйлы, в густоте бора, проведено прекрасное шоссе. Проведено оно с замечательным мастерством. Едешь — не слышишь, словно не на гору, а по гладкой равнине. Зато же и делает оно повороты! Каждый поворот — поразительная картина. Где нужно, сняты деревья, заслонившие виды; где можно, дорога завертывает в такой угол, откуда всего лучше открывается перспектива моря и Ялтинской долины. На первом плане гигантские стволы сосен самой разнообразной формы, самых разнообразных положений; они охватывают вас настоящим девственным лесом, потому что до проведенья шоссе сюда почти нельзя было забираться дровосекам. На всяком шагу обрывы, утесы, широкие пропасти глубоко внизу, леса прямо над головою, леса под ногами. То одна беспредельная синева в раме лесной просеки, то вдруг засмеется всеми красками пестрая, веселая Ялта, прилегшая к своему голубому заливу, а то едешь зелеными, горными лугами, ровными и мягкими, покрытыми фиалкою и разноцветом, и совсем забываешь, что тут вблизи море, утесы, города и дворцы. Едешь, едешь — коляска повернула — стой! Как в волшебном представлении, исчезли сельские пастбища, и ты уже висишь над обрывом, а на дне обрыва вся Орианда! Словом, прогулка на ферму Императрицы от Яйлы через Орианду — в открытой коляске или верхом — это перелистывание живого альбома с самыми разнообразными и эффектными пейзажами Южного берега.
Издали, Ялта — крошечный Неаполь. Столько же моря, солнца, красок и жизни. Хорошенькие домики Ялты, все наперечет, обложили кругом низенький берег полукруглого залива. Яйла, до сих пор заслоняемая ближними горами, отодвигается кругом Ялты на порядочное расстояние и охватывает ее полукруглую долину гигантским амфитеатром. В этих каменных объятиях Ялте тепло как в теплице; она открыта только югу, морю и солнцу. Облака почти постоянно сидят на гребне амфитеатра, но в Ялте почти всегда ясно и приютно. Церковь на холме, среди рощи кипарисов, венчает Ялту. За Ялтой, к Яйле, рассыпаны дачи и виноградники. Это главный центр туристов, прибывающих в Крым не столько для купанья, сколько для наслажденья воздухом и природой Крыма. Купанье в Ялте неудобное, каменистое и бурное. Купаться нужно в прозаической Евпатории или Феодосии. В Ялте можно лечиться виноградом, какого нигде не найдешь, видом моря и гор, солнцем Южного берега, поездками в горы и по береговым дачам. Ялта единственный город на Южном берегу, поэтому он и обсыпан дачами, поэтому в нем и гнездится приезжий народ. Здесь магазины, базары, пароходы в Одессу и Кавказ, почта и телеграф, клуб и библиотека, гостиницы и трактиры. Ничего подобного не сыщешь в других местах Южного берега. Ялта живет и цветет на счет путешественников. Но путешественники же и погубили Ялту. В летний сезон Ялта набита битком; дороговизна большая, удобств мало; музыка, бульвар, танцевальные вечера обращают ее в своего рода модные „воды“, где не отыщете настоящей деревенской жизни, приносящей здоровье и покой. На улице пыль, во дворах вонь, в домах сырость и грязь. Простодушный татарин — в Ялте уже цивилизованный эксплуататор и плут. Всюду строят, всюду копают, за все дерут. Кто ищет жизни в природе, кто хочет узнать южный татарский Крым, тот должен бежать из Ялты в какую-нибудь деревню Южного берега, хотя он там и не найдет многих удобств города. Аутка, деревенька за Ялтою, у ног Яйлы, уже гораздо лучше в этом отношении, хотя тоже успела заразиться болезнью модных вод и иногда бывает так же густо заселена туристами, как и сама Ялта.
Некоторые туристы из любителей природы посещают так называемый ауткинский водопад — «Учан-Су, летучая вода», по живописному выражению татарина; крымские греки называют его «висячая вода». Однако редкий турист знает истинные размеры и истинную красоту Учан-Су. Учан-Су нужно любоваться в апреле, во время горного половодья, а туристы начинают собираться в Крым только к июню. Оттого, может быть, и писатели-туристы так разноречат в своих отзывах от Ауткинском водопаде. Большинство думает, что он падает с высоты 40-45 сажен, между тем как его падение, по меньшей мере, втрое или вчетверо больше этой цифры. Я очень помню падение знаменитого Штаубаха в Лаутербруненской долине швейцарского Оберланда: апрельское падение Учан-Су значительно выше его; а между тем Штаубах обрывается со скалы в 900 футов вышины. Кто судил Учан-Су по его летнему виду, тот видел только одну пятую его падения. В первое время нашего завладения Крымом, когда леса на Яйле были гуще и сплошнее, вода в Учан-Су была, без сомнения, постоянно сильная; от того-то, вероятно, в описании крымского путешествия Екатерины II высота Учан-Су показана более 150 сажен, т. е. более 1000 футов. К Учан-Су идут сначала через Аутку, потом лесом, покрывающим подножие Яйлы. В середине леса на совершенно отдельном утесе, словно на огромном валуне, стоят развалины древнего укрепления. Вы натыкаетесь на эти романтические развалины неожиданно, будто в сказке. Редкое укрепление на Южном берегу уцелело так хорошо. Вы видите свод высоких ворот, узкие бойницы, кое-где толстые стены, стоящие над отвесным обрывом. Можно с некоторым трудом взлезть на гребень развалин и помечтать над их таинственной судьбой. Без сомнения, эта крепостца была в старое время, при греках и генуэзцах, ключом всей плодородной и населенной долины, на берегу которой стояла древняя Ялита; а в то же время она могла оберегать перевал через Яйлу, поднимающийся с берега через Дерекой и Ай-Василь; следы таких старинных укреплений, как я уже говорил не раз, видны при всяком горном проходе, у каждой значительной долины. Теперь татары величают эти развалины „Крепостью водопада“ — Учан-су-Исар». За Исаром лес делается необыкновенно живописен, и тропа сильно забирает в гору. Сосны гигантского роста, прямые как мачты, обступают вас своими полчищами, и ни в одну сторону не видно исхода; в иных местах они сходят к вам, уходят от вас по страшным крутизнам, но на этих крутизнах они стоят в той же ненарушимой прямоте, стройности и величии; неба уже вам почти не видать; глянете вверх, — все скаты гор, все сосны по скатам; вы на дне лесного моря; над вашею головою десятками ярусов лес… Глянете вниз — там новые ярусы лесов, новые полчища этих сосен-титанов; тишь страшная и какая-то сырая синеватая тень. Крымский первоцветник всех красок яркими коврами заполняет тучную почву. Нигде не найдете его в такой обильной роскоши. Когда вы приблизитесь к самой стене Яйлы, очарованье лесной пустыни достигает крайних пределов. Красные стволы сосен делаются все громаднее, все могучее. Сквозь ярко очерченные колоннады их густым синим фоном глядит на вас обросшая лесами стена Яйлы, загородившая теперь все небо, весь горизонт. В глухой тишине почти девственного бора вы слышите угрожающее рокотанье водопада. Чудится, будто вы близитесь к какому-то страшному и могучему зверю, таинственному властителю лесной пустыни. Еще издалека гул падающих вод наполняет ваш слух и приковывает все внимание ваше; вблизи этот гул превращается в немолчный рев. Дрожь стоит в лесу, в воздухе.
Наконец последние ряды сосен расступились… вы очутились над обрывом. С недосягаемой высоты, из поднебесья, загороженного каменною стеною скал, с неистовым напором несутся над самою головою вашей массы вод, темно-бурые, вспененные, только что вытопленные солнцем из альпийских снегов Яйлы; всею тяжкою грудью своей они рухают с обрыва гигантской стены на один уступ, потом на другой и низвергаются, наконец, сплошным полотном в пропасть, над которою вы теперь стоите. Вы видите, с какою бешеною злостью они клокочут и пляшут там, зажатые камнями, ими же оторванными, грызут и треплют их и, вырвавшись, летят друг через друга, с воем, с плеском, вниз к морю, через лесные пропасти. Я видел известные водопады Швейцарии. Все они уже давно цивилизованные водопады. Ко всем есть дорожки, у всех скамеечки, беседки, мостики, приспособленные points de vue; около всех напьетесь лимонаду, купите фотографию, деревянную безделушку с именем водопада. Учан-су — водопад дикарь, водопад-пустынник; оттого он гораздо интереснее и оригинальнее швейцарских. К нему едва подъедешь верхом и над ним пройдешь не так легко, как по мостикам Гисбаха и Рейхенбаха. Мне невольно припоминается навсегда мне памятная сцена. Я был раз проводником к Учан-су одной моей приятельницы. Мы выехали из Ялты довольно поздно и гнали лошадей, чтобы не захватить темноты в лесу. Когда мы проехали Исар, какой-то бес надоумил меня повести свою амазонку не тропою, делающею множество изворотов, а, как говорят хохлы, «на простец», т. е. целиком по лесу. Разумеется, мы залезли сейчас же в такие трущобы, из которых еле выкарабкались; догреблись до водопада, измучив себя и коней и, конечно, сильно припоздали. Несколько минут мы сидели молча над обрывом, пораженные зрелищем водопада. Я рассказал своей спутнице, как трудно взобраться к тому уступу скалы, с которого воды падают в пропасть; мне действительно пришлось очень жутко, когда я в первый раз испробовал это. На беду моей спутнице показалось, что с левой стороны влезть гораздо легче, чем с правой. Не успела она кончить своих слов, как я уже карабкался наверх. Это случилось как-то само собою, машинально, голова просто не думала о том, что делали руки и ноги. Лезу, лезу, скат делается все круче, все невозможнее. Земля, после дождя, ползет со скалистого откоса, и под руками, под ногами нет опоры. А кусты, деревья разбросаны редко; доползти от одного до другого стоит страшных усилий. Безумный приступ оказывается невозможным уже слишком поздно. Силы, потраченные сгоряча, упали; бодрость нераздумья рассеялась, как дым, и сердце вдруг облилось холодом ужаса, когда я сознал всю безвыходность своего положения. Я висел над бездною, вцепившись усталыми пальцами в ползучую почву почти отвесного ската, и был не в силах двинуться. Прямо подо мною ревел водопад; скалы дрожали от его рева и пляски. Голова неудержимо кружилась. Какая-то непобедимая сила тянула в бездну, в пасть этого клокочущего чудовища. Не знаю, чтобы я дал, чтобы спастись от этого оглушавшего и одурявшего меня водоворота. Он словно ждал меня внизу, рычал и прыгал мне навстречу. Безнадежными, смущенными глазами оглядывал я утесы, стоявшие кругом, вровень со мною. Упасть неизбежно придется, т. е. пропасть в пучине. Вопрос в том, скоро ли? Долго ли еще будут выдерживать мои судорожно вонзившиеся пальцы тяжесть тела? Близость несомненной гибели, наконец, окрыляет мои нервы. С неестественными усилиями пропалзываю я по крутизне до первого дерева; земля ползет, руки скользят, колена оступаются. Но погибать не хочется. Наполняясь каким-то гневом отчаянья, каким-то бешенством самозащиты, карабкаюсь я от одного дерева к другому, все выше и выше, левее и левее, инстинктивно стремясь спрятаться от ревущего внизу чудовища. Это уже не моя сила тянет меня вверх, это сила истерическая, которая обращает в Самсона пятнадцатилетнюю девочку. Я заполз, Бог знает, на какую высь, в чащу леса. Оттуда уже не было видно водопада, только слышен отдаленный гул его. Скат, более пологий, менее скалистый, открылся в стороне. Я бросился по нем вниз, едва успевая задерживаться руками за частые молодые сосны. Я просто скатывался, а не бежал. Сердце билось радостным трепетом спасения, воскресенья из мертвых. Ноги, руки дрожали как в сильной лихорадке; все на мне было изорвано, исцарапано, измазано. Скатившись вниз, я не без труда, только по шуму вод, мог добраться до водопада. Меня мучила мысль, в каком страхе и неизвестности я оставил свою спутницу.
Прибегаю на край стремнины — никого. Красный клетчатый плед лежит покинутый на скале, точь-в-точь как в последней главе сентиментального романа, где девушки топятся с отчаяния в волнах пучины. Кричу, зову — никто не откликается; сбегаю вниз, на камни водопада, осмотреть нет ли каких следов, не подшутила ли надо мной моя амазонка, спрятавшись под скалою, — ничего не нахожу… Наконец, когда я остановился совсем растерянный, силясь отгадать что-нибудь в этой странной загадке, до меня вдруг долетел слабый, дрожащий звук женского голоса. Я взглянул вверх — и обмер от ужаса. На той самой скале, с которой я едва успел спастись, висела, вцепившись в одинокий кустик, моя спутница. Лицо ее было бело и мертвенно, как мел. Она что-то говорила мне, но губы ее едва разжимались. Она полезла на скалу следом за мною, незамеченная мною. Силы покинули ее при начале пути, и она висела над пропастью все время, пока я карабкался вверх и сбегал сверху. Она мне кричала, я не слыхал ее голоса за шумом водопада. Когда я исчез в вышине, она осталась одна, прилепленная к утесу, без малейшей надежды на спасение. Солнце садилось, лес темнел, водопад клокотал под ее ногами, а меня нигде не было видно. Более часу провела она в этом непрерывном ожидании смерти. Это была мужественная девушка, никогда не обращавшаяся за помощью к мужчине. Теперь она звала меня на помощь и мучилась, что нуждалась в этой помощи. Сердце у меня оборвалось. Я один, еще свежий едва мог одолеть эту скалу. Чем я помогу ей? Разве тем только, что полетим в бездну вдвоем, а не порознь? Однако раздумывать было слишком не вовремя. Опасность, грозящая женщине, наполняет грудь мужчины приливом беззаветно-смелого чувства. Я схватил валявшийся на земле большой сосновый сук и полез на скалу. Каким образом мы очутились внизу — хорошо и не помню: голова моя была в таком чаду; но прежнего страха уже не было и следа. Хватились за лошадей, моей лошади нет. Опять неудача. Нужно идти пешком более 8 верст. А в лесу уж темно, уже апрельская сырость стала пронизывать нас. К счастью, лошадь отыскалась в лесу через четверть версты. Мы обмыли в ручье исцарапанные руки, освежили ледяной водой взволнованные свои головы и погнали коней. Весело было нестись, вырывавшись из леса, по каменистой дороге, при холодном свете месяца, сознавая, что нет больше опасности, что нас ждет впереди не клокочущая пучина, а теплая беда в теплой и светлой комнате…
Я уже говорил, что мыс Ай-Тодор разделяет полосу Южного берега на 2 половины; одна от Фороса до Ай-Тодора чисто южная, другая от Ай-Тодора до Алушты юго-восточная. Юго-восточная полоса, в свою очередь, разбивается скалистыми мысами на отдельные местности; это ряд характерных полукруглых заливов, весьма неглубоко врезающихся в материк. Ялтинский залив за мысом св. Иоанна переходит в заливчик Массандры, потом в такой же маленький залив Магарача и, наконец, оканчивается мысом Никиты, за которым начинается новая среда заливчиков, образующих вместе Гурзуфский залив; «Медведь-гора», Аю-даг, ограничивающий Гурзуфский залив с другой стороны, выдается в море дальше всех высот Южного берега. За ним линия берега резко поворачивает к северу, и поэтому, до самой Алушты, берег глядит прямо на восток. Оттого же и местность от Аю-дага до Алушты делается уже менее роскошной и не так тесно населенною сравнительно с окрестностями Ялты. Но со всем тем все пространство это носит на себе следы очень деятельной жизни; бесчисленное множество знаменательных названий, уцелевших от старины даже в татарском искажении, множество памятников разного рода и даже положительные свидетельства истории убеждают, несомненно, что Южный берег принадлежит к числу тех счастливых уголков, которые еще на заре истории же принимали к себе человека.
Путешественнику даже и после посещения главнейших знаменитостей Южного берега, доставит большое наслаждение поскитаться верхом по всем закоулкам за-ялтинского берега. Тут сторона лучших крымских вин. Тут обширные Воронцовские виноградинки Массандры и Ай-Даниля; тут образцовое виноделие Магарача, в котором устроено казенное училище виноделия; тут известные испанские вина Гурзуфа и много других очень замечательных плантаций. Нижняя Массандра, ближайшая соседка Ялты, хороша своим роскошным хозяйственным устройством, садами, рощами, погребами, фермами, но для наслаждения природою вы отправьтесь вверх, в горную или верхнюю Массандру, где виднеется изящный летний домик князя Воронцова, залитый кругом коврами цветников, купающийся в зелени лесов, в прохладе горных ручьев. Сюда, под покров Яйлы, спасается от тропического июльского зноя Алупки ее владелец. Там удивительно громадные, удивительно старые орехи кругом церкви, из-под которой бьет священный ключ, орошающий многие долины. В обширных лесах Массандры пробиты живописные, еще совершенно дикие дороги, бродя по которым на надежной татарской лошадке, вы познакомитесь с поразительными картинами обрывов, обвалов, водопадов и утесов; это одна из лучших и наименее известных прогулок по скалам Яйлы. В Магараче, бок о бок с Массандрою, устроено казенное училище виноделия и отличные погреба с изумительным вином. Кто не пил хорошего магарачского вина на месте, тот не имеет верного представления о достоинствах крымского вина. Я провел раз целое счастливое лето под сенью Магарачского леса, на самом взморье и, конечно, хорошо познакомился и с погребами Магарача. Вино здесь не продается ведрами, а только бутылками, и дешевого вина здесь поэтому нет. Красное от 60 копеек, бело от 50 копеек за бутылку на месте. Но столовыми винами Крым не может соперничать с Францией. Его слава, особенно слава Магарача — это крепкие ликерные вина. Они-то берут золотые медали на всемирных выставках своею густою, как масло, сладкою, как сахара, и необыкновенно душистою влагою. Старое магарачское вино — несравнимо ни с каким другим и могло бы продаваться в погребах столицы по баснословным ценам. Особенно хороши разные мускаты, люнели, и лучше всех решительно пино-гри. Бутылка десятилетнего пино-гри стоит, в самом погребе, около 3-х рублей, старее вам вряд ли продадут. Мне объясняли сладость, ароматичность и густоту этих вин особым приемом, который употребляют магарачские виноделы: они слегка скручивают ножку вызревающего грозда и заставляют его, таким образом, несколько подвянуть на солнце еще на лозе. Сока получается меньше, но достоинство его необыкновенно. Магарач обсыпан дачами, но к нему самому съезд вовсе не легкий. Экипажную дорогу нельзя было довести до обрывов, где он спрятался, и она бежит мимо тенистого приютного парка Василь-Сарая, прямо в Никитский сад. Тут тоже училище садоводства, а из Императорского ботанического сада можно покупать семена, растения и черенки дерев. Сад и учрежден собственно с этой целью в 1812 г. Он разбит в прекрасной местности, и вы найдете в нем всевозможные деревья юга. Ландшафт парка очень удачный, особенно там, где в нем участвуют редкие для Крыма породы хвойных дерев.
Со станции Ай-Даниль непременно съезжайте в Гурзуф Фундуклея. Это одна из живописнейших и оригинальнейших местностей, которые не забываешь, увидев раз. Если вы проезжаете гурзуфский парк лунною ночью, вас особенно поразит длинная, вьющаяся аллея, тесно обставленная черными стрелами кипариса. Из роскошного барского парка, с высоты широкой террасы дома, вам откроется как на ладони татарская деревня Гурзуф, лепящаяся по голым скалам морского берега. Изгрызенные временем высокие конические утесы, торчащие прямо над волнами моря, венчают эту характерную деревушку, сплошь полную татарской грязи, тесноты и пестроты. Художник-турист не оторвался бы здесь от своего карандаша. На самом пике утеса еще высится полуразвалившийся замок, и от него сбегают по неприступному обрыву обломки стен, башенок и лестниц. Это древняя Горзувита, когда-то колония греков, потом генуэзцев, защищавшая доступ к заливам Гурзуфа и Артека, богатым рыбою и прекрасными пристанями для судов. Вы должны вдоволь полазать по скалистым проулочкам деревни для изучении татарских типов, татарской жизни, и докарабкаться до Гурзувитской цитадели. Ваш трудовой пот будет вознагражден тем поистине чудным видом, который откроется вам с вершины пика разом и на лесную Яйлу, и на парк, и на деревню Гурзуф, и на синее море, усеянное белыми мотыльками парусов.
Между Гурзуфскими скалами и Аю-дагом самая тихая и приятная бухта, всегда полная темных теней от лесов и скал отражающегося в ней Аю-дага. Все редкие поселки этой местности также исполнены какой-то пустынной тишины. Исполинский горб мрачной и недоступной Медведь-горы отрезает их от остального мира и осеняет их своими каменными твердынями. Несколько скал, причудливо изгрызенных волною и ветром, без сомнения — остатки скалистого мыса, — островками ступили в море, вокруг них ютятся рыболовы, на вершине их утесов — тучи морских птиц. Эти живописные скалы памятны всем, кто подъезжал в Аю-дагу по морю со стороны Ялты. Я помню настоящую венецианскую ночь с полно луною, с тихо плескающим морем, с тихою песнею и со счастливыми думами, когда мы плыли в просторном катере из Магарачской пустыньки в сады Гурзуфа. Нас нежно покачивало и убаюкивало, будто в колыбели; неслышно проплывали мимо нас слабо надутые паруса судов, спешивших в Ялту к утреннему базару, неслышно исчезали один за одним темные мысы и бухты берега, провожавшего нас вдали. Детская головка спала сладким сном, в сиянии полного месяца, рассыпав на моих коленях свои льняные кудри, а певучий женский голос разливался по далекому морю, как не может он никогда разливаться в четырех стенах, под звуки рояля… Рыбацкие лодочки так живописно качались тогда в тени Гурзуфских скал, и когда сонный рыбак стал доставать нам плескавшихся в садке серебристых кефалей, морские чайки с такой оглушающей тревогою встрепенулись на своем одиноком утесе… Мы бродили по волшебному освещенному парку, как в волшебной сказке, и на нас падали черные тени кипарисов, и сами кипарисы казались живыми великанами.
Миновав уютную дачку султана Крым-Гирея, сбежавшую на самое взморье и спрятавшуюся там, в складках берега, между густыми фигами и орехами, вы поднимаетесь в Артек княгини Потемкиной. Это уже вполне царство Аю-дага. Артек стоит на его предгорье; оттого в Артеке постоянно много тени. Лучшая часть Артека на верху горы. Там целый маленький скит, изящный, как все на Южном берегу. Маленькая церквочка похожа на виноградную беседку; кельи — хорошенькие дачки. Тут, в самом деле, живет иеромонах из Святогорья, служит обедню без прихожан и пустынничает в этой райской пустыньке.
Никому не советую подниматься на тяжкую горбатую массу Аю-дага. Дороги там следа нет, пропасти большие, заблудиться ничего не стоит, и не найдете особенно оригинальных точек зрения. Мы было пропали на нем с одним знакомым профессором, неблагоразумно отправившись искать древних развалин на его вершине, вдвоем, без проводника. Ехать верхом уже было неьзя, едва можно было тащить лошадей в поводу. Зато мы хорошо рассмотрели и пересчитали страшные пропасти, которыми Аю-даг орывается к морю. Между его узкими и высокими мысами, вытянутыми вперед, как каменные лапы чудовища, такие трущобы, такие недоступные взору заливчики, замаскированные скалистыми островками и лесом, что нельзя найти лучшего притона для контрабандиста и корсара.
С одной стороны к Аю-дагу жмется Артек, в другой — Партенит Раевского. Там гора, здесь — низкий круглый залив, отличное купанье, отличная пристань, место открытое и веселое, орошаемое ручьями, богатое всякими плантациями. Партенит — поселение глубокой древности. Некоторые ученые думают, что храм девственной богини тавров, в котором совершалась драма Ифигения и Ореста, стоял около нынешнего Партенита, на Аю-даге, а не на мысе Партениум в Георгиевском монастыре. Недавние археологические находки сильно подтверждают мнение о глубокой древности Партенита. В Партените недавно еще показывался орех, толще и старее которого не было в Крыму. Не знаю, тот ли это самый, который стоит в соседстве фонтана, вокруг которого до сих пор собираются татары отдыхать по вечерам и судить о своих делах. Я не раз наслаждался в Партените тенью орехов после утомительной скачки верхом и прекрасным купаньем в тени Аю-дага. Я бы советовал всякому туристу сделать по-моему: не заезжать в экономию владельца, а расположиться в первом ореховом саду над морем, попросив разрешения какого-нибудь гостеприимного мусульманина. Там, на зеленом ковре травы, под зеленым шатром деревьев, татарин накормит вас шашлыком и плодами, и вы себе належитесь и налюбуетесь сколько душе угодно. Последние к Алуште деревни, последние парки и дачи, достойные внимания, — в Карасане и Кучюк Ламбате, сейчас, как поднимешься из Партенита. Полюбовавшись роскошными деревьями и цветниками карасанского парка, поворотите к морю, на скалу Кучюк Ламбата, «Малого маяка», Лампаса древних греков. Голы, словно обожженный утес отрезает от моря глубокую бухту и сообщает всей местности особенно живописный характер. Высоко на вершине утеса, нависшей над бухтою, торчит хорошенькая часовня, пониже ее домик в зелени и группы кипарисов, сбегающих к парку. На этой вершине, конечно, и был старинный маяк, манивший в безопасное затишье бухты.
Когда вы, читатель, побываете во всех углах Южного берега и насытите свое любопытство его разнообразными красотами, вернитесь в Алупку. Если у вас есть несколько времени, которое вы можете посвятить отдыху и наслаждению, и если вы не боитесь оставаться наедине с собою, — поживите это время в Алупке.
В Алупке, в пределах княжеского парка, есть очень чистенькая, очень приличная и очень крошечная гостиница, где вы можете иметь все, что вам надо, если только успеете найти место. Не попали в гостиницу — поселяйтесь у татарина, в деревне. Глиняные домики татар с глиняными крышами, с глиняными трубами, так спрятаны в тенистых садах ореха, тута и инжира, что вы не сразу и увидите деревню Алупку; эти бесконечные сады незаметно сливаются с лесами, окаймляющими подошву Ай-Петри, а с другой стороны также незаметно переходят в княжеские парки.
Зелень, сплошь заполонившая все отроги глубокой долины, и хаос серых камней, рассыпанный по ней от Ай-Петри до самого моря, — вот общий вид Алупки. Долины, более теплой, более кишащей водами, плодами и зеленью — нет на Южном берегу. Тут даже в лесах плодовые деревья юга.
Ай-Петри придает Алупке всю ее характерность и красоту. Ай-Петри далеко не самая высокая гора Крыма, но она, кажется, Бог знает какою громадною, потому что стоит вся перед вами. Это гора-замок, — волшебный, заоблачный замок. С разрушенными башнями, с отвесными обрывами стен, с зубцами, обглоданными временем, — замок, достойный байроновского Манфреда.
Не знаю, есть ли гора в Крыму живописнее Ай-Петри. Она вовсе не так близка, как кажется вам из Алупки. Вы можете догадаться об этом по тонко-синему тону ее красок. Она кажется близкою потому, что стоит над всем и за всем, что вы отсюда видите, — загораживая небо, почти нависая над головою вашею. Весь пейзаж Алупки — в сущности Ай-Петри и море. Скалы и леса долины имеют смысл только потому, что они сбегают с Ай-Петри. Сам замок Алупки, — не тот титанический и фантастический замок, что купает свои зубцы в облаках, — а настоящий замок князя Воронцова, привлекающий в Алупку туристов, — сам замок этот оттого является вам таким поразительно-оригинальным и художественно-полным произведением искусства, что он замыслен в дико-поэтическом стиле Ай-Петри. Он носит на себе тот же общий характер пустынной и недоступной грандиозности, как и гора, здесь царящая. Он сложен из тяжких камней неразрушимого серого трахита и высит свои башенки, свои капризные уступы крыш, свои затейливые мавританский трубы из яркой чащи парка, точь-в-точь как поднимает в облака свои красиво выточенные пики, там позади, — такая же серая, такая же вековечная скала, под пятою которой он теперь красуется. Оттого лучший вид на Алупку снизу, от моря, когда и дворец, и купы кипарисов, и живописная татарская мечеть среди татарских хат, и всех выше господствующий православный храм, в благородном стиле афинского Парфенона — когда все это видно вам на синем фоне Ай-Петри, под стеною Ай-Петри, под чарами Ай-Петри. Тогда вам ясно, что от самых волн моря, через роскошь всех княжеских дворцов, через все эти пруды, фонтаны, цветники и гроты, через мечети и храмы, леса и обвалы, все растет и поднимается туда вверх, к царственной горе, к поднебесью, где купается в глубокой синеве юга белый венец ее скал, — растет и поднимается чудная красота, недоступная описанию.
В Алупке соединены условия красоты, которых почти никогда не встречаешь вместе. Алупка-дичь, пустыня, суровый хаос обвалов, необузданная мощь растительной силы; море бьет в открытый каменистый берег Алупки всей тяжестью своей груди, гложет и крошит его, пляшет и воет в его тесных бурунах, как голодная ведьма.
Вы не услышите в Алупке человеческого голоса, пенья птицы. Будто вымерло всей в этой заколдованной обители красоты. Прибой волн внизу, на море, клекотанье орлов вверху, над зубцами Ай-Петри — вот звуки Алупкинской пустыни. Но в этой пустыни — все чудеса цивилизации, все победы разума. Гений художника овладел дичь, не возмутив ее; он заставил ее служить тонкому вкусу изящества и капризным требованиям самого изнеженного удобства. Тенистые, живописные тропинки поднимают и опускают вас в ущелья, полные очарованья; куча скал, сброшенных с Ай-Петри, оказывается таинственным гротом, приютом любви и мечтания. Горные ключи, наполняющие лес своим веселым журчаньем и дыханьем горной свободы, бегут вам навстречу то из опрокинутой урны античного мрамора, то из сердцевины срубленного пня или из недр гранитного обломка; то низвергаются диким каскадом с обрыва утеса, то спалзывают широко распластанною скатертью по округленной поверхности камня… Иногда это меланхолическая струя, тихо урчащая в непроглядную темь бассейна, кругом заслоненного вековыми деревьями; иногда это целый могучий ручей, сбегающий по гранитным ступеням своего ложа и орошающий все парки, от горы до моря. Все это словно устроилось само собою, но все это строго обдумано и рассчитано. Художник не оставил без вниманья ни одного камня, ни одной струи. Все вошло в состав его плана, всякая подробность поучила роль в задуманной им общей картине. Ничего натянутого, искусственного, сочиненного. Природа везде осталась сама собою, глубоко постигнутая, во всем живье и во всей характерности своей. Вон на круглом столе столпились целым полчищем, будто траурная толпа иноков, — черные кипарисы. Им невозможно было найти более пригодного и более эффектного места, и они стали здесь. Спуститесь ниже, ближе к морю, в глубокое затишье зеленого пригорка. Это природная теплица, пьющая открытыми устами тепло и влагу южного моря. Посмотрите, в этой зеленой теплице уже приютилась рощица молодых олеандров; густые розовые шапки их свадебных цветов так весело и ярко вырезаются на яркой и веселой зелени. В другом уголке, таком же уютном, роща магнолий. Магнолии Алупки достигают огромных размеров. Их громадные белые лилии лежат на своих ветвях, словно водяные розы виктории-регии. Нет другого цветка, подобного этому по пышности и величине.
Лавры, фотинии, лавровишни идут сплошными коридорами. Эти вечнозеленые рощи сообщают Алупке счастливый весенний вид в самый развал зимы. Неожиданности и разнообразию здесь конца нет, в этом волшебном саду. Вот вы выходите из густого леса вековых каштанов или орехов, под которыми забываете о крымском солнце, — пред вами безмолвная поляна, выстланная, будто сплошным сукном, мелкою зеленою травкою. Афинские пропилеи стоят со своими строгими колоннами на поляне, глядя на далекое море. Старые платаны протягивают свои ветви плоским шатром. Кругом розовая ограда из цветущих олеандров — заслоняет отовсюду напирающий лес, и над ним — высоко, широко надвинулась над всем господствующая твердыня Ай-Петри. Разбитый античный саркофаг с барельефами, опрокинутые античные амфоры и струя фонтана, тихо звенящая в древний мрамор, — просто отрывок пустынных берегов Эллада, с тенями ее великой истории, с поэзию ее вечной весны. Вы должны употребить несколько дней, чтобы выходить все углы бесконечных парков, и не спеша насладиться ими. Начинайте лучше всего от моря и, не торопясь, не насилуя ни ног, ни головы, двигайтесь по незаметным склонам дорожек, по всем их извивам, из нижнего парка в верхний, чуть не к самой подошве Ай-Петри. Верхний парк гораздо более дик, гораздо мене отделан, но, пожалуй, он еще поразительнее нижнего. В нем особенное богатство скал со скрытыми в них гротами, обрывов, водопадов, тихих прудков. В нем целые крытые аллеи роз, в нем горное озеро с белыми лебедями, с утесом посредине, с плачущими до земли ивами по берегам. Кому выпадет редкая доля провести в Алупке свою пору любви, — тот не найдет на земле места, более достойного богослужения любви. Он обреете здесь земной эдем. Он будет здесь один со своими мечтами, со своим другом. Таинственные сени, парки и приюты диких гротов останутся навсегда священными в его воспоминании. Здесь, в созерцании беспредельного моря, под владычеством заоблачных высей, среди неги и мощи южных лесов, среди бодрящего лепета горных ключей, и любовь человека окрылится приливами неведомой ему силы, неведомой прелести. Недаром и восточная легенда заставила человека вкусить первый трепет бытия, первые восторги любви среди чудного южного сада, орошенного водами могучих рек. Посидите здесь внизу на оторванных утесах берега, среди водоворота и пены прибоя. Перед вами глаз на глаз открытое море, без заливов, без поворотов, прямо надвигающееся от азиатского берега. Оттого обхват его громаден. Направо Айя далеко выдвинул в море свой каменистый нос, налево Ай-Тодор с башнею своего маяка; просторная рамка.
Весь настоящий Южный берег от одного поворота до другого. Каково море, таковы и горы. Их не загородили от вашего взора ни скалы, ни парки, ни дворцы; а расстояние было не в силах спрятать их. Они видны вам отсюда, с морских хлябей, такими же нависшими и грозными, с теми же отчаянно воздвигнутыми утесами. В этой могущественной картине нет мелочности и напряженной изобретательности. Здесь все наброшено широкою, смелою кистью.
Утес, на котором вы сидите, целый остров; на нем можно поставить крепость. Целые груды таких утесов засыпают берег Алупки, оторванные морем, оборвавшиеся с гор. Седые чудовища, воздвигнувшие этот хаос, неистовствуют теперь в тесинах нагроможденных ими утесов и обливают меня всплесками пены. Выстрел за выстрелом слышится из пучины, где происходит эта сатанинская пляска, и даже тяжелый утес содрогается от бешеных ударов. Эти волны и эти камни не шутят. Вон, по соседству с вами, за купальней князя, артель рабочих и водолазов приютилась в серой складке берега, едва прикрывшись дырявою парусиною от дождя и ветров. Они уже третий год вытаскивают из ненасытного чрева пучины останки погибшего парохода. Русский народ и на три года располагается так, как будто ему уехать сейчас после обеда; набросил себе кое-как кое-чего и живет себе, поживает третий год в сырой яме, босой и холодный.
К замку поднимайтесь лучше всего вечером, перед закатом. Когда оставите за собою живописно разбросанные группы кипарисов, то одетых до пяты в свои темные ризы, то скрученных в стройные и тесные конусы, оглянитесь через них на море. Трехмачтовые корабли, штук по 20-30 сряду, тянутся по горизонту, будто нескончаемые обозы на наших русских больших дорогах. Поближе к берегу, посредине видимого вам моря, легкая греческая шлюпка режет сплошную зелено-голубую степь узким, кривым крылом своего паруса. Эти треугольные белые паруса издали чистые чайки, особливо, когда ветер сгонит их в одно место и качает по волне. Незаметно, почти по горизонтальным дорогам, глубоко запрятанным в тени громадных дерев, одетым вечною зеленью лавров и фотиний, поднимаетесь вы к алупкинскому замку. За дорожками идут гранитные террасы, затканные ползучими розами и плющом, окаймленные миртовыми изгородями; непроницаемая тень. С одной террасы на другую, один неслышный поворот за другим, едва замечая подъем, вы вдруг очутись у подножия замка. Он стоит еще на нескольких широких террасах, как на пьедестале. Эти террасы — сплошные цветники самых роскошных цветов, самых изящных клумб. Цветы налиты как в блюдах, в низеньких цветничках, а на массивных мраморных балюстрадах ряды мраморных ваз с кустами алоэ. Им нет счету. Из этого чудного букета поднимается мавританский дворец в стиле Альгамбры. Широкая белая лестница с чуть слышным скатом. Обставленная чудными изваяньями беломраморных львов, во всех моментах их пробуждения, от глубокого зловещего сна у подножия, до грозного рыканья в преддверии дворца, — идет через все террасы ко входу замка. Фонтаны каррарского мрамора, сквозной резьбы необыкновенного искусства, в таких же беломраморных огромных бассейнах, беломраморные массивные скамьи, беломраморные саркофаги с цветами, беломраморные вазы разбросаны по площадке дворца и по рамка лестницы.
Дворец является вам с этой стороны в виде огромного киоска, весь в балкончиках, затканный под самую крышу ползучими розами, виноградом и плющами разного рода. Это самый характерный фас дворца. Прямо с верхней площадки вы входите в громадную полукруглую нишу, всю изрезанную внутри скульптурными украшениями. Она тоже белого мрамора. Вверху ее свода прилеплены, как гнезда, золоченые балкончики прелестной формы, обвитые зеленью, которая падает с них гирляндами, уставленные цветами. В глубине ниши над огромною входною дверью огромные золотые буквы китайской надписи. Весь павильон в китайском вкусе; китайские фарфоровые табуреты, китайские диванчики, китайские столики, и все это в целой роще тропических деревьев, перемешанных со статуями. Я видел лучшие дворцы Европы, но ни в Версалях, ни в Шенбруннах, ни в Петергофах ни в Сансуси не нашел ничего, чтобы равнялось с входом Алупкинсокго замка по художественной полноте, благородству и оригинальности стиля. Нигде, кроме Алупки, я не видел такого сочетания архитектурного гения с гением пейзажиста, моря с горами, камня с лесом, дикости природы с изяществом цивилизации.
Замок построен из диорита очень оригинального серо-зеленого цвета. Это делает его несокрушимо-прочным и как-то сурово-прекрасным. Словно уже это не здание, а творенье природы. Стиль замка сообразовался не только с характером владычествующих гор, но и с характером востока, свойственным мусульманскому Крыму. Это отрывок Альгамбры арабских калифов. С нее списаны его детали, она дала художнику его общую мысль. Эти тенистые террасы с тропическими растениями, эта роскошь фонтанов и висячих балкончиков, эти стройные как минареты, изящно выточенные из камня трубы и башенки дворца, плоские кровли, балконы наверху, неправильные уступы крыши, капризные повороты стен, обилие закоулочков и галерей, тесных проходов и потаенных двориков, дверочки и окошечки там, где их не ожидаешь, чисто арабские купола башен, — все это восток самый характерный, самый несомненный. Тень, прохлада и тишина — вот господствующая идея постройки. Она вполне восточная и притом вполне крымская.
Замок состоит из 2-х корпусов дворца и огромного двора с двухэтажными службами, отделенного от замка проулком. Этот двор — целый отдельный замок своего рода. Над воротами его развевается флаг князя Воронцова. Осмотреть службы замка стоит труда. Несмотря на хозяйственный характер этого двора, на множество народу и множество занятий, сосредоточенных в нем, двор отличается необыкновенной чистотою. Все его здания, того же серого диорита, затканы, как и дворец, шпалерами зелени, а со стороны верхнего парка стена двора обращена в яркие, висячие цветники. Но оригинальнее и прекраснее всего — проезд между высокою заднею стеною служб и замком. Он сам по себе довольно широк, но от высоты и непрерывности окружающих его стен кажется чрезвычайно глубоким и узким. Это своего рода улица восточных городов. Только вместо грязи и вони — здесь чисто и душисто, как в саду. Высокие стены не обросли, а просто облиты сплошным ковром зелени. Тут и розы, и кавалерская звезда, и глициния, и плющ, и дикий виноград, и ипомея, не увидите вершка камня. Все заткано, заполнено вьющеюся сетью зелени. Только кое-где выглядывает, среди зеленой шпалеры, из своих глубоких гнезд какое-нибудь узенькое окошечко или причудливо устроенная дверочка. А над головою вашею, на несколько сажен в высоте, перекинут поперек какой-нибудь легонький мостик или крытый стеклянный переход. Этот прохладный, глубокий, зеленый коридор тянется во всю длину замка и замыкается с обеих сторон круглыми башнями, точно также до макушки облитыми зеленью. Внутренность двора мне не так по вкусу, как его наружный вид, несмотря на богатство его, несмотря на неподдельное арабское, персидское и китайское убранство. Замечательна только столовая дворца, куда вы проходите через роскошный зимний сад с фонтаном посредине. Столовая темна и массивна, как следует быть настоящей столовой средневекового замка. Огромный неподвижный стол с тяжкими дубовыми стульями средневекового вкуса, объемистый камин посредине, огромные дубовые буфеты в резьбою по обоим концам, с разными редкостными жбанами, кувшинами и кубками, темная деревянная резьба на потолках и панелях, часы драгоценной художественной резьбы из дерева, огромная люстра красной меди под цвет мебели и стен, а на окнах занавесы необычайных размеров, необычайной цены и необычайной массивности, темно-красные, как и обивка стульев, нарочно заказанные в Лионе, вытканные цельным куском.
К дворцу замка примыкает связанное с ним длинною галереею здание библиотеки. Вы узнаете его по башне с огромным флюгером, чистой обсерватории. Библиотека отодвинута от жилья и спрятана в густой чаще. Отдельный дворик с «фонтаном слез», с несколькими другими фонтанами, тенистый, цветущий, всегда безмолвный, составляет очаровательный притвор этой библиотеки. В огромных, высоких залах собраны сокровища науки и поэзии, редкие манускрипты, древние фолианты, давно исчезнувшие из обращения, драгоценные художественные и археологические издания. В тиши этой библиотеки часто работал покойный князь Воронцов, основатель Алупки, один из немногих истинных государственных мужей нашего отечества, человек просвещенной мысли и полезного дела. Его рабочий стол, заваленный книгами, и кабинетное кресло стоят посреди залы.
Выйдите из библиотеки в дичь парка, в сторону от дворца. Вы будто на широком балконе, но это скала. Вы висите над густыми вершинами, вы обставлены ими. Все могучие старые деревья — платаны, хурма, павлонии, катальпы, туты и смоковницы. От них тут просто темно. Если у вас в руках хорошая книга или хорошая мечта в голове, останьтесь здесь, на этом глубоком балконе: сплошной навес рдеющего винограда, с кудрявыми листьями, с вьющимися усами, висит над вами будто в воздухе, едва колышась от собственного дыхания и пропуская к вам волшебный зелено-золотой свет. Этим зеленым золотом все теперь, кажется, наполнено в вашем безмолвном, висячем приюте. Струя фонтанов звонко падает в мраморные раковины, а густые клумбы прекрасных розовых гортензий роскошно разрастаются у ног фонтанов, освежаемые из брызгами, заслоненные от солнечного зноя этою дрожащею сетью зеленого золота.

Вступление
Пещерные города Крыма в высшей степени интересные памятники древности. Европа, сколько мне известно, не имеет ничего подобного высокой оригинальности крымских пещерных городов. К сожалению, однако, наша публика почти незнакома даже с самим фактом существования их. В специальных сочинениях о крымской археологии, большею частью иностранных, большею частью давно уже вышедших из обращения, — разбросаны скудные материалы, касающиеся этого предмета; но до сих пор нет ни одной книги, ни одной популярной статьи, посвященных исключительно их описанию. Даже, стыдно сказать, крымские жители образованных классов слушают рассказы о пещерных городах, как неожиданную для них новинку; туристы же, ограничиваясь легкодоступным обзором Южного берега, редко решаются предпринимать поездку внутрь гор. Я с намерением сохранил в своей статье те живые элементы крымской природы и жизни, при которых и сам знакомился с пещерными городами, и без которых описание их было бы слишком мертвенно и неполно. Гораздо легче знакомишься с пылью архивов и камнями развалин, когда встречаешь их в разнообразии путевых впечатлений; к тому же, страна пещерных городов и окружающая их природа в высшей степени характерны, и сами по себе уже стоят внимания.
