{{ВАР| , старенькимъ, но совсѣмъ еще бодрымъ, съ дѣтски невиннымъ выраженіемъ и робкими манерами. Онъ нерѣдко являлся въ улицу , здоровался, садился въ уголкѣ на кончикъ стула — и молчалъ. Если хозяйка была въ добромъ расположеніи духа, то ради его одобренія она говорила:
— , у меня руку ломитъ — помагнетизируйте!
Онъ вскакивалъ со стула, кидался къ ней и, видимо приходя въ восторгъ, начиналъ пассы своими старческими, уже нѣсколько дрожавшими руками.
Когда эти манипуляціи надоѣдали Еленѣ Петровнѣ, она кивала головою и произносила:
— о, да какая же у васъ сила!
Онъ дулъ себѣ на руки, блаженно улыбался и, счастливый, опять садился на кончикъ стула.
Привела его, опять-таки, m-me де-Морсье, знакомая съ нимъ долгіе годы. Такъ какъ мнѣ было объявлено, что этотъ старичекъ — «знаменитый» магнетизеръ и другъ покойнаго барона дю-Поте (дѣйствительно весьма извѣстнаго магнетизера и автора интересныхъ сочиненій по этому предмету), — я обратился къ нему съ нѣкоторыми вопросами относительно теорій и взглядовъ дю-Поте, книги котораго прочелъ незадолго передъ тѣмъ.
Онъ очень внимательно, съ видимымъ напряженіемъ меня выслушалъ, потомъ покраснѣлъ и съ добродушной улыбкой мнѣ отвѣтилъ:
— Я глубоко сожалѣю, что не могу имѣть чести исполнить ваше желаніе. Я очень мало смыслю въ ученыхъ предметахъ и не получилъ образованія… Къ тому же, я отъ природы, — не стыжусь въ этомъ признаться — недалекъ… … что жъ дѣлать! — вѣдь этого не скроешь! Мое единственное качество — я добръ… … а потому Господь далъ мнѣ способность исцѣлять магнетизмомъ всякія болѣзни… | , стареньким, но совсем ещ бодрым, с детски невинным выражением и робкими манерами. Он нередко являлся в улицу , здоровался, садился в уголке на кончик стула — и молчал. Если хозяйка была в добром расположении духа, то ради его одобрения она говорила:
— , у меня руку ломит — помагнетизируйте!
Он вскакивал со стула, кидался к ней и, видимо приходя в восторг, начинал пассы своими старческими, уже несколько дрожавшими руками.
Когда эти манипуляции надоедали Елене Петровне, она кивала головою и произносила:
— о, да какая же у вас сила!
Он дул себе на руки, блаженно улыбался и, счастливый, опять садился на кончик стула.
Привела его, опять-таки, m-me де Морсье, знакомая с ним долгие годы. Так как мне было объявлено, что этот старичок — «знаменитый» магнетиз р и друг покойного барона дю Поте (действительно весьма известного магнетиз ра и автора интересных сочинений по этому предмету), — я обратился к нему с некоторыми вопросами относительно теорий и взглядов дю Поте, книги которого проч л незадолго перед тем.
Он очень внимательно, с видимым напряжением меня выслушал, потом покраснел и с добродушной улыбкой мне ответил:
— Я глубоко сожалею, что не могу иметь чести исполнить ваше желание. Я очень мало смыслю в уч ных предметах и не получил образования… К тому же, я от природы, — не стыжусь в этом признаться — недал к… … что ж делать! — ведь этого не скроешь! Мо единственное качество — я добр… … а потому господь дал мне способность исцелять магнетизмом всякие болезни… }}

'''Христиани''' (Григорий Григорьевич) — генерал-майор, военный писатель; род. в 1863 г.; образование получил в пажеском корпусе и в Николаевской академии генерального штаба. По защите диссертации: «Передовой театр военных действий Австро-Венгрии», назначен профессором академии генерального штаба по кафедре военной статистики. Другие труды Х.: «Галпутская область Австро-Венгрии» (СПб., 1899); «Передовой театр Австро-Венгрии» (СПб., 1902); «Военный обзор восточных областей Германии» (СПб., 1905); «Военный обзор северо-западной Индии» (СПб., 1906).

'''Христиани''' (Давид Christiani, 1610—1668) — сначала профессор математики в Марбургском унив., потом профессор богословия и математики в Гиссене. Напечатал: «Disputatio de triplici mundi systemate» (Марбург, 1645); «Sistema geographiae universalis» (Марбург, 1645); «Astronomia hassiaca» (Гиссен, 1651), «Tractatus physicus astronomicus de cometarum essentia» (Гиссен, 1653).

'''Христиани''' (Христиан Христианович, 1785—1835) — инженер; образование получил в Инженерном корпусе. Неоднократно командирован был для осмотра крепостей в империи. С учреждением в 1819 г. Главного инженерного училища Х. был определен туда преподавателем фортификации, а в 1832 г. занял должность начальника училища. Много поработал над различными вопросами своей специальности. Ему принадлежат два перевода с французского: «Курс фортификации, или наука укрепления с атакою и обороною» Бусмара (СПб., 1818—1820) и «Примечания и дополнения к курсу долговременной фортификаци и, по сочинениям С. Поля и Бусмара, изложенный Эльснером» (СПб., 1820—22); первый из переводов долгое время был единственным руководством по фортификации на русском языке. Ср. Максимовский, «Очерк Инженерного училища».

'''Христиани''' (Элиза Christiani) — виртуозка на виолончели (1827—1853). Во время концертного путешествия посетила Вену, Лейпциг, Берлин, Гамбург, Петербург, повсюду пользуясь большим успехом. Она решила поехать концертировать в Сибирь, но умерла в Тобольске.

'''Христианиафьорд''' (Kristianiafiord, Christianiafjord) — самый большой (97,5 км длиной) фьорд Южной Норвегии, простирается от о-ва Гваль (Hval) в северном направлении до г. Христиании и имеет несколько разветвлений, из которых одно, Дромменсфьорд, имеет 30 км длины и по незначительной ширине напоминает своим видом реку. Собственный Х., имеющий при устье 10—20 км ширины, сворачивает на Ю. у. гор. Христиании и образует Бундефьорд; из других разветвлений интересен имеющий форму 3-угольника Сондефьорд, идущий на СЗ. Берега Х. живописны, не слишком высоки и обрывисты, покрыты лесами; по ним рассеяно много местечек и поселений. Множество о-вов и о-вков, по большей части заселенных людьми, заполняют фьорд.

'''Христиания''' (Kristiania, Christiania) — гл. гор. королевства Норвегии, под 59° 54′ 43″ с. ш. и 10° 43′ 28″ вост. долг. от Гринвича, на берегу самой внутренней бухты Христиания фьорда, у подошвы горы Экеберг (ок. 129 м высотой). Город со включенными в него в 1878 г. предместьями занимает площадь в 16,6 кв. км и имеет около 170000 жит., преимущественно протестантов. Количество населения значительно возросло лишь в течение минувшего столетия: в 1801 г. в Х. жило всего 9917 чел., в 1845 г. 31703 чел., в 1885 г. 128302 чел., в 1891 г. 148000 чел. и в 1893 г. 161121 чел. На 1000 чел. приходится средним числом в год 37 рождений и 21 смертный случай. ''Климат'' Х. вообще умеренный, разницы в температуре летом и зимой не особенно велики; средняя годовая t° достигает +5,3°, средняя t° июля дает +16,6°, средняя t° января —5,8° Ц. Количество атмосферных осадков довольно значительно; среднее количество дождя в году — 671 мм. Старые, центральные части города отличаются хорошо построенными, по большей части двухэтажными домами: предместья, за исключением Гомансбьена (Homansbyen) с его роскошными виллами, служат приютом для беднейшей части населения. Много больших площадей, напр. площадь Eidsvold со статуей поэта Вергеланда. Студенческая роща, ботанический сад. Шесть рынков (базарные площади). Конная статуя короля Карла-Иоанна, статуи Швейгаарда и Христиана IV (раб. Якобсена). Из 14 церквей Гамле-Акерс-Кирке — древнейшая, упоминаемая уже в памятниках 1150 г. Королевский замок, богато украшенный произведениями норвежского искусства и окруженный прекрасным парком; здание заседаний сейма (Storthings-Bygning, на площади Эйдсвольд); ложа «вольных каменщиков», здание биржи, реставрированная в 1883 г. епископская резиденция, городская ратуша, новый театр в Студенческой роще. Во главе городского управления стоит магистрат (бюргермейстер и 2 ратсмана). Внешний порядок охраняется полицией из 280 должностных лиц. Питьевая вода, хорошего качества, доставляется городу 2 водопроводами, устроенными в 1860 и в 1876 гг. и приносящими в 1 год 6—7 милл. кб. м воды; общая длина водопроводных труб — 134,3 км. Годовые расходы г. Х. — около 5000000 крон. Дело ''народного образования'' поставлено хорошо. Во главе учебных заведений стоит открытый в 1813 г. университет с пятью факультетами; при нем библиотека из 250000 томов и 1500 рукописей, обсерватория, метеорологический институт, физический кабинет, лаборатория, зоологический музей, ботанический сад, этнографический музей и значительное собрание северных древностей. Посещение лекций бесплатное. Профессоров больше 50, слушателей около 1500. Военное училище, военная академия, 7 латинских и реальных училищ, 1 гимназия, 1 коммерческая гимназия, 1 техническое училище, 1 рисовальная школа. Художественный музей (здание новейшей постройки в стиле итальянского Возрождения) с 300 картин скандинавских, а из иностранных — преимущественно голландских художников, скульптурными произведениями, гравюрами и рисунками. Художественно-промышленный музей заключает в себе также очень ценные коллекции. Подаренная Дейхманом городу Х. в 1780 г. библиотека имеет около 50000 томов. 3 театра; 43 периодических издания, из которых 5 ежедневных. Наибольшим значением из них пользуются «Morgenbladet», «Aftenposten», «Dagbladet» и «Verdens Gang». ''Торговля, промышленность и средства сообщения.'' Торговля и судоходство Х. очень значительны: половина всего ввоза Норвегии и четверть всего вывоза туземных произведений направляется через Х. Ежегодный ввоз достигает (1897 г.) 144231100, вывоз 33655100 крон. Главные предметы ввоза — мясо, крупный скот, рожь из России, Финляндии и Германии, кофе, сахар, листовой табак, мука, сироп, колониальный товар, южные фрукты, шерстяные ткани, хлопчатая бумага из Англии, пряжа разного рода, шкуры (в сыром виде и выделанные) из Америки, маргарин, сало и мыло, бумага и кровельный толь, каменный уголь из Англии, селитра, сода, железо и сталь из Швеции и Англии, машины из Англии и Германии. Вывозятся больше всего строевой и поделочный лес, преимущественно в Англию, древесная масса, целлюлоза, зажигательные спички, бумага, затем овес, шкуры и кожи, кости животных и костяная мука, ворвань и лед (по большей части в Англию), сельди (в Швецию и Данию), анчоусы и омары. Промышленных учреждений 194, с 9337 рабочими, в том числе 16 механических мастерских, 8 табачных фабрик, 7 заведений минеральных вод, 7 кирпичных заводов, 9 водочных заводов, 7 больших столярных и судостроительных мастерских; прядильные фабрики, в окрестностях лесопильные заводы. Торговый флот состоит из ста с лишком паровых судов вместимостью около 40000 тонн и 297 парусных, вместимостью в 936829 тонн. В гавань Х. в 1896 г. вошли 2403 судна, с грузом в 920080 тонн, а вышло 1532 судна, с грузом в 610912 тонн. Гораздо оживленнее береговое движение. Когда просторные и безопасные гавани Х. замерзают, суда пристают у Дрёбака; в новейшее время гавани при помощи ледорезов держатся открытыми. Правильными пароходными рейсами Х. сообщается с Лондоном, Ньюкестлем, Мидльсбору, Грэнгмутом, Гамбургом, Бременом, Антверпеном, Роттердамом, Амстердамом, Гавром и Бордо; шведские и датские общества также принимают участие в правильных сношениях с Х. Конно-железные линии: открытая в 1894 г. электрическая дорога. ''Окрестности'' гор. Х. очень живописны. ''История.'' Начало Х. относится к 1054 г., когда король Гаральд III основал мст. Opslo или Oslo (теперь предместье); это поселение сгорело до основания в 1624 г., и тогда Христиан IV перевел жителей на место нынешней Х., сделавшись, таким образом, ее фактическим основателем; новое местечко было усилено постройкой крепости Акерсгус (Akershus), служащей теперь для помещения немногочисленного гарнизона; здесь же хранятся и коронационные инсигнии норвежские. Во время владычества датчан Х. была лишь незначительным городком; своим быстрым ростом и дальнейшим развитием она обязана соединению Норвегии со Швецией и возвышению на степень столицы, причем не без влияния осталось и географическое положение ее на обращенном к Ю., т. е. к центру Европы, морском берегу. Христиан II Датский потерпел здесь сильное поражение в 1523 г.; Карл XII безуспешно осаждал крепость Акерсгус в 1716 г. и выжег при этом весь город.

'''Христианович''' (Николай Филиппович) — русский композитор и писатель о музыке (1828—90). Написал «Письма о Шопене, Шуберте и Шумане», «Курс элементарной теории», семь картин для хора и орк. к «Демону» Лермонтова, 33 романса, фортеп. пьесы и др.

'''Христианс-амт''' (Kristians-amt) — округ в Южной Норвегии, занимает пространство в 25368 кв. км, с 108579 жит. (1891), что составляет плотность 4 чел. на 1 кв. км. Более 72% площади округа лежит по меньшей мере на высоте 650 м над поверхностью моря; здесь высочайшие вершины норвежских фьельдов (см.). Главная река округа — Логен (Lâgen). Главное занятие жителей — земледелие, но больше выгоды дает скотоводство (лошади). Леса, хотя уже и сильно повырубленные, дают все-таки еще большие доходы. Мьёзон и многочисленные горные потоки доставляют рыбу в изобилии. Крупных промышленных учреждений мало. В округе всего два небольших городка; ''Лиллегаммер'' (1861 жит.) и ''Гьевик'' (1391 жит.).

'''Христианс-э''' (Kristians-ö), прежде ''Ertholmene ''— 18 км к СВ. от датского о-ва Боргольм, группа из трех небольших скалистых о-вов Христиансгольм, Фредериксгольм и Грэхсгольм, которые в административном отношении причисляются к Борнгольму. Первоначально Х. называлась крепость, построенная в 1684 г. на о-вах Христиансгольме и Фредериксгольме и до 1855 г. служившая государственной тюрьмой. На самой высокой башне ее маяк высотой в 29 м, видимый на пространстве 25 км. Между Христиансгольмом и Фредериксгольмом небольшая, но важная как надежное пристанище во время бури гавань. Незначительное население этой группы о-вов (всего около 300 чел.) находит средства к существованию в лоцманской службе, снабжении съестными припасами заходящих судов и рыбной ловле.

'''Христиансанд''' (Kristiansand) — гор. в Южной Норвегии, на Скагерраке, у истоков Торрисдальс-эльфа (Оттераа), на песчаной косе глубоко врезавшегося в сушу Христианзандфьорда. 12541 жит. (1891); новый собор в готическом стиле (1880); замечательная гавань, в которой во время сильных бурь суда находят надежное пристанище; гимназия. Торговый флот Х. насчитывает (в конце 1891 г.) 125 судов, вместимостью в 48813 тонн; главные предметы вывоза — дерево, затем омары, лососи и др. рыбы, кожи, медь и железо. Правильные пароходные рейсы соединяют Х. с Бергеном, Ставангером, Христианией, Копенгагеном, Гулем, Лейтом и Гамбургом. Страшный пожар 8 и 9 июля 1892 г. разрушил почти половину лучше отстроенной части города. Крепостные сооружения Х. не имеют теперь никакого значения.

'''Христианская Беседа''' — периодическое приложение к духовному журналу «Пастырский собеседник». Содержит проповеди и статьи для назидательного чтения. Выходит в Москве с 1893 г. ежемесячно. Издатель-редактор В. А. Маврицкий.

'''Христианская Жизнь''' — листки церковно-просветительного содержания; издаются с 1906 г. при «Херсонских Епархиальных Ведомостях». Редактор — свящ. А. Клитин.

'''Христианские Древности и Археология''' — ежемесячный журнал; издавался В. А. Прохоровым в Петербурге в 1862—1865 и в 1871—1872 гг. В 1875—78 гг. он выходил под названием «Х. древности». В состав журнала входили главным образом рисунки и снимки. С 1871 г. в приложении давались «Русские древности».

'''Христианский Путь''' — периодическое издание для назидательного чтения. Выходило в Вольске листками, в неопределенные сроки, в 1887—1888 гг.

'''Христианский социализм''' — учение, признающее существование социального зла в современном общественном строе и стремящееся исправить его при помощи подъема религиозно-нравственных начал в различных слоях народа, не выходя из рамки нынешних государственных форм и сохраняя господство частной собственности. В этих широких пределах заключаются учения, весьма далеко расходящиеся между собой и имеющие весьма различные источники. Иногда христианский социализм исходит главным образом из сознания несовершенств существующего строя и в таком случае идет очень далеко навстречу социализму демократическому, или революционному, по крайней мере во всех практических требованиях, предъявляемых им современному государству, отказываясь идти за ним лишь в его конечных стремлениях, т. е. домогаться перемены всех основ государственной и общественной жизни. Такой характер имел Х. социализм в Англии, имеет теперь в Бельгии. В других случаях Х. социализм возникает в среде консервативных групп общества в виде реакции против распространения в народе социализма демократического; он указывает, что самые существенные для интересов народной массы требования социализма (братство, равенство, помощь бедным) заключаются уже в Евангелии, нисколько, в принципе, не противоречат основам семьи, религии и государства и могут быть осуществлены этим последним. В этих случаях Х. социализм подчеркивает по преимуществу не социальные, а религиозные основания своего учения, являясь консервативным, иногда даже прямо враждебным социализму агитационным средством; нередко он даже вырождается в антисемитизм. Таким в своем главном течении он является в Германии и еще больше в Австрии. Сообразно с тем, появляется ли он в среде католиков или протестантов, он принимает форму католического социализма (см.) или евангелического. Впервые Х. социализм возник во ''Франции'' (см. Католический социализм), затем в ''Англии.'' Здесь рядом со сравнительно слабым католическим социализмом довольно рано возникло среди членов и духовенства протестантских церквей другое направление, не имевшее, однако, узкоконфессионального характера и потому называвшее себя просто Х. социализмом. Главным провозвестником его был англиканский священник Морис (см.), затем другой священник Кингслей (см.); весьма близко к Х. социализму стояли Карлейль и член парламента лорд Ашлей (граф Шафтсбюри). Этот Х. социализм был под сильным влиянием Р. Оуэна, несмотря на ярко выраженный атеизм последнего; основанием его было стремление улучшить положение народа. Расцвет его совпадает с эпохой чартистского движения (см.) и первым десятилетием после его поражения. Английские Х. социалисты принимали деятельное участие (Ашлей — в парламенте, другие — в литературе и при помощи агитации) в выработке и развитии фабричного законодательства и других отделов социального законодательства, в устройстве библиотек и организации рабочих союзов; трэд-унионы всегда пользовались поддержкой и сочувствием Х. социалистов. При этом, однако, Х. социалисты в Англии никогда не организовывались в политическую партию, всегда оставаясь лишь более или менее обширной группой людей или сообществ, связанных только общностью взглядов. В 1880-х гг., в период упадка Х. социализма, возник существующий и доныне Christian Social Union, основанный Гедламом (Headlam): это — сообщество интеллигентных деятелей для агитации, при помощи печати и митингов, за разрешение специального вопроса при помощи религиозно-нравственных средств. Немало Х. социалистов входит в состав Фабианского общества (см.). В ''Бельгии'' сторонники католического социализма (см.) составляют вполне организованную политическую партию (во главе ее стоит Даенс), борющуюся против клерикалов, либералов и социал-демократов за политическое господство и имеющую своих сторонников в парламенте. Они являются одной из оппозиционных партий и гораздо чаще вотируют с социал-демократами, чем с клерикалами. В ''Германии'' рядом с Кеттелером, давшим толчок развитию католического социализма, еще в 1840-х гг. Вихерн (см.) положил начало евангелическому социализму. Сперва это было течение, имевшее отчасти благотворительный характер, отчасти пиетистический. Основывались «союзы христианских молодых людей», «христианских девушек» и т. п. для совместного отдыха и чтения религиозно-нравственных книг; учреждались народные дома, всевозможные убежища и т. д.; с 1860-х гг. в значительных размерах стали возникать христианские, как конфессиональные (католические и протестантские), так и внеконфессиональные религиозные союзы рабочих в противовес социал-демократическим союзам. Особенный успех они имели на западе и юге, т. е. в католической Германии, где число таких союзов считается сотнями, а число их членов — сотнями тысяч; там они ведут политическую борьбу, поддерживая клерикальную партию. Во главе их стоит Volksverein für das Katholische Deutschland в Мюнхен-Гладбахе, основанный Виндгорстом и развивающий обширную литературно-издательскую деятельность. Социальные элементы в учении этих Х. социалистов весьма слабы; над ними доминируют элементы религиозные. В 1878 г. придворный пастор (евангелик) Штеккер (см.) основал в Берлине христианско-социальную партию, которая быстро усилилась и в его руках была сильным орудием против социал-демократии. В ее программе социальные элементы также были весьма слабы. Это была, собственно, одна из организаций консервативной партии, с некоторыми отличиями, из которых важнее были элементы антисемитизма, чем социальные. Она дала толчок развитию антисемитической партии и сама скоро выродилась в одну из разновидностей. В 1890 г. тот же Штеккер вместе с проф. Адольфом Вагнером и др. основал «Евангелически социальные конгрессы», собирающиеся доныне ежегодно в различных городах Германии для обсуждения способов разрешения социального вопроса на основе существующего государства и христианства. В этих конгрессах принимали участие весьма разнообразные элементы, от крайних консерваторов-пиетистов — Штеккера и Ад. Вагнера — до радикалов вроде пастора Гере (позднее перешедшего в лагерь социал-демократов) и свободомыслящего богослова Гарнака. В их протоколах заключается весьма ценный материал, но большого практического значения конгрессы не имели. В ''Австрии'' в 1896 г. возникла политическая партия под названием христианско-социальной рабочей партии, с д-ром Луегером (см.) во главе; она имеет резко выраженный антисемитический характер; социальные элементы, весьма слабые даже в программе, оказались совершенно отсутствующими на практике, когда в руки этой партии перешла власть в городском управлении Вены и в нижнеавстрийском ландтаге. Она преследовала народных учителей и других городских служащих за мнения, уменьшила школьный бюджет, увеличила расходы на постройку церквей, ничего не сделала ни для улучшения положения рабочих и низших городских служащих, ни для городского благоустройства. См. Lujo Brentano, «Die Christlich-Soziale Bewegung in England» (Лпц., 1883); Kaufmann, «Christian Socialism» (Лонд., 1888); Schulze Gävernitz, «Zum socialen Frieden» (т. I); Ностиц, «Рабочий класс Англии» (M., 1902); Jörg, «Gesch. der sozialpolitischen Parteien in Deutschland» (Фрейбург, 1867); Guerin, «Socialisme chretien» (в « »); Stöcker, «Christlichsocial» (2 изд., Берл., 1890); Göhre, «Die Evangelischesoziale Bewegung» (Лпц., 1896); многочисленные брошюры Науманна; «Berichte über die Verhandlungen der Evangelisch-Sozialen Kongresse» (Берлин и Геттинген, 1890 и сл.); статья «Sozial-Konservative Bestrebungen» в «Handwörterbuch der Staatswissenschaften» (2 изд., т. VI). Ср. также указания в статьях Кингслей, Морис, Католический социализм, Социалистические партии.
 .

'''Христианское Чтение''' — периодическое издание, выходящее при СПб. духовной академии с 1821 г., ежемесячно. Журнал возник по мысли ректора академии Григория Постникова. Помещаются статьи по богословию и истории церкви, критика и духовная библиография. С 1875 г. «Х. чтение» служит прибавлением к «Церковному вестнику». К «Х. чт.» имеются три указателя: 1) «Указатель за 1821—1842 гг.»; 2) «Указатель за 1821—1870 гг.» (состав. Н. Барсов, СПб., 1871) и 3) «Указатель за 1871—1880 гг. включительно» (сост. А. Родосский, СПб., 1881).

'''Христианское''' — с. Терской обл., Владикавказского округа. Жит. 4882 (осетины, православные). Школа, 18 лавок. 28 мельниц, 7 кузниц и 11 других мастерских. Базары.

'''Христианстад''' (Kristianstad) — город в Швеции, в 20 км от Балтийского моря, в низкой, болотистой местности. Более 10000 жит., арсенал; производство хлопчатобумажных тканей, кожаных изделий, перчаток и табачных изделий. Торговля значительная, в особенности хлебом и водкой. Р. Гельге-о сделана судоходной до самого города и канализована. Х. построен в 1614 г. Христианом IV Датским и сильно укреплен; в 1658 г. по Рускильдскому миру, а в 1678 г. через завоевание перешел к Швеции. С 1847 г. крепостные стены Х. срыты.

'''Христианстадс-лэн''' (Kristianstads-Län) — округ в Южной Швеции, обнимает северо-восточную часть провинции Шонен и занимает пространство в 6493 кв. км (в том числе 228 кв. км воды). Жит. (1892) 219011; 32% всей поверхности заняты пашнями, 9% лугами и 29% лесами. Земледелие и винокурение. Города Христианстад, Энгельгольм и Цимбрисгамн.

'''Христианство''' — всемирная религия, первая в настоящее время по числу последователей (около 494 милл.) и по культурно-историч. значению своему и принявших ее народов, признающая себя откровением Единого в Троице Истинного Бога, Творца и Промыслителя вселенной, Спасителя и Освятителя людей. Основные черты христ. религии: 1) спиритуалистическое ''единобожие,'' углубленное учением о ''троичности'' Лиц в едином существе Божества. Это учение дало и дает повод к глубочайшим философским и религиозным спекуляциям, обнаруживая глубину своего содержания в течение веков все с новых и новых сторон (см. Троица); 2) понятие о Боге как абсолютно совершенном Духе, не только абсолютном Разуме и Всемогуществе, но и абсолютной Благости и Любви (Бог любы есть); 3) учение об ''абсолютной ценности человеческой личности'' как бессмертного, духовного существа, созданного Богом по Своему образу и подобию, и учение о равенстве всех людей в их отношениях к Богу: все равно возлюблены Им, как дети Отцом Небесным, все предназначены к вечному блаженному бытию в соединении с Богом, всем подаются средства к достижению этого предназначения — свободная воля и божественная благодать; 4) учение об ''идеальном назначении человека,'' заключающемся в ''бесконечном,'' всестороннем, духовном ''усовершенствовании'' (будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный); 5) учение о полном господстве духовного начала над материей: Бог — безусловный Владыка материи, как ее Творец: человеку Им вручено господство над материальным миром, чтобы через материальное тело и в материальном мире осуществить свое идеальное назначение; таким образом Х., дуалистическое в ''метафизике'' (так как оно принимает две инородные субстанции — дух и материю), монистично как ''религия,'' ибо ставит материю в ''безусловную зависимость'' от духа, как творение и среду деятельности духа. Поэтому оно 6) ''одинаково далеко как от материализма'' метафизического и морального, ''так и от ненавистничества по отношению к материи и материальному миру'' как таковым. Зло не в материи и не от материи, а от извращенной свободной воли духовных существ (ангелов и человека), от которых оно перешло на материю («проклята земля ''в делах твоих''»'','' — говорит Бог Адаму; при творении же все было «добро зело»). Этот трезвый и вместе высокоидеальный взгляд Х. на материю получил наилучшее выражение в 7) учении о ''воскресении плоти'' и о блаженстве воскресшей плоти праведников вместе с их душами в просветленном, вечном, материальном мире и 8) во втором кардинальном догмате Х. — в учении о Богочеловеке, о воистину воплотившемся и вочеловечившемся для спасения людей от греха, проклятия и смерти Предвечном Сыне Божием, отождествляемом христианской церковью с ее Основателем, Иисусом Христом. Таким образом, Х. при всей безупречной своей идеалистичности есть религия ''гармонии'' материи и духа; оно не клянет и не отрицает ни одной из сфер деятельности человека, но облагораживает их все, внушая помнить, что все они — только средства к достижению человеком духовного богоподобного совершенства. Кроме этих черт, несокрушимости христианской религии способствуют: 1) существенная ''метафизичность'' ее содержания, делающая ее неуязвимой для научно-философской критики и 2) для католических церквей Востока и Запада — учение о ''непогрешимости церкви'' в вопросах догмата в силу действующего в ней во все времена Духа Святого — учение, в правильном понимании охраняющее ее, в частности, от критики исторической и историко-философской. Эти черты, пронесенные Х. сквозь два тысячелетия, несмотря на бездну недоразумений, увлечений, нападок, подчас неудачных оборон, несмотря на всю ту бездну зла, которая делалась и делается якобы во имя Х., ведут к тому, что если христианское учение всегда можно было принимать и не принимать, веровать в него или не веровать, то ''опровергнуть'' его ''нельзя'' и никогда возможно не будет. К указанным чертам привлекательности христ. религии необходимо присоединить еще одну и отнюдь не последнюю: несравненную Личность ее Основателя. Отречься от Христа, может быть, еще много труднее, чем отречься от Х.
§ 1. ''Условия, встреченные евангельской проповедью в Иудее и Палестине. ''Христианская церковь признает откровение, принесенное Христом, за завершение религии, данной еще Адаму в раю и затем возвещенной через Моисея и пророков еврейских. Такой взгляд не отрицает, однако, происхождения Х. как Х. в I веке нашей эры и не упраздняет исторического вопроса, какие условия нашла проповедь Христа и апостолов в еврейском народе при своем вступлении в жизнь человечества. «Когда наступило исполнение времени, послал Бог Сына Своего, рожденного от женщины, бывшего под законом, да сущих под законом искупить, да сыноположение приимем» (Гал. гл. 4, ст. 4). Таким образом, церковь принимает, что Спаситель явился тогда, когда и в еврействе, и во всем мире окончено было приготовление людей к Его принятию. Историческую иллюстрацию к этому положению по отношению к языческому миру см. ниже. Нас же пока займет вопрос о собственно палестинском еврействе. Политическое положение евреев в Палестине в эпоху Христа рисуется в следующих чертах. Вавилонский плен и затем персидское и македонское главенство (VI—II в. до Р. Хр.) представлялись иудеям Палестины, Египта и Сирии с двух сторон. Одни видели в этих событиях кару Божию Израилю за грехи и прежде всего — за легкое отношение к закону. Поэтому для восстановления израильского царства необходимо было, по их убеждению, правильное и ревностное исполнение закона, внимательное самоограждение от всяких чужеземных языческих влияний на религиозные воззрения и обряды, язык, одежду, обычаи, образ жизни. Это — еврейские религиозные националисты, называвшиеся по-еврейски сперва «хасидим», т. е. праведные, впоследствии «перушим» (отделенные), а в греческой транскрипции — «асидеи» и «фарисеи». Другие под влиянием политических событий и знакомства с культурными народами-покорителями более или менее примирились с потерей национального государства и вступили с греко-македонянами в культурное общение, надеясь воспользоваться некоторыми из принесенных ими культурных благ без ущерба национальной вере и даже пытаясь привлечь их самих к этой вере. Пока Палестиной владели кроткие и терпимые Птолемеи, перевес принадлежал второй партии; но когда их сменили сирийские Селевкиды, положение дел переменилось. Антиох Епифан (ум. 164) своим гонением на религию Иеговы заставил сплотиться партию закона или хасидимов под знаменем борьбы за национальность к веру. Блистательные подвиги Маккавеев, заставившие Сирию в 140 г. признать полную политическую самостоятельность Иудеи, сделали хасидимов полными духовными вождями ими освобожденного народа, который, не сознавая всемирно-исторических причин слабости Сирии, приписывал успехи Маккавеев безраздельно им самим и благоволению к ним Иеговы. Упоенные этими успехами, иудейские цари-первосвященники маккавейской (так назыв. хасмонейской) династии рвутся далее, освобождают правоверные иудейские города в Галилее и Перее, а затем завоевывают и насильственно иудаизируют целые соседние области (Идумею на юге, Самарию и Галилею на севере, поморье от мыса Кармила до г. Рафии на Синайском перешейке). Понятно, каким страшным ударом для иудеев явилось после этого завоевание Иерусалима Помпеем и отдача всей страны в управление президу Сирии. Казалось, уже готовы были вновь наступить Давидовы времена — и вдруг опять «отнялся скипетр от Иуды». Римское завоевание, как раньше македонское, подействовало на еврейство наподобие электровозбудителя: произошло новое усиление обоих полюсов духовной жизни еврейства — космополитического примирительного и непримиримого фарисейского, первого на окраинах и в диаспоре, второго в Палестине и всего более в Иерусалиме. Объяснить новый гнев Божий с фарисейской точки зрения было не трудно: хасмонеи, цари и первосвященники под влиянием постоянных дипломатических сношений с языческим миром из хасидимов уже к концу II в. превратились в скептических, холодных к закону ''саддукеев'' (см.). Ирод Великий или Старший, правивший Палестиной, с 37 по 4 г. до Р. Хр., был полуидумей, полуараб, человек своекорыстный, неискренний последователь закона; он разгромил синедрион при самом своем воцарении, ставил первосвященников из эллинизованной Александрии, строил в палестинских городах и на еврейские деньги храмы Августу, театры и термы. Конечно, такой царь отнюдь не вознаграждал народ за потерю национальной династии; когда после его смерти его сыновья поехали в Рим просить об утверждении за ними его наследства, одновременно туда же явилась депутация иудеев с просьбой не назначать царем ни одного из них, а лучше уж обратить Иудею прямо в римскую провинцию. Но само собой понятно, что непосредственная римская власть с фарисейской точки зрения была еще худшим беззаконием, чем идумейская. Между тем, подавляющая сила Рима, охватившего уже orbis terrarum, обратившего в свои провинции Сирию и Египет, который Маккавеям представлялись великими державами, была очевидна; ждать победы над этой силой можно было лишь от помощи свыше. Насчет той формы, в какой должна была явиться помощь, сомнений не было: это была форма Мессии и мессианского царства (см. Мессия). На Мессии и его пришествии и сосредоточились все национальные, политические и даже личные упования палестинских (и других) евреев, а единственным средством, так сказать, низвести Мессию на землю вожди народа, фарисеи, провозгласили опять-таки ревностное исполнение закона . Итак, с точки зрения того направления, которое было влиятельнейшим в Палестине (особенно в Иерусалиме), главным упованием народа был Мессия; главным делом Мессии было свержение римской власти, а затем установление политического мировладычества Израиля; Мессия должен был явиться в награду за праведность Израиля и быть, конечно, сам идеальным представителем этой праведности; кто ревностно блюл закон, тот ''приближал'' для всех пришествие Мессии; кто нарушал его или учил нарушать, тот был преступник перед всем народом, так как он ''мешал'' Мессии прийти. Далее: если фарисеи убеждали народ блюсти закон и до поры до времени не подниматься против римской власти, то здесь они «связали неудобоносимое бремя и возложили на плечи народа, а сами перстом своим не хотели его двинуть». Дело в том, что блюсти закон во всей чистоте было мудрено под римской властью; признание этой власти, платеж подати в фиск кесаря динариями с его изображением, подчинение производившимся с этой целью цензам — все это было, строго говоря, нарушением закона. Понятно, что уже в год первого римского ценза в Палестине, произведенного в 6—7 г. нашей эры президом Сирии П. Сульпицием Квирином, против римлян в воинственной и искренно верующей Галилее вспыхнул бунт и образовалась партия кананитов (по-гречески — зилотов) или ревнителей, ставившая себе целью активную борьбу с Римом, чтобы очистить место для явления Мессии. Действовала она, когда было можно, открытыми восстаниями, а в промежутки — политическими убийствами из-за угла. Этих еврейских боевых анархистов на официальном языке (и фарисеи — в угоду римско-идумейскому правительству) звали кинжальщиками (sicarii) и разбойниками (lestai). Весьма возможно, что такими зилотами-сикариями были Варавва и два «разбойника», распятые с Иисусом Христом: старейшинам естественно было «наустить народы, да испросят» втайне сочувственного им «Варавву», а зилота-разбойника, всю жизнь занятого мыслью о Мессии, легко могла осенить на кресте вера в Мессию истинного — не такого, какого он ждал, — когда судьба привела его умирать рядом с галилейским Пророком. Не забудем, что один из 12-ти апостолов, Симон Кананит, вышел из рядов зилотов. Внутреннее сочувствие фарисеев зилотским предприятиям мало-помалу переходило в открытое; в войны 66—70 и 132—135 гг. фарисеи являются в первых рядах повстанцев, рядом с лжепредтечами Мессий и лжемессиями (знаменитейший из них был рабби Акиба, провозгласивший истинным Мессией Бар-Кохбу и мучительной казнью поплатившийся за свою деятельность). Отсюда ясно, что новозаветная проповедь о Мессии должна была представляться фарисейству пагубной ложью. По евангелиям, Спаситель вместо призыва к освободительной войне и к завоеванию Израилем мира учит, что царство Его не от мира сего; что Он царь в том лишь смысле, что всякий, кто от истины, слушает гласа Его (Иоанна 19, 36—37); что царствие Божие не приходит видимым образом, а находится в душах людей (Луки 17, 20—21). Он признает законность подати Кесарю (Матф. 22, 21); открыто объявляя себя Мессией во входе в Иерусалим, тут же, понятным всякому еврею символическим действием, заявляет, что Он царь исключительно мира, а не войны (осел — символ мира, как конь — символ войны), и с негодованием отвергает предложение мировладычества как искушение диавола (Матф. 4, 8—10). Далее: Мессия есть награда Иеговы праведным за их праведность. А Христос был «друг мытарям и грешникам» (Матф. 11, 19), многократно заявлявший ревнителям закона, что блудницы и мытари предварят их в царствии Божием (Матф. 21, 31) и что Он, Мессия, пришел как врач к больным, пришел, чтобы взыскать и спасти погибшее (Луки 5, 31; Матф. 18, 11; Матф. 9, 12; Луки 19, 10). При исцелениях своих Он повторял: отпускаются тебе грехи твои, тогда как Мессия фарисейский не прощает — он и права на то не имеет — а судит. Еще далее Мессия должен быть сам безупречно праведен; а Христос открыто беседует с женой-самарянкой, ест и пьет у мытарей (Левия и Закхея), принимает дары блудницы, нарушает субботу и учит ее нарушать; виртуозов праведности, фарисеев, Он зовет слепыми вождями и лицемерами, ставит самарян и хананеев в пример благодарности и истинной, крепкой веры, заявляя, что в Израиле Он такой не встречал (Луки 17, 17—19; Марка 7, 29; ср. Матф. 15, 21—28; Матф. 8—10). Понятно, что с точки зрения фарисейского патриотизма деятельность Христа грозила гибелью всему народу еврейскому, отнимая у него истинного Мессию и отдавая его в руки римлянам (Иоанна 11,48—50). Итак, поскольку Палестина была фарисейской, проповедь Христова и апостолов должна была упасть здесь на (мало сказать — равнодушную) враждебную почву. Среди саддукеев она могла найти еще менее сочувствия. Саддукеи, так же как и фарисеи, понимали отношение человека к Богу как формально-договорное: народ должен исполнить закон, Бог за то должен даровать Мессию. Отвергая обязательность раввинских толкований закона и отрицая воскресение, они сводили к minimum’y ревность к исполнению закона, плоды которой должны были пожать только те, кого пришествие Мессии застанет в живых. Вынужденные силой обстоятельств идти на помочах у фарисеев (И. Флавий говорит, что практического значения саддукеи не имели никакого, так как народ не стерпел бы их, если бы они, став у власти, выдумали навязывать ему свои теории), они пользовались своей критикой фарисейских построений главным образом для того, чтобы оправдать в глазах народа свою холодность к закону, истинной причиной которой было просто их маловерие. Их скептицизм по отношению к самому существу религии был еще худшей почвой для евангельской проповеди, чем фарисейская ревность не по разуму. По-видимому, гораздо благоприятнее были условия в общине ессеев или ессенов, в устройстве и вероучении которой есть немало довольно ярких аналогий с учением евангелия (главные — общение имений; ср. Деян. 4, 32—35 и роль Иуды Искариота в кружке Спасителя и апостолов; и отвержение клятвы: ср. Матф. 5, 33—37). Однако есть много и резких отличий, решительно подрывающих мнение, будто Спаситель был ессей или ученик ессеев. Эти отличия сводятся к тому, что ессеи, если отвлечься от некоторых нееврейского происхождения сторон их жизни (особенно их почитания солнца), представляют собой тоже фарисейство, но в превосходной степени: имея несомненно высокоразвитую, истинную мораль (как и лучшие фарисеи — Гиллель, Гамалиил старший, Никодим или Накдимон; см. также Марка 12, 28—34), они в равной мере потенцировали и фарисейскую «внешнюю» праведность. Если фарисей считал себя оскверненным вследствие общения с ам-гаарецом (собственно народ поля, мужичье; ср. Иоанна 7, 49), то ессея оскверняло общение даже с ессеем же низшего класса (всех классов было 4). Ессеи носили только орденскую белую одежду, ели, соблюдая едва ли не вечный пост, только за своим общинным столом (по-видимому, вовсе не употребляли вина и мяса), жили и останавливались только в своих орденских помещениях; отвергали брак; соблюдали суровую, грубую внешность, и в частности отвергали умащения маслами. Весь образ жизни Христа шел наперекор этим требованиям; изречение: «ты-же егда постишися, помажи главу твою и лице твое умый» (Матф. 6, 17) прямо направлено против последнего из них. Он останавливается в Вифании у Симона прокаженного, у мытарей Левия и Закхея; Его упрекают, зачем ученики Его не постятся (Матф. 9, 14 и пар.), зачем Он пьет вино (Матф. 11, 19); ученики Его, в том числе Кифа и так назыв. «братья» Его, были женаты (1 Коринф. 9, 5; Марка 1, 30). Несомненно, если бы Христос когда-либо был ессеем, то с первых шагов проповеди Его исключили бы из общины. Итак, и в ессействе евангелие должно было встретить, наряду с сочувственными, и неблагоприятствующие моменты. История показала, что последние были сильнее: нет указаний, чтобы из ессейства многие обращались в Х., и после разрушения храма ессеи слились не с христианами, а с солнцепоклонниками — сампсеями. Таким образом «исполнение времен» по отношению к иудейству заключалось, главным образом, в отрицательном моменте, указанном у апостола Павла: к эпохе явления Христа, после вековых попыток истолковать и исполнить закон во всей его полноте в иудействе должно было созреть убеждение, что своими силами его исполнить и таким образом оправдаться человек не может — не потому (как говорили саддукеи), что смысл закона неопределим, а в силу высоты его требований и слабости поврежденной грехом человеческой воли. Действительно, было бы несправедливостью думать, что самодовольство фарисея, выведенного в притче (Луки 18, 11—12), было повальным в палестинском еврействе. Живой идеал истинной нравственности, требуемый законом и пророками, жил в народе и не умирал, как уже упомянуто, и в раввинских школах, как ни глушили его предписания законнической внешности; сознание того, что эти предписания иссушают душу и ведут к лицемерию, прорывается в самом Талмуде (мидраш на Есферь говорит: «в мире десять частей лицемерия, и из них девять находится в Иерусалиме»). В еврействе эпохи Христа (I в. до и I в. по Р. Хр.) бродят идеи о первородном грехе, о даровании спасения за смирение, милостью, а не правосудием Божиим (Откровение Варуха); сознание мирового зла и упование на воцарение Божией правды связывается с идеей Мессии, который мыслится как царь не могучий только, но и праведный (Псалтырь Соломонова, Сивиллы эпохи Антония и Клеопатры) в лучшем смысле этого слова. Мелькают идеи о предсуществовании Мессии, не только идеальном, в Божием «совете» (т. е. решении), но реальном (на основании Даниила 7, 13—14); о том, что Мессия имеет обратить язычников к вере в истинного Бога (Сивилла II в. до Р. Хр.); что по людским грехам и недостоинству ему придется много пострадать и даже быть убитым (впрочем, последняя идея, указаний на которую нет в дохристианских памятниках, образовалась, может быть, не без христианских влияний, и мысли об ''искуплении'' грехов мира смертью Мессии в еврействе положительно не было). Самое понятие о первостепенной важности обрядового закона должно было слабеть по мере отдаления от Иерусалима, уже потому одному, что участие в одном из важнейших элементов этого закона — в жертвенном культе — было возможно только в Иерусалиме. Таким образом по мере удаления от Иерусалима поневоле понижались законнические требования от прозелитов (см. ниже, § 5, В), и сами евреи по мере такого удаления становились в сущности только прозелитами; на место обряда поневоле выдвигались требования веры (в Единого Бога Творца) и морали, и тем подготовлялась почва новозаветному учению об оправдании благодатью через веру, споспешествуемую любовью (Гал. 5, 6; Ефес. 2, 8—9), о поклонения Отцу в духе и истине (Иоанна 4, 23), об отмене обязательности Ветхого Закона.
§ 2. ''Первоначальная проповедь в Палестине u отношения иудейства к палестинским иудеям-христианам.'' По требованию фарисеев, книжников и (соединившихся на этот раз с своими злейшими противниками) саддукеев-первосвященников Иисус Христос предан был казни, и с Его смертью Его враги успокоились, полагая первое время, что все опасное галилейское движение, поднятое Им, теперь замрет само собою. Не прошло, однако, и двух месяцев с той Пасхи, в навечерие которой погребен был «обманщик», как его ученики с непонятной для врагов Его смелостью в том же Иерусалиме, в соседстве Голгофы и Гроба, стали проповедовать, что Распятый был действительно Мессия; что Он в течение сорока дней после своей смерти, начиная уже с третьего, многократно являлся им и в Галилее, и преимущественно в Иерусалиме, в истинном, но прославленном теле, ел, пил и беседовал с ними; что в 40-й день Он на их глазах вознесся на небо, обещав вернуться со славою, как Мессия-Судия живых и мертвых, и велел им в промежуточное время проповедовать евангелие царствия Божия. Убеждение проповедников в истине всего, что они говорили, было несомненно. Палачи Христа были сбиты с толку; как видно, фарисеям и синедриону вначале просто не верилось, что такая сумасбродная проповедь может иметь успех и до поры до времени они решили игнорировать ее. Саддукеи, задетые особенно проповедью о воскресении, несколько раз брали главных проповедников, Петра и Иоанна под стражу запрещали им учить «о имени сем» под разными угрозами, однажды подвергли их бичеванию, но в конце концов отпускали, не добившись даже обещания не проповедовать более. Некоторые, по-видимому, стали и по существу колебаться, и возобладал совет Гамалиила — принять пока, на всякий случай, выжидательное положение (Деян. 5, 34—40). Но вот среди проповедников Евангелия явился Стефан, с величайшим искусством и одушевлением выдвигавший как раз те самые стороны учения Христа, за которые Его преследовали: он учил, что Иисус Назорей предсказал разорение храма и храмового служения и изменил заветы Моисеевы. Приглашенный в синедрион для объяснений, он, воодушевляясь все более и более, кончил свою речь возгласом: «Я вижу небеса отверстыя, и Сына Человеческого стоящего одесную Бога» (Деян. 7, 56), повторив таким образом, ту самую «хулу», за которую синедрион объявил Христа повинным смерти (Матф. 26, 64). Это было уже невыносимо; наперекор закону, Стефан был тут же — побит каменьями, и иерусалимскую церковь постигло первое прямое гонение, главным деятелем которого явился пылкий фарисейский ученик, молодой Савл; это был уроженец города Тарса, иудей, ученик Гамалиила, слышавший Стефана и присутствовавший при его убиении. Гонение разогнало христиан из Иерусалима по всей Иудее и Самарии и далее и имело следствием основание общин по всей Палестине и даже в Газе и Дамаске. Сами апостолы удержались в Иерусалиме, лишь иногда странствуя оттуда (особенно Петр) в Самарию, Лидду и пр. по нуждам проповеди и церкви (Деян. 8, 14; 9, 32 след.). Гонение угасло совершенно неожиданным образом. Христианская община в Дамаске с ужасом ожидала Савла, который должен был явиться сюда для ее разгрома с полномочиями от иерусалимского синедриона. Савл явился — и стал проповедовать в синагогах, что Иисус есть воистину Мессия и Сын Божий, что он, Савл, сам видел Его по пути в Дамаск и убедился в Его воскресении (как бы ни представлять себе это видение, несомненно, что сам Савл-Павел был убежден в его полной однородности с прочими явлениями Воскресшего, о которых проповедовали апостолы; см. 1 Коринф. 15, 4—8). Гонение, душой которого был Савл, отныне Павел (Деян. 13, 9), быстро затихло. Между тем проповедь рассеянных из Иерусалима достигла уже Кипра, Финикии и Антиохии; проповедники обращались пока только к иудеям и отчасти к эллинам (в Антиохии); но, по Деяниям Апост., уже в это время Петр по особому божественному указанию крестил без предварительного обрезания дом сотника Корнилия, за что подвергся упрекам в Иерусалиме (гл. 10—11). Крупный успех проповеди эллинистам в Антиохии (где, по Деян. 11, 26, обращенные впервые стали называться христианами) побудил апостолов в Иерусалиме отправить туда как бы для ревизии Варнаву, а тот пригласил к себе Савла (или Павла) из Тарса, куда его укрыли, чтобы переждать раздражение против него иудеев. Это было уже в начале 40-х годов первого века, при императоре Клавдии и последнем царе иудейском Ироде Агриппе, объединившем на недолгое время (41—44) в своих руках царство Ирода Старшего. Этот царь в угоду иудеям поднял второе гонение в Иерусалиме, жертвой которого пал апостол из двенадцати, Иаков Зеведеев, брат евангелиста Иоанна; Петр был взят под стражу, но спасся чудесным образом. О дальнейшей деятельности апостола Павла см. соотв. ст. Подробных сведений о дальнейшей судьбе палестинской церкви у нас нет; известно только, что иерусалимская церковь продолжала беспрепятственно развиваться, приблизительно в 58 г. считала своих членов тысячами (Деян. 21, 20) и продолжала держаться Моисеева обрядового закона; некоторые из ее членов даже считали обрезание обязательным для христиан из язычников; это повело к апостольскому собору, на котором было определено, что язычники должны лишь воздерживаться от идоложертвенного, удавленины, крови и блуда (некоторые редакции Деян. Ап. добавляют: и не делать другим, чего себе не желают), а обрезание необязательно. По-видимому, иудеи в Палестине, как и вне ее, не имея средств и власти прямо вредить церкви, старались интриговать против нее у римских властей и то, видя ее ревность к отеческому закону, не слишком усердно. Грех непризнания и распятия Мессии иудеохристиане готовы были признать грехом по неведению, почему обвинение в нем не слишком задевало иудеев. Глава иерусалимской общины, ап. Иаков, «брат Господень», пользовался у большинства даже суеверным уважением и звался у самих иудеев праведным. Положение дел переменилось в 60-х гг., когда руководство народным движением перешло к «зилотам»: проповедуя своего Мессию, пришедшего или грядущего, они видели вредную помеху себе в христианах, не признававших иного Мессии, кроме своего Иисуса Назаретского, и глухих ко всем зилотским воззваниям к политическому возмущению. Весьма вероятно, что и убийство Иакова, брата Господня, было внушено первосвященнику Ганану II не столько его саддукейством, сколько желанием угодить зилотам, сила которых в это время была уже очевидна. Все позднейшие восстания иудеев, при Нероне и Веспасиане, Траяне и Адриане, сопровождались яростными гонениями на христиан, и самым лютым из них было гонение при лжемессии Бар-Кохбе. Подробности этих гонений неизвестны. Помимо зилотства, иудеи преследовали отныне христиан не прямо, а при посредстве языческого общества и властей, продолжая, в сущности, ту же политику, которую начали преданием самого Христа на суд римского прокуратора.
§ 3. ''Очерк первоначальной христианской литературы.'' В первый век существования христианской церкви почти вся ее письменная деятельность была направлена на то, чтобы: 1) фиксировать предание об истории и учении первых проповедников Х., 2) излагать и истолковывать это учение в применении к частным вопросам по мере того, как их ставила жизнь, 3) посредством письменных актов поддерживать нравственное и вероучительное единство между рассеянными общинами. Эта деятельность имела в виду непосредственные религиозные нужды современных ей верующих и литературой может быть названа лишь в несобственном смысле. Как самостоятельная отрасль духовной жизни церкви имеющая в виду всестороннее изображение и развитие в слове всех сторон этой жизни если не ради себя самой, то ради интересов общих, не ограниченных определенными лицами, местами и обстоятельствами, литература началась не ранее 2-й четверти второго века, вызванная к жизни идейной борьбой с гностицизмом, язычеством и иудейством. Что первые христианские поколения мало считались с будущими временами и поколениями, это зависело прежде всего от того, что этих времен для них, можно сказать, не существовало вовсе: христиане, помня слова Спасителя, что о дне и часе Его пришествия не знают и ангелы небесные, предполагали, однако, этот день и час крайне близкими, при дверях. При такой уверенности настоятельнейшим делом любви к ближним христианам (особенно при крайней еще их, сравнительно, малочисленности) должно было представляться приведение как можно большего числа лиц к вере в Христа Мессию, Сына Божия, к крещению и тем к спасению их душ; словом, на очереди была практическая задача проповеди основ воспринятого учения, проповеди возможно широкой и энергичной; для самостоятельной разработки учения в чисто спекулятивных целях если бы и нашлись работники, то не нашлось бы времени. Для сохранения ''чистоты'' преподаваемого вероучения оставалось при таких условиях одно средство — по возможности не отступать от буквы апостольского и евангельского предания. Таким образом, если эта ранняя христианская письменность и была (как должна быть настоящая литература) отражением ей современной жизни и мысли церкви, то отражения эти ''не намеренны и не полны,'' отчасти даже случайны, за исключением ее первого отдела, как прямо отвечавшего главной задаче времени. Отсюда ясно, что как ни драгоценны для нас остатки этой литературы (в известном смысле они чем скуднее, тем драгоценнее), восстановить по ним полную картину первенствующей церкви нельзя и было бы нельзя, сохранись эта литература даже полностью. Итак, если церковь с III века возводит к апостольским и первым после них временам известные учения и институты, следов которых нет в остатках литературы этой эпохи, то это отсутствие само по себе еще ничего не доказывает. И наоборот, весьма возможно, что подобно тому, как в позднейшей церкви исчезли некоторые должности древнейшей (так назыв. харизматические: апостолы, пророки, евангелисты, заклинатели) и ослабели или исчезли некоторые мнения, даже очень распространенные, но разошедшиеся с действительностью и не имевшие твердых оснований в откровении (хилиазм, сивиллы о парфянском завоевании Рима), так были в ней, может быть, и другие мнения и другие институты, не оставившие никаких следов в литературе и переставшие существовать со временем. Такое положение дел вынуждает к особой осторожности при научном построении первоначальной истории догмата. Первое место в письменном наследии древнейшей церкви как по своему догматическому, так и по своему общерелигиозному значению занимает Новый Завет, кодекс специфически христианского Откровения, писанный, как верует Церковь, по непосредственному внушению Духа Святого теми апостолами и апостольскими учениками, коих имена значатся в заголовках отдельных составляющих его произведений . Исходя из этого догматического положения церковь: 1) признает за ''безусловную истину'' все содержание этих книг как в их исторической, так и в вероучительной и моральной стороне; 2) не допускает возможности ''противоречий'' в них как друг с другом, так и с учением Христа Спасителя, а допускает лишь ''взаимное дополнение'' этих книг. Что касается внецерковной науки, то в ней представления об авторах и времени происхождения новозаветных книг далеко расходятся, начиная от совпадающего или почти совпадающего с православно-церковным и кончая взглядами крайних отрицателей, не признающих подлинности ''ни одной'' из них и относящих их все, по крайней мере в том виде, в каком мы их имеем, ко II веку. Здесь нет возможности разбирать подробно эти взгляды, но вообще следует заметить, что отрицательный в разных степенях взгляд строился и строится преимущественно на доводах той или иной антицерковной метафизики (материализма) или вообще нехристианской философии (деизма, пантеизма, гегельянства), убедительных и обязательных только для адептов данной философии, но не для науки вообще. Поэтому успех этих взглядов зависит прежде всего от философского настроения века. Доводы чисто объективного характера, приводимые отрицателями, сами по себе нерешительны; новые открытия и новые работы над текстами Нового Завета не умножили этих доводов, а ослабили их и заставляют все больший и больший круг независимых от церковной мысли ученых признавать все большее число этих книг если не подлинными, то древними — первого века и начала второго. Знаменитый Harnack в своей «Geschichte der altchristlichen Litteratur», вышедшей в свет в 1896 г., характеризует положение вопроса о древнейшей христианской литературе, включая Новый Завет, так: «Было время, когда считалось неизбежным видеть здесь сплетение подлогов и обманов. ''Это время прошло.'' Для науки оно было ''эпизодом,'' из которого она многому научилась, но ''после которого она многое должна позабыть.'' Древнехристианская литература (подразумевается: как она признана церковным преданием) в главных своих частях ''подлинна'' и ''достоверна.'' Во всем Новом Завете есть, может быть, ''одна'' только книга, псевдонимная в точном смысле этого слова» (Гарнак разумеет второе послание Петра). Таков приговор ученейшего представителя ''либеральной'' протестантской науки, весьма далекий от тюбингенской школы, признававшей подлинными только Апокалипсис и четыре послания ап. Павла. Правда, отнюдь не все представители внецерковной науки идут ''так далеко,'' как Гарнак, навстречу церковному взгляду; но что вообще наука, поскольку речь идет о древности и отчасти подлинности, а не о содержании книг Нового Завета, приближается к церковному взгляду — это несомненно. Особенно замечательно, что представители чисто филологической науки, вступающие в спор не предубежденными ни в какую сторону, большей частью оказываются гораздо консервативнее либеральных богословов (Курциус и Моммзен — о евангелисте Луке, Фр. Бласс — о Луке и Матфее). В среднем выводе отношение современной внецерковной науки к Новому Завету представляется так:
 
Из новозаветных апокрифов, кроме неканонических евангелий, о которых см. ниже статью Христос, ко II—III веку относятся: а) апокрифические апостольские деяния. Таковы: 1) цитуемое Климентом Александрийским ''Петрово проповедание'' (kêrygma Petrou); оно было православно по содержанию и потому цитуется еще св. Иоанном Дамаскином; но авторство Петра отвергает уже Евсевий († ок. 340 г.). В уцелевших отрывках речь идет о послании на проповедь 12 апостолов и о истинно-христианском богопочтении. Этот памятник известен был уже гностику ''Гераклеону'' (около 160—170 г.) и возник, вероятно, в 1 четверти II века. 2) ''Деяния Петра.'' В первоначальном виде они содержали подробный рассказ о делах и страдании св. апостола, составленный (по Липсиусу и Цану) гностиками в половине II века. Конец — рассказ о мученичестве ап. Петра — имеется в греческом оригинале, латинском, славянском и нескольких восточных переводах; в латинском он приписывается преемнику ап. Петра, епископу римскому Лину. Другой отрывок уцелел главным образом в очень неуклюжем латинском переводе; он говорит о борьбе Петра в Риме с Симоном Магом, о падении Симона по молитвам Петра при попытке вознестись на небо и о распятии Петра головой вниз. К этой же эпохе и, может быть, тому же автору принадлежат 3) ''деяния ап. Иоанна,'' древний текст которых утрачен почти весь, но содержание перешло в кафолические обработки преданий об апост. Иоанне. По-видимому, они говорили о путешествии апостола из Палестины в Ефес, очень кратко о трехлетнем пребывании его в ссылке на о-ве Патмосе и подробно — о конце жизни и о кончине апостола в Ефесе. Эти деяния известны уже св. Клименту Александрийскому. Уцелевший несомненный отрывок II века настоятельно проповедует о том, что тело Спасителя было призрачное. 4) ''Деяния апостола Павла,'' упоминаемые Евсевием в числе «спорных» (antilegomena) памятников апостольского века, возникли, по-видимому, тоже около 160—170 г., но в православной среде они одобряются Ипполитом, Оригеном, Евсевием. Уцелел конец о проповеди апостола в Риме и его обезглавлении Нероном. В недавнее время дознано, что первоначально в эти деяния входили дошедшие до нас отдельно «деяния Павла и Феклы первомученицы» и апокрифическая переписка ап. Павла с коринфянами; этим объясняется показание Кларомонтанского каталога (ок. 300 г.) и патриарха Никифора († 829), что «деяния» содержат более 3500 строк (stichoi). Позднейшая латинская обработка приписывает и эти деяния еп. Лину. Основа деяний Павла и Феклы может быть реальна, некоторые их подробности очень живы и правдоподобны; по Тертуллиану, они составлены малоазийским пресвитером, который был тогда же уличен в сочинительстве и лишен сана. Прочие Деяния — апостолов Андрея, Матфея, Фомы, Филиппа, Фаддея — даже в основе не старше III в.; в основе последних, лучше всего сохраненной сирским текстом (так назыв. Doctrina Addaei) и армянским его переводом, лежит, как кажется, сирский текст ок. 200 г., из которого Евсевий перевел подложные письмо топарха Авгаря V к Иисусу Христу и ответ Христа, b) Апокрифические апостольские послания, а именно псевдопавловы послания к александрийцам и лаодикийцам, и переписка апостола Павла с коринфянами и с Сенекой. Мураториев список священных книг (около 200 г.) упоминает о двух первых, как о подлогах маркионитов; о первом не сохранилось более никаких следов; послание же к лаодикийцам, цитуемое впервые в псевдоавгустиновом «Liber de divinis scripturis» (V века) и в VI—XV вв. часто встречающееся в латинск. кодексах Библии, все скомпоновано из фраз, выбранных из подлинных Павловых посланий, и ничего маркионитского в себе не содержит. Итак, и лаодикийское послание II века не дошло до нас; есть мнение, что это было просто искаженное Маркионом каноническое послание к Ефесянам. Повод к подлогу был дан текстом Колосс. 4, 16. Письмо коринфских пресвитеров к апостолу Павлу и ответ апостола, сохранившиеся в армянском и латинском переводе (с сирского), составляли, как выше сказано, часть кафолических «деяний Павла». Это третье послание ап. Павла к коринфянам толкуется преп. Ефремом Сирином наряду с обоими каноническими. Содержание переписки следующее: коринфские пресвитеры пишут Павлу, что некие Симон и Клеовий произвели в Коринфе великую смуту, отрицая творение Богом мира и человека, божественное посланничество пророков, рождество Спасителя от Девы и воскресение плоти. Все эти пункты учения подробно излагаются в ответном послании апостола, особенно о воскресении плоти. 8 (латинских) писем Сенеки к ап. Павлу и 6 ответов апостола (все очень краткие) возникли, по-видимому, не ранее IV в. Переписка эта отличается бессодержательностью и неуклюжестью стиля. Из апокрифических апокалипсисов несомненно христианского происхождения отметим апокалипсис Петра. Его несколько раз цитует св. Климент Александрийский; в своих Hypotyposeis (начертаниях, контурах, очерках) он даже комментировал его (Евсевий, «Церк. ист.» VI, 14, 1). В Мураториевом каноне он причислен к каноническим книгам, хотя отмечено, что некоторые верные не хотят допускать его чтения в церкви. В некоторых палестинских церквах он читался в Великую пятницу публично; но Евсевий и Иероним решительно отвергали его как неканонический. В 1892 г., из той же рукописи VIII в., где найден отрывок апокрифического евангелия Петра, издан большой отрывок этого апокалипсиса. Отрывок начинается в середине речи Господа и повествует о ряде видений: 12-ти ученикам на горе являются в сиянии святости два отшедшие в иной мир брата; ученик, от лица которого ведется рассказ (Петр), видит небеса, и на противоположной стороне мира — место вечных мучений грешников. Блещущее фантазией описание этих мучений длится до конца отрывка. Текст не раз соприкасается со вторым посланием Петра и возник несомненно во II-м в., может быть, даже в первой половине его. Из представленного обзора видно, что в общем приговор науки о памятниках, возводящих себя к апостольской эпохе, совпадает с приговором церковным, как признал и Гарнак. Это сказывается в следующем: 1) все книги, подлинность коих церковью отвергается или за подлинность которых церковь, по крайней мере, не ручается включением их в свой канон, и в науке признаются неподлинными и позднейшими; 2) большинство этих книг и возникло не в церковной, а в еретической среде; 3) немногие православные из них оказываются (сравнительно) и исторически наиболее доброкачественными ; 4) среди самых канонических книг наука заявляет сомнения почти о тех же, относительно которых колебалась и церковь (таковы послания к евреям, Иакова, Иуды, второе Петра, второе и третье Иоанна, словом книги, которые Евсевий и другие составители списков книг канона называют спорными — antilegomena). Это тем замечательнее, что для церковной критики на первом плане стоял не историко-литературный, а догматический и нравственный вопрос. ''Кажущееся'' исключение представляет Апокалипсис; но церковь колебалась, включать ли его в канон или нет, не потому, что сомневалась в его авторе, а потому, что он по темноте содержания мало пригоден для богослужебного употребления. Таким образом, единственным ''действительным'' исключением является Евангелие от Иоанна: церковь безусловно принимает, многие ученые отвергают его. Но исключение здесь только подтверждает правило, так как отвергать евангелие от Иоанна нет веских, безусловных оснований. Второй цикл литературных произведений, следующий по порядку за писаниями апостолов и об апостолах, составляют творения так назыв. апостольских мужей, т. е. церковных деятелей эпохи между апостолами и апологетами, большей частью апостольских учеников, приблизительно 90—150 гг. Это — св. Климент, епископ Римский (около 95 г.), автор послания «Варнавы» (при Нерве, 96—98, или при Адриане, около 135 г.); св. Игнатий Богоносец († 116); св. Поликарп епископ Смирнский († 23 февр. 155 г.); Папий епископ Иерапольский (около 130 г.); св. Ерм или Ерма (Hermas, около 140—150 г.), может быть, автор послания к Диогнету.
1) Переход от одного цикла к другому представляют изложения апостольского учения, сделанные, однако, не апостолами. Это — знаменитое, в 1883 г. опубликованное «Учение двенадцати апостолов» и отчасти связанная с ним литература так назыв. апостольских правил и постановлений. «Учение (Didache)» — или «Учения (didachai)» — «двенадцати апостолов» во втором и следующем веках, подобно апокалипсису Петра, евангелию египтян и т. д., трактовалось иногда как «писание» (graphe). Псевдокиприаново (на деле Папы Римского Виктора I, 189—199 г.) сочинение «De aleatoribus» цитует его наряду с посланиями апостола Павла; подобным образом относятся к нему и Климент Александрийский, и Ориген. Евсевий Кесарийский причисляет его, однако, к «неподлинным» (notha) апостольским произведениям; св. Афанасий Великий рекомендует его для чтения оглашенным наравне с ветхозаветными апокрифами. Позднее цитаты из «Учения» прекращаются: его евхаристический ритуал и наставления насчет «пророков» и «апостолов» давно стали анахронизмами, а первая часть — наставления «о двух путях» — была переработана и включена в 7-ю книгу «апостольских постановлений». Нет сомнения, что текст, напечатанный впервые в 1883 г., есть подлинное «Учение», цитованное Виктором и Климентом; он весь проникнут духом самой седой христианской древности, располагающим относить составление его в первый век или в самое начало второго, не позже приблизительно 130 г. За более поздний срок говорит знакомство Didache с четвертым евангелием, написанным не ранее приблизительно 100 г.; в таком случае придется признать, что архаические черты церковного устройства первого века продолжали кое-где жить и во втором. Предполагать, что главы с IX и до конца, свидетельствующие о знакомстве с четвертым евангелием, составляют позднейшую прибавку, было бы совершенно произвольно уже потому, что именно в этой части (гл. XI—XIII и XVI) находятся самые архаические черты памятника. Содержание «Учения»: 1) наставление в христианской нравственности в форме описания «двух путей — пути жизни и пути смерти», для внушения готовящимся к крещению, и наставление, «как совершать крещение», 2) о посте и молитве (дается текст «Отче наш»), 3) о совершении евхаристии, 4) о пророках и странствующих проповедниках слова Божия — как отличать истинных и ложных и как их продовольствовать, 5) о праздновании воскресного дня, 6) об избрании властей церковных общиной, 7) о благоговейном ожидании второго пришествия Господня. Это, таким образом, краткое, но полное наставление в христианской жизни — древнейший христианский катехизис. «Учение» написано безыскусственным, но хорошим, ясным и чистым греческим языком, носящим ясные следы влияния иудейской эллинистической литературы и перевода LXX толковников; мораль его — чисто евангельская, безупречная и вместе с тем дышащая знанием действительности. Среди сообщаемых изречений и наставлений Писания некоторых нет в наших канонических книгах. Среди каких христиан — иудеев или язычников — возникло и действовало «учение», это вопрос едва ли разрешимый; возможность спора в данном случае свидетельствует лишний раз, что никакой резкой разницы в вероучении и морали между обеими «партиями» не было. В заглавии сказано: «учение 12 ап. ''языкам''» (tois ethnesin), что намекает на назначение его для язычников. С другой стороны, в представлениях учения о воскресении мертвых есть черта чисто иудейская (XVI, 7). Особого разбора требует вопрос о «двух путях». Дело в том, что эта часть текста изложена в несколько иной редакции, не только в позднейших, но и в почти современных «учению» памятниках, как послание Варнавы и «Пастырь» Ермы. Это наводит на мысль, что наставление крещаемому существовало в церкви самостоятельно еще до составления полной Didache. Некоторые ученые пытались идти еще дальше и видели в «двух путях» первоначально еврейское наставление прозелитам. Если это так, то «учение» вышло из иудео-христианских кругов. Но о таком наставлении ничего неизвестно, и притом трудно объяснить, как ''иудейское'' наставление могло попасть в ''антииудейское'' послание Варнавы. Предположение что автор взял его из Didache, противоречит вероятнейшей хронологии обоих памятников (послание — около 97 г., Didache около 110—120 г.).
2) С именем ''Климента,'' еп. Римского (по Евсевию, 92—101 г.), до нас дошли четыре послания, из которых подлинно только ''первое.'' Полный текст так назыв. Второго послания к Коринфянам выяснил, что это даже не послание, а беседа. Впервые упоминает о нем Евсевий, притом выражая сомнение в его подлинности («Церк. ист.», III, 38, 4). Два письма к «девствующим», сохранившиеся в сирском переводе и отрывках греческого текста, по содержанию не могли возникнуть раньше III в.; древнейшие упоминания о них относятся к концу IV в. (у Епифания и Иеронима). Первое послание к Коринфянам, напротив, засвидетельствовано косвенно уже в послании Поликарпа (ок. 115 г.) и прямо в послании Дионисия коринфского к папе Сотиру (около 170 г.). Повод к написанию этого послания дали смуты в коринфской церкви, направленные против духовных властей. Описав яркими красками былое цветущее состояние коринфской церкви и указав, как печально ее настоящее положение (гл. 1—3), автор в гл. 4—36 дает ряд наставлений общего характера, предостерегает от зависти и тщеславия, рекомендует смирение и послушание, постоянно подкрепляя свои слова примерами из Ветхого Завета. Затем в главах 37—61 автор говорит собственно о коринфских делах, о значении иерархии, о необходимости подчинения законной церковной власти; последние главы 62—65 вкратце повторяют содержание письма. Католические писатели видят в этом письме и в факте вмешательства римского епископа в коринфские смуты указание на папский примат во вселенской церкви уже в I в.; но никаких прямых данных за это в письме нет, кроме исполнения обычного наставления: «друг друга тяготы носите». Тождество, автора с христианином-консулом Т. Флавием Климентом в настоящее время отвергается наукой; обилие ветхозаветных реминисценций послания намекает скорее на иудейское происхождение автора. Важно, что ни для Рима, ни для Коринфа послание не предполагает и следов несогласий, связанных с именами апостолов Петра и Павла. Послание дает древнейшее указание на мученическую кончину обоих великих апостолов; тесное их сопоставление говорит за то, что мученичество Петра предполагается в Риме, где несомненно пострадал ап. Павел. Стиль послания прост и ясен. Все прочие писания (так назыв. Климентины), приписываемые св. Клименту, подложны и не древнее приблизительно 200-го года.
3) ''Послание,'' надписанное именем сотрудника ап. Павла, ''Варнавы,'' несмотря на согласное свидетельство христианской древности (Климент Алекс., Ориген, а также Евсевий, который, по-видимому, не сомневается в авторе, хотя и исключает письмо из канона; «Церк. ист.» III, 25, 4; VI, 13, 6), едва ли подлинно: оно написано во всяком случае после разрушения Иерусалима, по всей вероятности при имп. Нерве (96—98) или даже при Адриане (117—138), а ап. Варнава едва ли мог жить так долго. По содержанию послание тоже едва ли может принадлежать сотруднику ап. Павла, как памятник крайнего допустимого в церкви антииудаизма; ап. Павел учил о ветхозаветной церкви не так (см. ниже о вероучении христианской церкви).
4) С именем ''Игнатия,'' еп. Антиохийского, Богоносца, до нас дошло тринадцать посланий; из них шесть несомненно не подлинны, а семь остальных, засвидетельствованных уже в послании Поликарпа (с. 115 г.) и у Евсевия, имеются в двух редакциях — интерполированной и первоначальной. Интерполятор, по-видимому, — одно лицо с фальзарием шести неподлинных посланий; он последователь ереси Аполлинария (IV в.), так как в двух местах отрицает, что Спаситель имел человеческую душу. По Функу, он тождествен еще с компилятором «апостольских постановлений», возникших в Сирии в начале V в. Кроме этих 13 посланий, существуют на латинском только языке еще два письма Игнатия к ап. Иоанну, одно к Божией Матери и ответ Божией Матери. Эти письма тоже подложны; проследить их древность можно лишь до XII в.; составлены они, вероятно, на Западе. О подлинности семи древних посланий (к ефесянам, к магнисийцам, к траллианам, к римлянам, к филадельфийцам, к смирнцам и к Поликарпу) в науке долго и горячо спорили; но, как и в вопросе о произведениях, вошедших в канон, отрицательные аргументы большей частью носят характер предвзятости, и в настоящее время авторитетнейшие судьи все в большем числе склоняются к признанию подлинности этих посланий. Посланиями пользовались Ириней, Лукиан Самосатский (ок. 167 г.), послание смирнской церкви о мученичестве Поликарпа и наконец сам Поликарп в послании к филиппийцам; первый косвенно, но очень ясно, последний прямо указывают на авторство Игнатия. Принимать неподлинность или интерполированность послания самого Поликарпа — значит впадать в логический круг, так как, помимо связи с посланиями Игнатия, нет решительно никаких для того оснований. По актам мученичества Игнатия он был допрошен в Антиохии лично имп. Траяном и отправлен для казни зверями в Рим. Из Памфилия или Киликии он прошел сквозь Малую Азию сухим путем; в Смирне сделана была более продолжительная остановка, и тут к Игнатию явились депутации от нескольких малоазийских церквей. Отпуская их от себя, Игнатий вручил послам ефесским, магнезийским и тралльским послания к их общинам, где благодарит их за оказанную ему любовь, предостерегает от еретиков иудаистов и докетов и убеждает их повиноваться духовным властям, между которыми епископ председательствует — как наместник Божий, пресвитеры — как совет апостольский; где нет властей, там нет и церкви. Из Смирны же отправлено письмо к римлянам, в котором Игнатий умоляет римскую общину не прилагать никаких стараний избавить его от мученичества; здесь находится знаменитое изречение: «Я пшеница Божия и перемалываюсь зубами зверей, да обретусь чистым хлебом Христовым». Из Смирны Игнатий был переправлен в Троаду; тут его настиг гонец с известием, что в антиохийской церкви водворился мир, давно им желанный. Отсюда он написал послания к филадельфийцам, смирнцам и смирнскому епископу Поликарпу: он благодарит за любовь к себе, просит отправить в Антиохию посольство, чтобы поздравить братию с возвращением мира, просит Поликарпа распорядиться такими же посольствами из других церквей, куда он не успел отправить посланий, и опять внушает слушаться властей церковных и беречься еретиков. Единство стиля и воззрений всех семи писем исключает предположения о подлинности лишь некоторых из них (по Ренану, подлинно одно послание к римлянам, по Фёльтеру, оно одно подложно). Стиль писем чрезвычайно оригинален, порывист, часто неправилен; они проникнуты глубоким религиозным чувством, то доходящим почти до экстаза, то сообщающим речи автора внушительную строгость убеждения. По силе и высоте производимого впечатления, послания Игнатия занимают первое место в ряду творений апостольских мужей, и лишь немного уступают посланиям ап. Павла.
5) О послании Поликарпа к филиппийцам нами уже не раз упоминалось. По Иринею, Поликарп написал, кроме филиппийского, еще несколько посланий к разным церквям и отдельным лицам, но до нас дошло только это одно. Греческий оригинал дефектен, но есть полный латинский перевод. Письмо говорит преимущественно о бодрости духа и о терпении и особо об обязанностях живущих в браке, вдов, диаконов, пресвитеров, юношей и дев. Оно написано вскоре после мученичества св. Игнатия (гл. 9, 2; 13, 2), т. е. вскоре после 116 г. Поликарп скончался мученически 23 февраля 155 г., имея не менее 86 лет от роду.
6) Сверстник и друг Поликарпа, иерапольский епископ Папий, написал «Изъяснение бесед Господних» в пяти книгах; сохранились только немногие отрывки у Иринея, Евсевия, Анастасия Синаита и пр. Есть указание, что полный латинский перевод Папия существовал в Западной Европе еще в XV в. Сам Папий, как видно из его предисловия, смотрел на свой труд главным образом как на сборник преданий, толкований и дополнений к «словесам Господним», доходившим до него при посредстве апостольских учеников первого и второго поколений. На Евсевия Папий производил впечатление человека «весьма малого разумения». Впрочем, он недоволен Папием главным образом за его приверженность к чувственному хилиазму и на этом основании говорит, что Папий принимал за чистую монету то, что ему преподавали как аллегорию. Вероятнее, что Папий был истинный представитель некритичной, неразвитой, но горячо верующей христианской толпы, собиравший свои предания откуда случится и потому сохранивший много ценного и подлинного, но много и мякины. Стиль Папия, как видно уже из нескончаемых споров по интерпретации его отрывков, очень неуклюж и темен. Самый важный вопрос, связанный с Папием, касается отношения комментированных им изречений Господа к нашим евангелиям. Думать, что между ними была заметная разница, трудно потому, что в таком случае в позднейшей церкви его, вероятно, признали бы если не за еретика, то за писателя опасного; между тем, его читали, переписывали и цитовали без оговорок писатели IV—IX вв. Возможно, что текста изречений Папиево сочинение вовсе не содержало, а только предания и толкования. Известны и многократно комментированы на разные лады показания Папия о евангелиях Матфея и Марка; несомненно, что он цитовал первое послание Петра и первое Иоанна; весьма вероятно, что в его комментарий вошли и изречения Иоаннова евангелия (Гарнак); по одной цитате из Папия, IX в., это евангелие даже будто бы писано самим Папием лично, под диктовку автора. Другой, доселе нерешенный вопрос — кто такой был учитель Папия, Иоанн пресвитер: апостол из двенадцати или отличное от него лицо. Как сверстник Поликарпа, Папий должен был писать около 120—130 г.
7 и 8) «Пастырь» Ерма и «Послание к Диогнету» неизвестного автора причисляются к творениям апостольских мужей по недоразумению. Ерм, упоминаемый в послании ап. Павла к Римлянам 16, 14, не может быть тождествен с автором «Пастыря» ввиду прямого показания Мураториева фрагмента, что «Пастырь» написан Ермом, братом римского епископа Пия, в правление последнего (140—155). Сам автор выставляет себя современником Климента Римского, но так как все произведение носит характер отчасти притчи, отчасти апокалиптический, то нельзя ни принимать это буквально, ни винить автора за обман. Теории, предполагавшие для «Пастыря» нескольких авторов (Гильгенфельд) или иудейский прототип (Спитта), малодоказательны. Все произведение распадается на 5 «видений», 12 «заповедей» и 30 «притч», или «подобий», но сам автор делит его на два отдела: откровения, сообщенные ему церковью в образе постепенно молодеющей матроны (видения 1—4), и откровения, сообщенные ангелом покаяния под видом «Пастыря» (остальное). Все откровения в конце концов сводятся к одному: к призыву покаяться, так как вскоре церковь постигнет гонение и затем наступит страшный суд. Центральный образ «Пастыря» — образ церкви под видом великой строящейся над водой башни. «Послание к Диогнету» считалось произведением апостольского мужа, так как автор в начале XI главы зовет себя учеником апостолов. Но обе последние главы в единственной рукописи были отделены от остального текста большим пробелом и по языку, и по содержанию должны быть отнесены к другому автору и к другому (гомилетического, а не эпистолярного характера) произведению; подлинный же конец послания затерян. Адресата письма, Диогнета, отождествляют или с философом Диогнетом, упоминаемым у Марка Аврелия, или с самим имп. Адрианом (Диогнет = сын Зевса). Антииудаизм послания навел на мысль об авторстве еретика Маркиона (Бунзена) или Маркионова ученика Апеллеса (Дрэзеке); но антииудаизм этот идет не дальше, чем в послании Варнавы. Рукопись приписывала послание Юстину мученику; но об этом не может быть и речи. Миросозерцание автора отчасти сходно с апологией Аристида Афинского; но заключать отсюда к авторству Аристида (Дульсэ, Кин, Крюгер) рискованно. Послание содержит резкую и остроумную критику вульгарного язычества (фетишизма) и иудейского обрядового благочестия и затем изображение жизни христиан в мире, как души в теле. Послание написано одушевленно, красноречиво, великолепным языком и свидетельствует о большом риторическом даровании и образовании автора. По глубине религиозного чувства оно уступает только посланиям Игнатия.
''Литература.'' Новозаветные апокрифы в оригинальном тексте собраны в изданиях: Fabricius, «Codex apocryphus Novi Testamenti» (Гамбург, 1703—1719); Thilo, «Codex apocryphus» N. Т. (т. I, Лпц., 1832, только евангелия); Tischendorf, «Evangelia apocrypha», и его же «Acta apostolorum apocrypha» (Лпц., 1851—1853 и 1876); Lipsius et Bonnet, «Acta apostolorum apocrypha» (2 части и supplementa к ним, Лпц., 1891, 1898, 1883 и 1895; издание еще не окончено); Hilgenfeld, «Novum Testamentum extra canonem receptum» (fasc. IV, Лпц., 1866 и 1884); «Apocalypses apocryphae», изд. Tischendorf (Лпц., 1866); М. Н. Сперанский, «Славянские апокрифические евангелия» (M., 1895). Изложения и переводы некоторых апокрифических евангелий на русском языке в «Христианском чтении» (1871, 88). ''Исследования:'' Tischendorf, «De evangeliorum apocryphorum origine et usu» (Гага, 1851): Zahn, «Geschichte des neutestamentlichen Kanons» (отдельные главы в П томе); Lipsius, «Die apokryphen Apostelgeschichten und Apostellegenden»; Duchesne, « » («Compte rendu du Ш Congres scientifique des Catholiques», отд. V, Брюссель, 1895); (Gutschmid, «Die Königsnamen in den apokryphen Apostelgeschichten» («Kleine Schriften», II). Собрания творений апостольских мужей: старые — Котелерия, Галланди и в «Патрологии» Миня (т. I, II, V греческой серии). Новые издания: Гефеле (изд. 4-е 1855), Функа (1 том, 1878 и с добавлением «Учения 12-ти ап.», 1887; 2-й том, 1881); «Patrum apostolicorum opera», recens. Gebhardt, Harnack, Zahn (лучшее критическое издание; 1875—78); их же editio minor, без критического аппарата (последнее изд. 1902); Lightfoot, «The Apostolic Fathers» (1869—1889). Творения мужей апостольских переведены по-русски свящ. П. А. Преображенским. Исследования: общие обзоры литературы Феслера, «Institutiones patrologiae»; Bardenhewer, «Patrologie»; Batiffol, «Anciennes litteratures chretiennes» (I); Филарет, «Историческое учение об отцах церкви»; Фаррар, «Первые дни Х.» и «Жизнь свв. отцов и учителей церкви» (пер. под редакцией проф. Лопухина); Harnack, «Geschichte der altchristlichen Litteratur bis Eusebius»; Ehrhard, «Geschichte der altchristlichen Litteratur»; Bardenhewer, «G. d. a. L.» (т. I). Из громадной монографической литературы выдается: «Διδαχή τ. ιβ άπ», editio princeps Филофея Вриенния (Константинополь, 1883). Литература о Διδ. до 1889 г. приведена у Schaff, «The teaching of the twelve Apostles» (3 изд., Нью-Йорк, 1889); Harnack, «Die Lehre der zwölf Apostel» (1884 и 1893), Влад. Соловьев, предисловие к переводу «Учения 12-ти апостолов» в «Православном обозрении» (1886) и в полном собрании его сочинений (т. IV). О Клименте: Lipsius, «De Clementis Romani epistola» (1855); Brüll, «Der erste Brief des Clemens von Rom» (1883); Bang, «Studien über Clemens Romanus» в «Theol. Studien u. Kritiken» (1898). О Варнаве: Hefele, «Das Sendschreiben des Ap. Barnabas» (Тюбинген, 1840); Braunsberger, «Der Apostel Barnabas» (Майнц, 1876); Funk, «Kirchengesch. Abhandlungen» (II, 1899, 77—108). О Игнатии: Zahn, «Ignatius von Antiochien» (1873); Freiherr von der Goltz, «I. v. Ant. als Christ und Theologe» (1894); Bruston, « » (П., 1897); J. Réville, « » (1891). О Ерме: Theodor Zahn, «Der Hirt des Hermas» (1868); Nirschl, «Der Hirt des Hermas» (Пассау, 1879); Brüll, «D. H. d. Н.» (1882); Spitta, «Zur Geschichte und Litteratur des Urchristentums» (II): Funk, в «Theol. Quartalschr.» (1899, стр. 321—360). О послании к Диогнету: Overbeck, «Ueber den pseudojustinischen Brief an D.» (Базель, 1872 и 1875); Dräseke, «D. Br. an D.» (1881); Kihn, «Der Ursprung d. Br. an D.» (1882).
 .
§§ 4—10. ''Христ-во u Римская империя.'' Причинами превращения Римской империи из языческой в христианскую были, с одной стороны, превосходство христианского учения, явившегося как в своих положительных, так и в своих отрицательных чертах венцом развития религиозно-философской мысли тех времен, с другой стороны — внутренняя и внешняя подготовленность языческого мира к его восприятию. Самое превращение состоялось медленно, в течение нескольких столетий; мы различаем в нем следующие эпохи: 1) эпоху зародышного развития Х. в Римской империи под сенью иудаизма, до еврейского восстания и второго разрушения иерусалимского храма (первое полустолетие после смерти Спасителя); 2) эпоху гонений и в то же время открытого распространения Х. до признания его равноправной религией Константином Великим, с подразделением ее на: а) эпоху спорадических гонений (при Домициане, Антонинах и Северах) и б) эпоху гонений универсальных, имевших целью уничтожение христианской церкви (в смутный период и при Диоклетиане); 3) эпоху перевеса Х. и разрушения язычества (от Константина Великого до шестого века). Во всех названных периодах следует различать: 1) политическую и культурную историю Х., 2) историю развития христианских догматов в борьбе с ересями и 3) историю христианской литературы — другими словами, чисто историческую, богословскую и литературно-историческую точку зрения.
§ 4. ''Внутренняя подготовленность языческого мира к восприятию Х.'' обусловливалась тремя факторами: А) развитием языческой религии. Б) развитием философской спекуляции и В) развитием науки.
А) Что касается, прежде всего, ''развития языческой религии,'' то в данную эпоху она представляла из себя очень пестрое целое, в котором, однако, можно различить три главных направления: эллинское, римское и восточное. Из них первое, ''эллинское,'' в свою очередь разделяется на два течения: явное течение гражданских культов и тайное — мистерий. Явная эллинская религия была в своем принципе очень враждебным Х. элементом: ее ярко очерченное многобожие было таким же резким отрицанием христианского монотеизма, как ее гражданский характер — христианского универсализма. Но этот враг был теперь далеко не так опасен, как в те времена, когда Дельфы пользовались своим огромным обаянием в греческом мире для того, чтобы объединить его под знаменем религии Аполлона: теперь значение Дельф было ничтожно, греческое многобожие, расшатанное со времени потери греческой самостоятельности множеством профанаций и разлагающей работой философской мысли, уже не очень твердо держалось в убеждении верующих, а в склонных к мышлению головах (таких было много) готово было уступить место признанию единого божества, представляемого либо как неисповедимая случайность (Tyche; эта вера особенно развилась в эпоху династических войн среди преемников Александра Великого), либо как судьба (Moira), управляющая движениями небесных светил и через них жизнью людей, либо как промысел (Pronoia), либо, наконец, просто как «божество», «бог», «боги» (theion, theos, theoi), безотносительно к числу и качествам. Если, таким образом, явная греческая религия находилась в состоянии разложения и поэтому особенно сильного препятствия не представляла, то, наоборот, тайная религия мистерий (не столько, впрочем, елевсинских, сколько орфических) пользовалась широкой популярностью; но она же в значительной степени предваряла Х. и этим шла ему навстречу. В своем основании орфизм имел миф о страждущем боге-спасителе, Дионисе Загрее, растерзанном титанами, и миф о воскрешении (Евридики — Орфеем); внимание верующих он (в противоположность явной религии с ее несбыточным догматом о восстановлении справедливости на земле) направлял на загробную жизнь, суля вечное блаженство — добрым, наказания, вечные и временные, — злым, и развивая практику постов, омовений и очищений, посредством которых человек во время земной жизни мог подготовить себе лучшую участь по ту сторону смерти. Итак, перевес тайных культов над явными был тем двигателем, который внутри эллинской религии способствовал христианизации империи; но и ''римское'' направление имперской религии шло ей навстречу, хотя и по другому пути. Римское многобожие в противоположность греческому отличалось полной неопределенностью, качественной и количественной, и было поэтому склонно к интеграции, результатом которой должно было быть поклонение одному всеобъемлющему божеству. В данную эпоху этим божеством старались сделать «гения» царствующего императора (что было в принципе далеко не тождественно с обоготворением самого императора, но на практике часто сводилось к нему), что предваряло в одно и то же время два догмата христианской религии — во-первых, ее монотеизм; во-вторых, ее учение о Богочеловеке. Что касается специально этого последнего пункта, то можно сказать, что именно благодаря ему Х. стало столь же естественной религией греко-римской культуры, как оно было несовместимо с иудаизмом. Наконец, третье — ''восточное'' — направление языческой религии, подчинившее себе в то время также и западную половину империи, уже как таковое должно было уготовать путь Х., колыбель которого лежала тоже на Востоке; к тому же один из восточных культов, а именно культ еврейского Иеговы, сделался очагом Х. в Риме (см. § 5, В). Вообще можно сказать, что восточные культы в смысле своего наклона, так сказать, к Х. соединяли в себе, хотя и не вполне, особенности римских и греческих культов. Если римская религия по своей природе тяготела к единобожию, то вкоренившиеся в Риме восточные божества (Великая мать Идейская, Исида, каппадокийская Ма или Беллона, Митра Непобедимый) были сами по себе либо едиными, либо настолько преобладающими, что другие божества как бы растворялись в них. Если, с другой стороны, тайные греческие культы будили в человеке сознание своей греховности и жажду искупления, то восточные культы исполняли ту же задачу, но при посредстве гораздо более эффектных и поэтому гораздо более действующих на воображение обрядов. Особенное влияние имела в этом отношении персидская по своему происхождению религия Митры Непобедимого: митраизм был самым деятельным, если не самым опасным, соперником Х. Но культ Митры был распространен особенно в западной половине империи; наоборот, христианство стало гораздо раньше преобладающей религией восточной части империи, чем было признано равноправной религией всего государства; таким образом, и борьба между Митрой и Христом сводилась к борьбе между Западом и Востоком, между романизмом и эллинизмом — и в этой борьбе, независимо от внутреннего превосходства христианского учения, и высшая культурность поклонников была на стороне Х.
Б) ''Развитие философской спекуляции'' в двух направлениях шло навстречу Х., метафизическом и этическом — а эти направления были тогда преобладающими и затмевали не только физическое, но и логическое направление. ''Метафизическое'' направление уже с VI в. сознавало себя в антагонизме с народной верой, выдвигая на место ее многобожия ''единое божество,'' либо тождественное с душой мира, либо управляющее миром. Из хаоса противоречивых философских догматов выделилось в IV в. в высшей степени влиятельное учение Платона, который хотя и не отвергал существования низших божеств, но признал их (в своем «Тимее») созданиями единого высшего бога, бывшего в то же время, хотя и косвенно (через своего «демиурга»), творцом всего мироздания. В третьем веке платонизм получил наклон к скептицизму, зато явилось новое догматическое учение в лице стоицизма, который тоже, не отвергая в принципе народных богов, старался их низвести на степень олицетворений природных сил низшего разряда, подчиненных высшему божеству, каковым признавалась душа мира, устроившая к лучшему всю природу («стоический оптимизм») и специально пекущаяся о людях («стоический промысел»). В эпоху римской империи стоицизм владычествовал преимущественно на Западе и притом главным образом в своей этической доктрине; на Востоке рядом с ним господствовал платонизм, который, отбросив свои скептические наклонности, уже в последнюю половину 1-го века до Р. Хр. вернулся к своему первоначальному догматическому характеру и в эпоху империи пышно расцвел в так назыв. неоплатонизм, главным, характерным признаком которого был почти религиозный экстаз, ведущий человека к непосредственному единению с божеством. Тот же позднейший платонизм признавал и различные посредствующие между творцом и творением силы, представлявшиеся эманациями бога-творца, в виде ли так наз. Логоса, участвовавшего в сотворении мироздания, или в виде демонов, поддерживающих общение между богом и людьми. Все это вместе с вышеуказанным демиургом оказало влияние на Х., главным образом Х. восточное, греческое, которое стало — поскольку оно вообще подчинилось философии — преимущественно неплатоническим. Возможность этого влияния доказывает несомненно родственный Х. характер того направления греческой философской мысли, которое стало преобладающим в изображаемую нами эпоху. — Предваряя Х. в своем учении о божестве, платонизм предварял его также и во второй главной части метафизики — в ''учении о душе.'' Бессмертие души как основание учения о загробной жизни, страшном суде, наказании злых и наградах добрым было коренным догматом орфических и других таинств; в философии его впервые провозгласил Платон, благодаря которому этот догмат получил широкое распространение, несмотря на отрицательное к нему отношение не только скептических учений и Эпикура, но также Аристотеля и стоиков. Из философии он в своем полном виде (т. е. включительно с блаженством добрых) попал в государственную религию («души всех бессмертны, а добрых — божественны») и стал основанием так наз. консекрации, т. е. признания божественными душ умерших добрых императоров (так наз. divi). В греческой религии консекрации соответствовала так назыв. «героизация», практиковавшаяся с давних времен под влиянием Дельф; оба обряда предварили, некоторым образом, христианский культ святых. — Второе, ''этическое'' направление греческой философии берет свое начало с Сократа, впервые провозгласившего вопреки тогдашним воззрениям, что добродетель есть единственный источник и залог счастья; правда, под счастьем он разумел душевное счастье в земной жизни и своим догматом о том, что добродетели можно научить (arete didakton) как бы заранее отрицал позднейшее христианское учение о благодати. Этику Сократа приняли и развили стоики, особенно в Риме, который благодаря своим юридическим наклонностям чувствовал особенное расположение к этике (Цицерон); вот почему Х. на Западе, в противоположность восточному, неоплатоническому, носит несомненно стоический характер. Оно, впрочем, уже в лице Лактанция перенесло даруемое добродетелью счастье из земной жизни в загробную, а позднее, в лице Августина, выдвинувшего понятие благодати, коренным образом видоизменило интеллектуалистичный характер стоической этики.
В) Что касается, наконец, ''развития наук,'' преимущественно естественных, то не подлежит сомнению, что процветание эмпирического метода, ведущего свое начало от Демокрита, продолжавшегося в школе Аристотеля и достигшего своего апогея в блестящий александрийский период греческой учености (III—I в. до Р. Хр.), послужило бы сильнейшей помехой поступательному движению Х., по крайней мере в образованной части римского общества, так как эмпиризм несовместим с атмосферой чуда, в которой Х. выросло и окрепло. Но в том-то и дело, что с I в. до Р. Хр. эмпиризм идет на убыль и его заменяет спекулятивный дух также и в науке; под влиянием этого духа развиваются две теории, из коих одна оказала Х. отрицательную, другая — положительную услугу. Отрицательную услугу оказала Х. ''астрология,'' тем, что мало-помалу подчинила себе все естественные науки, лишая их того эмпирического характера, который они имели при перипатетиках и александрийцах, и сделала их неспособными оказать сопротивление научным постулатам, в которых Х. нуждалось как в основаниях своего учения о мире и о человеке; благодаря этому Х. отнеслось не особенно враждебно к астрологии уже в римскую эпоху, а потом даже совсем примирилось с ней. — Положительную услугу оказала Х. теория ''палингенесии,'' т. е. периодического обновления мира, которая, имея свое основание в старинном представлении о смене «поколений» («золотой век» и т. д.), была научным образом развита стоиками и стала известной Риму в I в. до Р. Хр. Насколько важна была эта услуга — это станет вполне понятно, если припомнить, что (благодаря одному из замечательнейших совпадений, о которых знает история) Рождество Спасителя пришлось около того самого времени, когда римское общество ожидало обновления Рима или мира. Вследствие этого четвертая эклога Вергилия, в которой приветствуется это обновление, была позднее истолкована как пророчество о Спасителе, а сам поэт попал — вместе с Сивиллой, своей мнимой вдохновительницей — в число «языческих пророков» (vates gentilium).
''Литература.'' Friedländer, «Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms» (6 изд., 1888, т. III); Aurich, «Das antike Mysterienwesen in seinem Einflusse auf das Christentum» (1894); Wobbermin, «Religionsgeschichtliche Studien zur Frage der Beemflussung des Urchristentums durch das antike Mysterienwesen» (1896); Rohde, «Psyche» (1894); Wissowa, «Religion und Cultus der Römer» (1902); Boissier, « » (1874); Réville, «La religion ŕ Rome sous les Sévères» (1886); Зелинский, «Рим и его религия» («Вестн. Европы», 1903, январь-февраль). О древней астрологии: Bouche-Leclercq, « » (1899); Зелинский, «Умершая наука» («Вестн. Евр.», 1901, окт.-нояб.). О палингенесии: Базинер, "Легенда о Золотом веке («Русск. мысль», 1902, нояб.); Зелинский, «Первое светопреставление» («Вест. всем. ист.», 1899, нояб.). Специально о культе императоров, ставшем позднее главным поводом к столкновениям между христианами и римскими властями (см. ниже, § 6, Б): Mommsen, «Romische Geschichte» (т. V, 1885); Guiraud, « » (1887); Hirschfeld, «Zur Geschichte des romischen Kaisercultus» («Sitzungsberichte der Berliner Akademie», 1888, стр. 833, сл.); Крашенинников, «Римские муниципальные жрецы и жрицы» (1891); его же, «Августалы и сакральное магистерство» (1895).
§ 5. ''Внешняя подготовленность языческого мира к восприятию христианства.'' Сюда относятся следующие факторы, ускорившие объединение античных народов под знаменем креста: А) их политическая объединенность под сенью римской власти; Б) внеполитическая организация населения; В) роль еврейства и еврейского прозелитизма в римской империи; Г) социальные кризисы и пауперизм.
А) ''Политическая объединенность античных народов под сенью римской власти'' во многих отношениях должна была содействовать успехам такой универсальной религии, какой была христианская — особенно с тех пор, как эта власть нашла себе конкретного и наглядного представителя в лице римского императора. Простираясь от Евфрата до Атлантики и от Каледонских гор до Сахары, Римская империя охватила почти всю тогдашнюю oecumene, так что весь обмен культурных благ происходил внутри ее границ; последствием было то, что римский гражданин сознавал себя гражданином мира. Патриотизм, который раньше привязывал человека к его национальным богам, мало-помалу испарился и исчез — а c исчезновением обаяния национальных религий увеличивалась потребность в такой, которая бы обращалась к человеку как к таковому, безотносительно к его национальной и племенной квалификации. Если грек льнул к Зевсу, римлянин к Юпитеру, египтянин к Исиде, то «человек» как таковой мог признавать только «бога» как такового. Именно такого бога (Theos, Deus) давала ему христианская религия (насколько ее в этом опередил иудаизм, об этом см. ниже). Двуязычие в этом отношении помехой не служило, так как оба культурных языка, греческий и латинский, считались почти в одинаковой степени имперскими языками (linguae nostrae); оно стало помехой лишь со времени разделения империи. Итак, политический космополитизм подготовил космополитизм религиозный. Развиваясь в течение пяти веков в единой империи, Х. приобрело столь прочный космополитический характер, что сохранило его в течение тысячелетия среди политически разъединенных наций. Кроме отсутствия политических перегородок внутри империи, сознание общечеловечества подкреплялось также и разноплеменным составом населения в более или менее крупных политических центрах. Такие города, как Рим, Карфаген, Александрия, Антиохия, Ефес, Коринф, Милан, Лион, почти не имели определенной национальной окраски: италийцы, греки, евреи жили здесь смешанные с более или менее значительным туземным контингентом, чем обусловливалось, с одной стороны, холодное отношение к старинным национальным культам, с другой — легкость прозелитизма. Конечно, это касалось только городов, а не сельских общин; последние сохранили свой национальный колорит, но зато они же долее первых оставались языческими, так что самое имя «селяне» стало в позднейшей латыни обозначать язычников (pagani; ср. франц. paysans-paiens). Другим последствием объединенности была общность языка, или, согласно замеченному выше, языков. Уже преемники Александра Великого научили по-гречески весь Восток, вошедший позднее в состав Римской империи. Рим, в свою очередь, латинизировал весь Запад с Африкой включительно. Кто владел обоими этими языками, тому весь мир был открыт. Для христианской проповеди это было огромным преимуществом. Только благодаря ему Х. могло справиться с ересями, возникавшими в его среде; если бы религиозные разногласия подчеркивались национальными различиями, Х. могло бы быстро раздробиться на исповедания. Наконец, сюда же относится и ряд других условий, явившихся последствием политической объединенности и в свою очередь способствовавших быстроте и действительности христианской проповеди. Самый его характер, как политического организма, обязывал Рим заботиться об удобстве и легкости сообщения между отдельными его частями: империя была покрыта сетью образцовых дорог, достаточно безопасных, с постоялыми дворами на определенных промежутках. Судоходство торговое, а с ним и пассажирское, покрывало такой же сетью более или менее правильных рейсов все Средиземное море. В городах имелись гостиницы; но и помимо их, благодаря оживленности коммерческих сношений путнику нетрудно было запастись рекомендациями, которые обеспечивали ему кров и корм где только он этого желал и, сверх того, облегчали ему доступ к тому кругу местного общества, который был ему особенно важен или интересен. В этом последнем отношении античный мир был много общительнее современного. Для христианской проповеди все это были большие преимущества: благодаря готовой системе артерий и вен достаточно было животворящему слову возникнуть где-либо внутри Римской империи, чтобы быстро разлиться по всему ее организму. Лучшее доказательство и иллюстрация сказанному — путешествия и проповедническая деятельность ап. Павла. Х. возникло на восточной окраине римского государства, но распространилось оно почти исключительно в западном направлении; ему легче было покорить дальнюю Испанию, чем перейти границы соседнего персидского государства.
Б) ''Внеполитическая организация населения Римской империи'' значительно содействовала успеху христианской пропаганды, так как благодаря ей она везде находила готовые очаги, в которых могла развиваться. Нормальной единицей этой организации была так назыв. ''коллегия'' (collegium), т. е. кружок лиц, объединенный общностью преследуемой цели; минимальным числом было три (tres faciunt collegium), максимума не полагалось. По своему составу коллегии распадались на две крупные группы, а именно на коллегии религиозные, объединенные культом определенного божества, и коллегии профессиональные, объединенные общностью профессии участвовавших; впрочем, эти последние тоже группировались вокруг культа избранного божества, так что вполне точную грань провести нельзя. Особенную важность имели коллегии для общественной жизни низших слоев общества (collegia tenuorum); здесь они обнимали не только отпущенников, но и рабов — последних, впрочем, только с согласия их хозяев. Самым обыкновенным назначением коллегии было обеспечение членам приличного погребения (collegia funeraticia; к этим последним принадлежали, по-видимому, все collegia tenuiorum). Другой целью были общие увеселения, собрания, пирушки и т. п., естественно вызываемые культом общего божества. Для них у коллегии был свой дом (schola), и она взимала с своих членов ежемесячные взносы. Организация коллегий была точным сколком с общинной организации; во всех имелись председатели (magistri, sacerdotes) числом от двух, заведовавшие кружковой жизнью коллегии, казначей (quaestor), секретари (scribae), кураторы, на которых возлагались поручения технического характера, затем почетные члены обоего пола (patroni, patronae или, картиннее, pater, mater collegii — соответственно распространенному у членов коллегии наименованию fratres), избираемые в таковые за особые оказанные коллегии услуги. Основанием организации и кружковой жизни коллегии служил ее устав (lex collegii); постановления, выходящие из пределов компетенции магистров, издавались отчасти общим собранием членов, отчасти — в богатых членами коллегиях — коллегиальной управой (decuriones). Автономия коллегий была в различные времена различна; республика вообще относилась к ним доброжелательно, если только они оставались верными своему назначению и не преследовали политических целей. В эпоху империи большая или меньшая свобода коллегий зависела от личности императора; но с конца II в. начинает подготовляться капитальная реформа к коллегиальной организации, завершенная в IV в., результатом которой была идея, что коллегии объединяются общностью не интересов, а службы государству, и принадлежность к коллегии стала не только пожизненной, но и наследственной. Этим был подготовлен цеховой и корпорационный строй средних веков. Как преимущественно религиозный характер коллегий, так и их автономия и неопределенность их численного состава делали их естественными очагами новых религиозных идей; так, уже во конце III в. до Р. Хр. вакхическая (т. е., вероятно, орфическая) пропаганда воспользовалась коллегиями для того, чтобы опутать Рим целой сетью вакхических братств (bacchanalia), которые были признаны политически опасными и поэтому подверглись запрещению; так поклонники Исиды, Митры и др. соединялись в коллегии и преследовали свои новые религиозные задачи под покровом старых и узаконенных общественных форм. Ввиду этого представляется a priori вероятным, что и христианская проповедь воспользовалась коллегиальной организацией как наиболее удобным орудием и что коллегия была первообразом христианской общины, с которой она имеет множество точек соприкосновения; этот вывод является столь естественным, что только очень веские соображения могут его расшатать, и мы не находим, чтобы таковые были представлены. Даже те, которые оспаривают непосредственную роль коллегии в христианской пропаганде и ее непосредственное влияние на организацию христианских общин, признают ее косвенное влияние, так как не подлежит сомнению, что коллегия была внешней формой, которой воспользовались для своих религиозных целей проживавшие в Римской империи ''евреи.''
В) ''Роль еврейства и еврейского прозелитизма в Римской империи'' в числе других факторов, подготовивших воцарение в ней Х., заключалась в том, что они создали первоначальные очаги, из которых впоследствии Х. распространилось по всей империи. Ввиду этого важно знать размеры еврейского расселения (так назыв. диаспоры) по Римской империи, организацию еврейских общин и силу и характер еврейского прозелитизма. Как на Востоке, так и на Западе еврейская диаспора была очень обширна: «всякое море тобою наполнено, всякие земли» — поет об Израиле еврейская Сивилла в эпоху Адриана. Расселение евреев по римскому Востоку началось при преемниках Александра Великого (по персидскому Востоку — еще много раньше); город Рим их впервые увидал в больших массах после завоевания Иерусалима Помпеем в 63 г. В эпоху распространения Х. число евреев (и еврействующих) в Египте равнялось миллиону, в Сирии (кроме Палестины) — миллиону с лишним, в Риме — приблизительно десяти тысячам; всех их было в империи четыре с лишним миллиона, что соответствует 6—7 % всего населения; при своей сплоченности и энергии это была очень внушительная сила, с которой римская политика поневоле должна была считаться. — Что касается до организации еврейских общин в диаспоре, то она была неодинаковой в бывших эллинистических царствах, с одной стороны, и в западных провинциях и Италии — с другой. Так, мы знаем, что в Александрии, где еврейское население было особенно густым, оно образовало целый «народ», находившийся под главенством особого «этнарха». В собственно римских провинциях такие государства в государстве были невозможны; в городе Риме, напр., мы видим не одну объединенную еврейскую общину, а целый ряд общин, так назыв. «синагог», каждая из которых представляла собою одно обособленное целое. Чтобы существовать более или менее безопасно, еврейские общины должны были усвоить внешние формы допущенных государством корпораций, т. е. коллегий. Действительно, еврейские синагоги в Риме имели все внешний вид коллегий; вся разница состояла в том, что во главе их стояло не несколько «магистров», а — по-видимому — один «герусиарх». А впрочем, были и магистры (так назыв. архонты), и управа (герусия), и патроны, по имени которых синагоги иногда называли себя (Augustenses,Agrippenses) и, главное, — был религиозный центр, объединявший синагогу в служении единому Богу. Воспользовавшись, таким образом, внешними формами признанных в римском государстве корпораций, евреи твердо держались своих традиций и на уступки не шли; правда, что и римские власти обнаруживали по отношению к ним крайнюю терпимость и с той гуманностью, которая им была свойственна по отношению к религиям других народов, всячески щадили все их обычаи, даже те, которые не совсем укладывались в общий строй государственной жизни. При всех стеснительных постановлениях, направленных против коллегий, еврейские коллегии исключались; «так был создан правовой порядок, благодаря которому иудаизм на всем протяжении римского государства был religio licita» (Шюрер). Кроме свободы культа со всеми последствиями, из нее вытекающими, еврейские синагоги получили два важных права: право иметь собственное имущество и свободно им распоряжаться и право суда над своими членами; из них первое вытекало из их положения как коллегий, второе было также одним из последствий признания их религии, так как еврейский «закон» обнимал не только религиозные, но и правовые, и процессуальные нормы. Таким образом еврейские общины сумели завоевать себе в римском государстве почти полную автономию. Теперь представим себе, что все римское государство было окутано сетью таких автономных общин, находившихся в постоянных сношениях друг с другом и почти закрытых для прочего греко-римского мира, — и нам станет вполне понятно, что раздавшееся в Иерусалиме пророческое слово должно было раньше облететь все эти общины и произвести в них соответствующую своему значению бурю, чем обратить на себя внимание кого бы то ни было из не принадлежавших к синагогам членов греко-римского общества. Этим вполне объясняется тот странный на первый взгляд факт, что греко-римская литература первого полустолетия после смерти Христа не обращала ни малейшего внимания на Его учение. — Мы назвали еврейские синагоги «почти» закрытыми для прочего мира; действительно, вполне закрытыми они не были. Еврейские общины не сплошь состояли из одних только евреев по племени; к ним принадлежали или, по крайней мере, примыкали также и еврействующие, т. е. язычники, принявшие в большей или меньшей мере еврейский закон. Эпоха зарождения Х. есть в то же время эпоха наибольшего расцвета ''еврейского прозелитизма,'' из которого развился с течением времени прозелитизм христианский. Огромной выгодой для еврейского прозелитизма было то обстоятельство, что общееврейским языком в диаспоре был язык греческий, как последствие эллинизации евреев при преемниках Александра Великого. Одним из симптомов этой эллинизации был перевод Ветхого Завета на греческий яз. так наз. LXX толковниками. Греческий язык остался языком римского еврейства до восстания Бар-Кохбы при Адриане — а это событие положило конец еврейскому прозелитизму. При общности языка подкупающие стороны еврейской религии не могли не обнаружиться; это были отчасти те же, которые были общи иудаизму с другими восточными культами (см. выше), отчасти такие, которыми иудаизм выгодно отличался от прочих восточных культов. К последним относятся почитание единого Бога как чистого духа, не допускающего поклонения себе в рукотворенном изображении, и затем, главным образом, требование чистой и нравственной жизни. Все это действовало на язычников, которым нетрудно было представить еврейскую религию как настоящую философию, а древних еврейских законодателей — как своего рода стоиков; а так как, с другой стороны, и евреи обнаруживали тогда большое рвение в вербовании неофитов, то результатом этих двух идущих навстречу друг другу стремлений был еврейский прозелитизм, в котором мы ясно различаем две степени: прозелитизм полный и неполный. Под полным прозелитизмом мы разумеем прямой переход в еврейство, символом которого было совершение трех обрядов: 1) обрезания, 2) очистительной купели и 3) (для палестинских прозелитов) жертвоприношение по ритуалу Моисея (для женщин, разумеется, только последних двух). Новообращенные обязывались соблюдать все законы наравне с настоящими евреями: это были «прозелиты» в тесном смысле (prosêlytoi). При неполном прозелитизме этих актов (особенно обрезания) не требовалось; обращаемые обязывались только чтить единого Бога, соблюдать субботу и воздерживаться от запрещенных в законе яств. Это были «боящиеся Бога» (phobumenoi или sebomenoi ton Theon). Последних было особенно много при еврейских общинах, к великому огорчению правоверных евреев, которые видели в прозелитизме «проказу Израиля». При всем том иудаизму не удалось превратиться в универсальную, свободную от национальной подкладки религию: прозелиты примыкали к еврейским общинам и не могли вести самостоятельную жизнь без них. Всякое обострение отношений между еврейством и греко-римским миром вредно отзывалось на еврейском прозелитизме, а когда с разрушением Иерусалима была воздвигнута прочная стена между тем и другим, он окончательно пошел на убыль. Его наследником был прозелитизм христианский.
Г) ''Социальные кризисы и пауперизм'' упоминаются здесь только ради полноты ввиду той важности, которую некоторые историки признают за этими факторами. Нет сомнения, что утешения христианской религии тогда, как и во всякое время, должны были найти особенный отклик у обездоленных; но придавать упомянутым факторам более или менее крупное значение для вопроса о возникновении Х. можно бы было только в том случае, если бы, с одной стороны, зарождение Х. совпало с эпохой социальных кризисов и пауперизма в Римской империи, с другой стороны — обращение к обездоленным занимало выдающееся место в христианской проповеди. Между тем, ни то, ни другое предположение не соответствует истине. Эпоха зарождения христианской религии была на самом деле эпохой наибольшего (конечно, сравнительного) благоденствия для населения Римской империи; его экономический упадок начался не раньше второй половины II века по Р. Хр., т. е. в такое время, когда христианская церковь была уже прочно установившимся фактором в общественной жизни Рима; что же касается христианской проповеди, то в ней социально-экономический элемент, искать ли его прямых или косвенных признаков, поистине блистает своим отсутствием. Важно также и изучение ересей внутри христианской церкви: все они, при всех своих различиях, впрочем, носят строго идеологический характер. Вообще, возникновение Х. — одно из тех явлений всемирной истории, в объяснении которых экономический материализм терпит самое решительное фиаско.
''Литература.'' Friedländer, op. cit.; Zahn, «Weltverkehr und Kirche während der drei ersten Jahrhunderte» (1878). О коллегиях ср. статью «Корпорации в Древнем Риме»; к названной там литературе следует прибавить, как самое капитальное и исчерпывающее исследование, Waltzing, « » (1895 сл., 4 тома). — О евреях и еврейском прозелитизме: Schürer, «Geschichte des jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi» (3 изд., 1901, т. III); Зенгер, «Еврейский вопрос в Древнем Риме» (1889). Специально о греческих ассоциациях в их влиянии на христианские общины: Foucart, « » (1873); Heinrici, «Ueber die Christengemeinde Korinths und uber die Anfänge paulinischer Gemeinden» («Zeitschr.f. wissenschaftliche Theologie», 1876); его же, «Das Urchristentum» (1901); Hatch-Harnack, «Vorlesungen über die Gesellschaftsverfassung der christlichen Kirchen im Altertum» (1883, немецкий перевод лекций Гэтча с ценными добавлениями переводчика); Loening, «Ueber die Gemeindeverfassung des Urchristentums» (1881).
§ 6. ''Преимущества христианского учения,'' поскольку они сказались в христианской проповеди (догматическая сторона, согласно сказанному выше, не входит в пределы этой статьи), состояли в следующем: А) оно проповедовало единого Бога и боролось с многобожием и идолопоклонством; Б) оно проповедовало его сына Иисуса Христа, Исцелителя болезней тела и души; В) оно проповедовало Святого Духа, а с ним нравственную силу и святость; Г) оно было религией любви и помощи ближнему; Д) оно было религией откровения и победы над смертью и мраком незнания; Е) оно было религией обновления; Ж) оно было религией Писания и исполнившихся пророчеств. — При этом надобно, однако, иметь в виду, что христианская проповедь обнимает только первые два века по Р. Хр., а затем ее заменяет обучение катехуменов; переход язычников в Х. в редких случаях обусловливался полным усвоением сущности христианской проповеди; «в большинстве случаев обращение было следствием воздействия одного только луча христианского света» (Гарнак). В настоящей статье излагается сущность той христианской проповеди, которая обращалась к язычникам; проповедь среди евреев имела другое содержание, которого мы здесь не касаемся.
А) В качестве ''проповеди о едином Боге и отрицания многобожия и идолопоклонства'' Х. могло рассчитывать на союз всех тех сил среди язычества, которые с давних пор были направлены к достижению той же цели, т. е. главным образом философской мысли. И действительно, мы видим, как первые апологеты (Аристид, Минуций) стараются использовать эту умственную гармонию. Первый выставляет Х. как философию и на этом основании требует для него пощады; второй доказывает, что все древние философы были в сущности христианами. Такова была положительная сторона этой части христианского учения; отрицательными были следующие: 1) борьба с многобожием. Х. направляло свои стрелы против одного только официального многобожия, а не против низшего полидемонизма (астрологического и магического), который был гораздо живучее первого. 2) Борьба с культом императора. Будучи само религией Богочеловека, Х. отвергло, однако, то воплощение идеи теантропизма, которым был культ гения императора, и компромиссов в этом отношении не допускало; а так как этот культ был главной частью общегосударственной римской религии, то Х., вступая в борьбу с ним, более всего доказывало свой противогосударственный характер. «Действительно, репрессии государства против Х. были вызваны почти исключительно этим его направлением; если бы христиане обратились только против Олимпа и пошли на уступки по отношению к культу императора, их бы, по всей вероятности, оставили в покое» (Гарнак). 3) Борьба со зрелищами как с частью официального богослужения тоже сюда относится (поскольку эта борьба была вызвана безнравственностью зрелищ, о ней будет речь ниже). В этих трех пунктах христианство осталось победителем; по отношению к другим (наукам, торговле, общественной деятельности) оно должно было пойти на уступки. Но и по отношению к ним Х. было не столько отрицанием, сколько исполнением жизнеспособных стремлений античности: античное стремление к политеизму нашло себе удовлетворение в культе ангелов и святых, античный теантропизм — в почитании Богочеловека, античная любовь к зрелищам — в убранстве и обрядности христианской церкви. Х. было венцом античности как здесь, так и в следующих пунктах.
Б) В качестве ''проповеди о Божьем сыне Иисусе Христе как исцелителе болезней тела и души'' Х. может показаться отрицанием античности, выдвигавшей на первый план здорового и чистого телом и душой человека. Действительно, в противоположность этому воззрению Х. смотрит на себя как на исцеление от греха и болезней; эти два понятия постоянно сближаются и почти отождествляются. Иисус — великий врач человечества; его закон, крещение, покаяние, св. дары — все это целебные средства, различные по своей силе, смотря по подлежащей исцелению болезни. Отождествление греха и болезни, подчинение телесного недуга духовному воздействию (ср. общее обеим областям представление об одержимости) повело к тому, что врачевание стало одной из обязанностей христианской церкви; поскольку эта обязанность вытекала из характера Х., как религии любви. Если, однако, присмотреться ближе, то окажется, что христианство и в этом отношении удовлетворяло потребности, назревшие в языческом обществе. Правда, врачебной науке еще Гиппократом было дано рационалистическое направление, а великие медики четвертого и третьего веков были его достойными учениками; но мы уже видели, что первые века по Р. Хр. были эпохой регресса наук; при несомненной зависимости физического самочувствия от психики духовное врачевание, никогда не прекращавшееся, вступило в новый расцвет, а с одухотворением и морализацией религии произошло сближение между понятиями «грех» и «болезнь». Назревшая потребность страждущего душой и телом человечества находила себе некоторое удовлетворение, с одной стороны, в культе Асклепия-Эскулапа, который был во многих отношениях предшественником и соперником Христа (хотя мнение о происхождении иконографического образа Христа от изображений Асклепия при всем внешнем сходстве не может считаться доказанным), с другой стороны — в разного рода магических практиках. Но понятно, что эти частичные удовлетворения не могли идти в сравнение с тем, которое Х. предлагало страждущим народам, ставя понятие болезни-греха и его исцеления на никем еще не достигнутую, идеальную высоту.
В) В качестве ''проповеди о Святом Духе и исходящей от Него силы и святости'' Х. обнимает следующие явления, из коих каждое в каждом отдельном случае должно было производить огромное впечатление на людей: 1) оно ставит христианина в непосредственную зависимость от таинственной и неисповедимой, но ясно сознаваемой силы, которая с самого момента обращения (своего сильнейшего, потрясающего проявления) руководит всей его жизнью, объявляясь ему в решительные минуты в видениях и внушениях и направляя его на подвиги любви и мученичества; оно окружает его, одним словом, атмосферой чуда. 2) Оно заставляет христианина ставить к себе в нравственном отношении более строгие требования, чем к язычникам, так как всякое загрязнение сосуда должно повести к утрате его драгоценного содержания — исходящей от Святого Духа божеской силы. Отсюда тот повышенный уровень нравственности, который составляет наиболее ценное и несомненное, даже язычниками признаваемое достояние ранних христианских общин. 3) Оно обещает христианину в случае совершения не очень тяжких грехов (правда, строгость в этом отношении стала убывать, начиная с третьего века и с тех пор уменьшается в обратной пропорции с ростом христианской церкви) их отпущение, ценой раскаяния и искупления. — Все три пункта послужили предметом страстных нападений со стороны язычников: атмосфера чуда стала поводом обвинения христиан в бесновании или шарлатанстве, строгая мораль объявлялась личиной скрытого омерзительного разврата, отпущение грехов было рассматриваемо как расшатывающая нравственность сделка с совестью. История доказала несправедливость этих обвинений; зато можно сказать, что христианство и в этом отношении лишь с чудесной полнотой удовлетворяло потребностям, которые с давних пор существовали и по мере возможности удовлетворялись в античном мире. Чудо как результат религиозного экстаза мы имеем в вакхизме (ср. Вакханки Еврипида), орфизме, пифагореизме (Аполлоний Тианский), вплоть до неоплатонизма, хотя нигде оно не оказывается поднятым на такую духовную высоту, как здесь. Как религия строгой нравственности, Х. было венцом стремлений античности к нравственному оздоровлению, начавшихся с Сократа и продолжавшихся в кинико-стоической морали. Наконец, как религия отпущения грехов Х. возобновило практику религиозного оправдания, чиноначальницей которого была религия Аполлона Дельфийского. Новой была, однако, тесная связь между всем этим, благодаря учению о Святом Духе.
Г) В качестве ''религии любви и помощи ближнему'' Х. ставит во главу угла своего учения: 1) мысль, что Бог есть любовь и что Он первый полюбил человека, и 2) требование, чтобы люди любили друг друга как самих себя. На практике этот дух христианской любви (agapê, charitas) проявляется следующим образом: 1) в институте милостыни (eleêmosynê), связанном с христианским культом. Милостыня была двоякого рода — по отношению к частным лицам и по отношению к общине, к которой христианин принадлежал. Последняя была видоизменением членских взносов коллегий, этих первообразов христианских общин; видоизменение состояло: а) в полной добровольности этих взносов у христиан и б) в их назначении, о котором будет сказано тотчас. 2) В оказании помощи: а) учителям и должностным лицам общины, б) ее вдовам и сиротам и в) ее больным, слабым и неспособным к работе членам. В отношении двух последних пунктов Х. явилось невольно чиноначальником новой социально-экономической, так назыв. каритативной, системы, получившей широкое развитие в средние века. В античном мире мы встречаем лишь зародыш этой системы; произошло это потому, что в античном мире вспомоществование нуждающихся граждан было обязанностью, с одной стороны, ближайших родственников, с другой — патронов и лишь в очень ограниченной мере гражданских общин; забота коллегии не шла далее погребения и, в известных случаях, беспроцентной ссуды. Переход человека в Х. разрушал все эти связи; их место должна была занять христианская община. По отношению к вдовам и сиротам обязанность вспомоществования вытекала также из неодобрительного отношения ко вторичному браку. Принципиально новым был здесь, как и во всех следующих пунктах, тот дух любви, которым, по свидетельству апостолов, апостольских мужей и апологетов — было проникнуто это дело помощи. 3) В посещении и (по возможности) выкупе узников, а также и тех, которые были присуждены к принудительной работе в рудниках, особенно, если это были христиане, преследуемые за веру. 4) В погребении умерших, особенно неимущих; здесь христианские общины более всего примыкают по коллегиям. 5) В заботе о рабах. Неправильно, однако, мнение, будто Х. преследовало социально-реформаторские тенденции по отношению к невольническому вопросу: улучшение юридического положения рабов, долженствовавшее закончиться их освобождением, было делом римского законодательства, которое оно лишь не успело довести до конца. Христианская теория была в этом отношении скорее регрессом, так как своим признанием официального положения рабов она его как бы освятила; тормозящее влияние этого теоретического признания сказалось еще в деле освобождения американских негров. На практике, однако, Х. все-таки улучшило положение рабов, признанием их равноправными членами христианской (не гражданской) общины, поощрением их отпущения на волю и в некоторых случаях их выкупом. 6) В подвигах милосердия и самоотвержения при общественных бедствиях в виде моровой язвы или голода. Эти подвиги более всего действовали на умы язычников, тем более, что они совершались в пользу не только христиан, но и язычников. 7) В указании работы тем неимущим, которые были способны нести ее. Это проявление принципа христианской любви, о значении которого мы узнали лишь недавно благодаря открытию так назыв. «учения апостолов», было коррелятом ко 2-му: трудоспособным — работа, нетрудоспособным — вспомоществование. 8) В гостеприимстве, оказываемом приезжим членам других общин. Отсюда развилась забота о членах других общин и о других общинах вообще, которым приходили на помощь либо материально, в случае обеднения, либо нравственно и духовно в случае каких-либо бедствий; эта забота была главным фактором в образовании единой христианской церкви.
Д) В качестве ''религии откровения и победы над мраком смерти и незнания'' Х. 1) требовало от обращенных прежде всего безусловной ''веры'' в проповедуемые истины, поскольку эти истины а) исходили от Иисуса Христа и избранных им апостолов, и б) толковались приспособленными к этому преемственностью священства наследниками апостолов на земле, епископами и церковью. Этим живым и всегда присутствующим авторитетом оно — подобно тем религиозно-философским сектам древности, которые считали себя обладательницами богооткровенного учения (пифагорейской, орфической и др.), — более всего удовлетворяло потребностям значительного числа верующих, нуждавшихся в твердой опоре для своего слабого и шаткого ума. Ценой этой безусловной веры оно 2) сообщало обращенным неукоснительную и (психологически) равносильную знанию уверенность в том, что для разума непостижимо, т. е. главным образом в предстоящем ''воскресении'' и вечной жизни за пределами могилы, а затем и в других метафизических истинах. Эта уверенность была столь велика и разительна, что благодаря ей христиане могли считать себя просветленными и награжденными истинным ''знанием'' в противоположность пребывающим во тьме невежества язычникам, для которых нет воскресения и вечной жизни и все кончается со смертью. Конечно, антитеза эта была не вполне справедлива — воскресение и откровение тайн надземной (или подземной) жизни не были новостью для античного мира (см. выше) — но по отношению ко многим она была правильна, и христиане охотно противополагают свое учение язычеству, как небо земле, свет мраку, жизнь смерти, душу плоти. И эти откровения Х. 3) делало непосредственно ощутительными верующим через свои ''таинства,'' которые, помимо своего прямого, обязательного для всех понимания, и независимо от своего реального значения (сообщения благодати) допускают еще возвышенное, символическое толкование, благодаря чему они одинаково пленительны как для высокого, так и для простого ума. Античному человеку христианские таинства должны были быть тем понятнее и родственнее, что он был подготовлен к ним путем аналогичных, хотя и менее возвышенных таинств в знакомых ему культах. Но если Х. с названных только что точек зрения и могло считаться чисто супранатуралистическим учением, то, с другой стороны, оно 4) объявляло себя религией ''разума'' и было таковой, поскольку допускало разум к служебной роли истолкования и развития откровенных истин. Конечно, эта роль была, как уже сказано, чисто служебной; в общем итоге можно сказать, что Х. развенчало интеллект, этот самый характерный показатель античности, и поставило на его место волю в смысле доброго расположения (eudokia, bona voluntas) души к восприятию Христова учения. Так можно понимать уже славословие ангелов (как оно читается в некоторых редакциях) в ночь Рождества Христова: eirênê anthrôpois eudokias (pax hominibus bonae voluntatis).
E) В качестве ''религии обновления'' Х. 1) выставляет своих приверженцев как ''новое племя,'' имеющее слить в себе существовавшие раньше нации язычников и евреев и явиться, таким образом, «третьей породой людей» (genus tertium). Но в то же время оно 2) допускает, что это новое племя существует в скрытом виде с самого сотворения мира, что а) ради его мир был создан, что б) ради его мир Богом охраняется и что в) все хорошее и похвальное, существовавшее раньше как у язычников, так и у евреев, заимствовано ими у этой скрытой общины Мессии и поэтому может быть христианами потребовано обратно, как их исконное достояние (главным образом — еврейский закон и эллинская философия). Это учение в значительной степени подготовило почву для слияния между мирами античным и христианским, главными ревнителями которого были александрийские богословы Климент и Ориген; само оно было результатом перенесения еврейских воззрений на космополитическую греко-римскую почву. Античная философия признавала геоцентрическое и антропоцентрическое мировоззрение («бог создал природу для людей, людей же друг для друга»); особенностью евреев было «иудеоцентрическое» воззрение, видевшее в Израиле избранника Божия, цель и смысл мироздания. Это последнее значение христиане с неверных иудеев, отшатнувшихся от Мессии, перенесли на себя; но, растворяя в себе все народы земли, они возвели его на степень античного, антропоцентрического значения если не для настоящего, то для будущего, если не для земной, то для загробной жизни.
Ж) В качестве ''религии Писания и исполнившихся пророчеств'' Х. пользовалось Ветхим Заветом как своей родной и неоспоримой грамотой, принадлежащей именно ему, а не евреям, ставшим недостойными его. Из Ветхого Завета христианская проповедь заимствовала: 1) монотеистическую космологию, которая везде предполагается у проповедников, но нигде не доказывается; 2) доказательства того, что пришествие Христа и возникновение нового племени было предсказано за много столетий и даже тысячелетий; благодаря этим пророчествам — как прямым, так и добываемым посредством аллегорического и символического толкования, — Х. было связано с историей сотворения мира, и они стали самым действительным элементом христианской проповеди; 3) придаточные доказательства правильности христианских принципов и институтов, указания на которые находили в Ветхом Завете. При этом соблюдался следующий метод: евреи толковали свой закон по букве, христиане — по духу; поэтому первые отвержены, вторые спасутся; 4) примеры добра и зла, богоугодности и богоотверженности; о) доказательства отверженности иудеев, как народа, при каждом случае отпадавшего от истинного Бога и преследовавшего Его пророков. — С возникновением Нового Завета было признано, что в Ветхом Завете многое подлежало «изменению, дополнению, восполнению, довершению и упразднению»; но в общем его авторитет остался непоколебим.
Окидывая взором рассмотренные стороны христианской проповеди — проповеди словом и делом, — мы без труда заметим, что за исключением последней, заимствованной у иудаизма и явившейся полной новостью для античного мира, она вся более или менее примыкала и приноровлялась к его идеям. Было бы, однако, ошибочно утверждать, что христианская проповедь принижается установлением этой связи с античностью; везде и всегда эта проповедь применяется к уровню идей и потребностям той среды, в которую она переносится (кроме тех случаев, когда она совершенно внешним образом навязывается народу и дает поэтому одни только внешние, официальные результаты). Вполне естественно, что при своем первом перенесении в чужую среду, да к тому же среду сравнительно очень культурную, воздействие внешних форм этой среды на жизнь церкви было особенно сильно. Было бы равным образом заблуждением думать, что с установлением этого взаимодействия устраняется антагонизм между Х., как религией страждущих, и античностью, как культом здоровья, силы и красоты. Этот последний был лишь верхним течением, так сказать, античности, и вполне естественно, что он преимущественно нашел себе выражение в античной литературе и искусстве, почему он и представляется нам характерным признаком самой античности; но под ним другое течение тоже существовало, и тот знает античность лишь наполовину, кто не считается с ним.
''Литература.'' Harnack, «Die Mission und Ausbreitung des Christentums in den ersten drei Jahrhunderten» (1902, стр. 61—229; самое капитальное исследование, по которому и составлен с некоторыми изменениями в плане и ориентировке настоящий §); Dobschütz, «Die urchristlichen Gemeinden. Sittengeschichtliche Bilder» (1902). — О частностях: С. Schmidt, « » (1853; тенденциозно-недоброжелательно к античности); Harnack, «Medicinisches aus der ältesten Kirchengeschichte» («Texte und Untersuchungen», VIII, 1892); Hauck, «Die Entstehung des Christustypus» (1830); Uhlhorn, «Die christliche Liebestätigkeit in der alten Kirche» (1882; автор так же односторонен, как и С. Schmidt); Зелинский, «Идея нравственного оправдания» («Мир Божий», 1899, февр.); Weinel, «Die Wirkungen des Geistes und der Geister im nachapostolischen Zeitalter» (1899); Wallon, « » (1847); Zahn, «Skizzen aus dem Leben der alten Kirche» (1879); Teichmüller, «Der Einfluss des Christentums auf die Sklaverei» (1894); Ed. Meyer, «Die Sklaverei im Altertum» (1899).
§ 7. ''Первый период. Зародышное развитие'' Χ. ''под сенью иудаизма'' при Клавдиях и первых Флавиях, приблизительно до воцарения имп. Домитиана (80 г. по Ρ Χρ.). Здесь нашему рассмотрению подлежат: А) внутренняя жизнь христианских групп и общин; Б) их внешняя жизнь, т. е. история их отношения к римским властям; В) история христианской литературы за этот период.
А) ''Внутренняя жизнь христианских групп и общин'' может быть рассматриваема со следующих точек зрения: 1) ''общего характера христианских групп,'' 2) организации христианской общины самой в себе, 3) отношения общин друг к другу. Подчеркиваем, что развитие Х. до его вступления на почву Римской империи не входит в пределы нашей задачи; мы стараемся проследить судьбы христианства лишь с того момента, когда мы встречаем его в «диаспоре». Вполне естественно, что нельзя указать ни времени его зарождения в различных городах, ни направления его распространения. Его одновременное или почти одновременное зарождение в нескольких пунктах не представляет, ввиду сказанного выше, ничего удивительного. По географическим условиям можно догадываться, что магистралью, так сказать, распространения Х. была линия, ведущая из Иерусалима через Антиохию в Малую Азию (главным образом Ефес) с раздвоением, с одной стороны, на Македонию (Филиппы, Фессалоники), с другой на Коринф, Путеолы, Рим; но и это лишь конструкция. Очагами зарождения Х. были, согласно сказанному выше, эллинизованные еврейские общины, вследствие чего и языком первоначального Х. даже в городе Риме был греческий. Если бы эти общины были общинами строгого типа, какими они стали после восстания Бар-Кохбы (т. е. с имп. Адриана), то и христианские группы поневоле приняли бы форму «синагог»; но в те времена благодаря многочисленным степеням прозелитизма организация допускала значительные вольности. При отрицательном отношении еврейства к Х., образовавшемся еще в Иерусалиме, было естественно, что и в диаспоре новое учение привьется скорее к прозелитам, чем к самим евреям. Единая строгая организация христианских общин на первых порах была поэтому невозможна. Их вид в течение первых десятилетий существования христианства на римской почве представляется довольно пестрым. Мы встречаем: а) христиан, так сказать, партикулярных, вроде тех metuentes sabbata, которые составляли первую степень еврейского прозелитизма: они удовольствовались тем, что променяли еврейскую субботу на христианское воскресение, а в прочем жили своей обычной жизнью. Затем идут б) христианские группы без всякой организации, «управляемые святым Духом», и, наконец, в) определенно и более и менее строго организованные христианские общины. В то же время мы видим, что старания христианских учителей направлены к тому, чтобы превратить первые два типа в третий; неустанно твердят верующим, что христианин может вкушать духовные дары своей религии лишь как член христианской общины. А если вспомнить, что первообразом христианской общины — прямым или косвенным — была коллегия, то окажется, что принудительность внеполитической организации была много раньше проведена на духовной, чем на светской почве, между тем как принцип объединенности, наоборот, возник на светской почве и лишь со временем был перенесен на духовную. Сознательного заимствования ни в том, ни в другом случае не было, а был общий римско-имперский дух. 2) Говоря об ''организации первых христианских общин,'' мы прежде всего должны затронуть их отношения и к еврейским общинам, из которых они выделились, и к окружающей языческой обстановке. Что касается отношения к еврейским общинам, то апостольское слово хотя и раздавалось прежде всего в синагогах, но принимаемо оно было не ими. Первые христианские общины состояли из трех элементов: а) евреев, отпавших от синагоги, б) еврейских прозелитов, променявших иудаизм на христианство, и в) бывших язычников, принявших христианство помимо иудаизма. Чем дальше, тем более первый круг стушевывался перед вторым и оба перед третьим. Христианская община кольцом окружала еврейскую (или, вернее, вторым кольцом, так как первым были прозелиты). Для постороннего взгляда она совпадала с ядром — христиане считались еврейской сектой и принимали участие в еврейских привилегиях, из которых самой драгоценной для них было освобождение от участия в обязательных языческих культах, главным образом в культе гения императора; на деле же они были от синагоги независимы и управлялись сами. В городах, где синагог было несколько, собственно, должно было быть и несколько христианских общин; быть может, вначале так и было, но для нас христианская община в каждом городе представляет одно целое. Обособление сопровождалось враждой: очень скоро синагоги из очагов Х. превратились в «источники гонений» (fontes persecutionis) для него. При таких обстоятельствах смешение римскими властями Х. с еврейством представляется нам загадкой, понятной только при полном пренебрежении к тому и другому. — Менее строгим было обособление христ. общины от окружающей языческой обстановки — менее строгим также, чем обособление от нее еврейских общин. Из возможных родов зависимости христианина от языческой среды — гражданской, сословной, общественной, юридической, семейной — первые три оставались неприкосновенными: христианин оставался гражданином своей общины и нес ее тяготы; раб продолжал служить своему господину (даже вступить в христианскую общину он мог, согласно римским понятиям относительно коллегий, не иначе как с его согласия); обращенного не заставляли избегать общения с его прежними знакомыми-язычниками. Четвертый вид тоже оставался без изменения; только тяжбы между христианами община старалась сделать подсудными самой себе, следуя в этом отношении (быть может, без прямого заимствования) традициям синагог. Серьезным затруднением был лишь пятый, особенно в форме смешанных браков. Синагога их в теории не признавала, хотя на практике и допускала послабления во избежание конфликтов; христианская община поступала наоборот — в теории признавала смешанные браки, но в каждом отдельном случае (ввиду практических неудобств такого положения, особенно для жены-христианки) старалась доводить дело либо до обращения обоих супругов, либо до развода. — Что касается организации самой общины, то мы должны различать в ней два элемента: а) элемент, характеризующий ее как коллегию, и б) элемент, характеризующий ее как очаг Х. К первому принадлежали: 1) глава всей общины, «епископ». Подобно синагогам и в отличие от римских коллегий, христианские общины управлялись на началах единовластия, а не коллегиальности (хотя в первое время встречались и епископы или пресвитеры во множественном числе); 2) неопределенное число «диаконов», которых можно сравнить с кураторами коллегий; их значение обусловливалось значением христианской благотворительности; 3) неопределенное число «пресвитеров», аналогичных декурионам коллегий; они составляли, по-видимому, нечто вроде общинной управы (впрочем, где епископов было несколько, там они, вероятно, совпадали с пресвитерами); 4) собрание всех членов общины — «екклисия», давшая имя всей христианской церкви. — Ко второму элементу, перешедшему в христианские общины из иудаизма, принадлежали: 1) апостолы, 2) пророки и 3) дидаскалы (учителя), из коих только последние были оседлыми и принадлежали данной общине. Делом их всех было распространение Христова учения и воспитание общин в его духе: свидетельствами этой деятельности являются поныне сохраненные нам пастырские послания апостолов и апостольских мужей. — Впрочем, мы не должны представлять себе этой организации ни единообразной, ни слишком строгой для первого периода: все общины, даже наилучше организованные, управлялись Св. Духом, и значение каждого их фактора зависело от того, поскольку он считался проникнутым Им. О религиозной и умственной жизни первых общин, их собраниях, борьбе с враждебными течениями (главным образом, с иудаистической пропагандой и началами гностицизма), см. предыдущую и следующую статью. Говоря, наконец, об ''отношении христианских общин друг к другу,'' мы затрагиваем вопрос, насколько в первую эпоху Х. может быть речь о христианской церкви как о таковой. Ответить можно либо положительно, либо отрицательно, смотря по тому, имеем ли мы в виду внутреннюю общность учения и настроения и живое общение или же внешнее единство организации. С первой точки зрения можно и должно сказать, что все общины составляли единую христианскую церковь: все члены общин сознавали, что они принадлежат к таковой, а не к местному толку; обмен известий и мнений между общинами был очень оживленный — и благодаря переездам апостолов и пророков, и благодаря широко развитому гостеприимству. Но со второй точки зрения придется признать, что церкви тогда еще не существовало ни в форме единоличного главенства, ни в форме собора представителей единого руководительства не было: церковь управлялась Св. Духом. Это неудивительно в такую эпоху, когда даже внутри отдельных общин организация еще только нарождалась. Все же можно сказать, что уже и в первую эпоху организация церкви в смысле ее централизации была in oriente domo. Мало того: подобно тому, как в отдельных общинах организация происходила чем дальше, тем более на почве епископального элемента и в ущерб апостольскому — и в общей церкви нарождавшееся было апостольское главенство со временем стушевывается и уступает место возникающему перевесу одной центральной общины и ее руководителя-епископа над другими. Действительно, вначале апостольское руководительство несомненно, только к объединению оно не ведет. Кроме римской общины, признавшей своим основателем ап. Петра, мы различаем круг общин, основанных ап. Павлом (в собств. Греции с Македонией и в Малой Азии), и другой круг, группирующийся около таинственного имени ап. Иоанна (в Малой Азии). В дальнейшем развитии мы наблюдаем ясные признаки попыток ''римской'' общины возвыситься над остальными: в пастырском послании к коринфской общине ее руководитель (по традиции, римский епископ Климент) именем Св. Духа требует себе от нее повиновения. Так уже в эту эпоху намечается магистраль, по которой должно было идти развитие христианской церкви в течение следующих столетий.
Б) ''Внешняя история христианских общин'' — в смысле их отношения к римским властям — в первую эпоху небогата событиями; поводов к столкновениям почти не было, так как, с одной стороны, римские власти, видевшие в христианах еврейскую секту, предоставляли им все привилегии иудаизма и не требовали от них таких поступков, которые противоречили бы их новому миросозерцанию, а с другой стороны, христиане, жившие тогда в ожидании второго пришествия Спасителя, не были еще одержимы той жаждой мученичества, которая объяла их впоследствии, и воздерживались поэтому от всяких агрессивных и демонстративных действий, воздавая честно кесарево кесареви. Конечно, христианская пропаганда велась деятельно, но при античной терпимости к чужим верованиям и это не могло служить поводом к столкновениям, по крайней мере для ближайших времен; в будущем они были неизбежны ввиду того, что еврейские привилегии неудобно было распространять на чересчур большое число подданных (см. ниже), но до этого пока было далеко. «Источниками» гонений были не римские власти, а синагоги, считавшие вполне основательно этот новый нарост на своем теле очень опасным для своего преуспеяния: во-первых, он отнимал у него его собственные жизненные соки, во-вторых, он своим непомерно быстрым ростом грозил опасностью привилегиям, обеспеченным за евреями милостью Цезаря и Августа. Действительно, есть основание предполагать, что временные гонения, которым подвергались римские евреи при Клавдии, были последствием их внутренних смут, вызванных христианской пропагандой в их среде; сколько-нибудь важных последствий эти гонения, по-видимому, не имели. Виновниками преследования ап. Павла были тоже не римляне, а малоазиатские евреи, возбудившие против него чернь в Иерусалиме; жертва народного недовольства была, как это бывает часто, признана его причиной, и апостол, как римский гражданин, был препровожден в Рим для суда и кары. Первым преследованием христианина (в данном случае — христианки) за веру, о котором мы узнаем, должно быть признано — да и то по догадке — обвинение знатной матроны Помпонии Грецины, супруги консулара А. Плавтия, «в чужеземном суеверии», под которым вряд ли можно разуметь какое-либо другое, кроме христианского; по римскому обычаю, она была передана для домашнего суда своему супругу, с привлечением совета родственников, и тот ее оправдал. Самым громким делом в этом направлении было так назыв «Нероново гонение» в 64 г. Много христиан тогда поплатилось жизнью, но юридическим мотивом преследования была опять-таки не вера, а предполагаемое участие в поджоге Рима. «Конечно, это обвинение не было бы взведено на христиан, если бы они не были ненавистны столичному населению или, по крайней мере, римским евреям своей верой; все же они были осуждены и казнены не как христиане, а как поджигатели» (Нейман). Для истории, однако, важен не столько юридический довод, сколько самый факт; как-никак, а римская почва обагрилась кровью мучеников-христиан, римская христианская община была первой, подвергшейся гонениям. Это в значительной степени увеличило ее обаяние и способствовало ее перевесу.
В) О христианской ''литературе'' за эту эпоху — эпоху апостолов и так назыв. апостольских мужей см. выше § 3.
''Литература.'' Heinrici, «Das Urchristentum» (1902); Dobschütz, «Die urchristlichen Gemeinden» (1902); Weizsäcker, «Das apostolische Zeitalter der christlichen Kirche» (2-е изд., 1890); Neumann, «Der römische Staat und die allgemeine Kirche bis auf Diocletian» (т. Ι, 1890); Harnack, op. cit.; Sohm, «Kirchenrecht» (т. I, 1892); De Rossi, «Roma sotterranea» (3 т., 1867, сл.). Об организации первоначальных христианских общин см. также приведенную к § 5 литературу. Специально о Нероновом гонении: юридическая постановка вопроса впервые у Schiller’a в «Commentationes in honorem Mommseni» (1870, стр. 41). У нас этот вопрос в связи с другими затронут был Ю. А. Кулаковским в статье «Христианская церковь и римский закон» («Киевские унив. известия», 1891, № 12, и «Русск. обозр.», 1892, № 1), что дало повод к оживленной полемике между автором, с одной стороны, и профессорами Киевской духовной академии и В. И. Модестовым — с другой. В последнее время полемика по этому вопросу (точнее говоря, по вопросу, были ли христиане действительными или мнимыми поджигателями Рима) вновь загорелась в Италии по поводу брошюры С. Pascal, « » (1901).
§ 8. ''Второй период. Эпоха спорадических гонений,'' от Домициана до смерти Александра Севера (80—235). В эту эпоху Х., окончательно порвав всякую связь с иудаизмом, делается, как таковое, предметом внимания не только римских властей, но и римского общества. Мы будем поэтому различать в настоящем §, кроме А) внутренней жизни христианских общин и христианской церкви — по-прежнему, однако, оставляя в стороне чисто богословские вопросы (развитие обрядности и догматов и ереси), — еще Б) отношение к Х. римского общества и В) отношение к Х. римских властей; в заключение будет охарактеризована Г) история христианской литературы за этот период.
А) ''Внутренняя жизнь христианскихх общин и христианской церкви.'' Здесь нас займет 1) экстенсивное распространение Х. в Римской империи, 2) его интенсивное распространение в обществе и 3) развитие организации христианских общин и христианской церкви. — 1) ''Экстенсивное распространение'' Х. представляет нам к началу нашего периода следующую картину. В ''Палестине'' мы встречаем христианские общины (или группы), кроме Иерусалима, еще в Самарии, Иоппе, Лидде и Сароне (т. е. Кесарее Палестинской); в ''Сирии,'' кроме Антиохии Сирийской, еще в Дамаске, Тире, Сидоне и Птолемаиде; на ''Кипре'' — в Саламине и Пафосе; в ''Малой Азии'', самой христианской из всех стран древнего мира, кроме Ефеса и остальных шести общин Апокалипсиса (Смирны, Пергама, Фиатиры, Сард, Филадельфии и Лаодикеи), еще в Тарсе, Перге, Антиохии Писидийской, Иконии, Листре, Дербе, Колоссах, Иераполе и нескольких неизвестных нам ближе городах Галатии, Каппадокии и Троады; в ''Македонии,'' кроме Фессалоники, еще в Филиппах и Берее; в собственной ''Греции'' (Ахайе), кроме Коринфа, еще в Афинах и коринфской гавани Кенхреях; на ''Крите;'' в ''Италии,'' кроме Рима, еще в Путеолах; в ''Египте'' — только в Александрии (во всех названных местностях, кроме последней, существование христианских групп и общин засвидетельствовано Новым Заветом). Из этой картины видно, до какой степени греческий язык был языком христианской проповеди за весь первый период христианизации Рима: весь Запад оказывается нетронутым — здесь, как мы видели выше, свободно может распространяться конкурент Х., культ Непобедимого Митры. — За наш период до иерархического объединения христианской церкви в империи ок. 180 года усилилось территориальное распространение Х. в восточных землях, при чем к вышеназванным городам прибавились: в ''Сирии'' ряд городов, в том числе, без сомнения, Селевкия; в ''Малой Азии'' очень большое число общин, между прочим Магнесия, Траллы, Филомелий, Парий, Никомедия, Отр, Пепуза, Тимий, Апамея, Кумана, Евмения, Анкира, Синопа, Амастрида и те неизвестные точнее вифинские общины, о которых Траяну пишет Плиний Мл.; во ''Фракии'' Дебелт и Анхиал; в ''Греции'' Ларисса, Лакедемон и Сама (на Кефаллене); на ''Крите'' Кносс и Гортина. К Востоку был присоединен и Запад в лице ''Италии'' с Сицилией (Неаполь, Сиракузы), ''Галлии'' (Лион, Виенна, несколько общин в Средней Галлии), ''Африки'' (Карфаген), ''Нумидии'' (Мадавра, Скиллий), ''Германии'' (Колония = Кельн) и ''Испании.'' 2) Об ''интенсивности распространения христианства'', т. е. о густоте христианского населения в империи, мы не имеем достаточных сведений; наиболее драгоценным является для нас свидетельство Оригена, жившего к концу нашего периода, из которого видно, что христиан в империи было сравнительно еще «очень мало», хотя они и составляли «большую толпу» в сравнении с их первоначальной малочисленностью, и что во всем государстве нет еще ни одного города, который был бы действительно христианским. Цифру он называет только для иудеохристиан (около полутораста тысяч). Интересно, однако, проследить распространение Х. в различных слоях римского общества. В эпоху апост. Павла Х. держалось преимущественно в темной и незнатной среде; участие образованных и высокопоставленных лиц было исключением. Теперь Х. привлекает людей также и высшего круга. Что касается, во-первых, интеллигенции, то особенно среди гностиков мы находим людей очень образованных и талантливых, из православных особенно Климент и Ориген, жившие к концу периода (80—236 г.), были достойными представителями христианской науки. Что касается, затем, знати, то свидетельства об обращении должностных лиц сенаторского и всаднического звания встречаются так часто, что мы должны представить себе Х. этой эпохи как религию почти равностепенную — с точки зрения сословности — с язычеством. Особенно разительным был в самом начале нашего периода переход в Х. близких родственников имп. Домициана, консула Тита Флавия Клемента и его жены Домитиллы — тем более разительным, что их сыновья были намеченными наследниками престола. Они были жестоко наказаны Домицианом в 95—96 г., и эта кара имела последствием смерть самого Домициана от руки прислужника Домитиллы (о котором, однако, не говорится, чтобы он был христианином). Восшествие на престол императора-христианина было отсрочено на многие годы. Впрочем, среди императорских приближенных, отпущенников и рабов известное число христиан встречалось во все времена; к концу II в. мы встречаем особого рода христианскую Эсфирь — Марцию, фаворитку имп. Коммода, покровительству которой христиане были обязаны многими благодеяниями; римский епископ Виктор был вхож к ней и через нее добился, между прочим, освобождения работавших в рудниках Сардинии христиан. Полезно тут же отметить влияние этой умственной и сословной аристократизации Х. на его характер; первая сказалась в изменении его внутреннего, вторая — его наружного облика. Первой Х. было обязано внесением сильного интеллектуалистического элемента, который поднял его на высоту религии разума (см. выше, § 6, Д), но и содействовал возникновению многих ересей; специально эллинизация Х., как вне, так и внутри православной рамки, была ее делом. Вторая имела последствием — в числе других причин, впрочем, — тот характер христианской иерархии, о котором будет упомянуто ниже. Особого рода конфликты порождались принадлежностью христиан к войску. В первом периоде о них речи быть не могло: так как христиане считались евреями, а евреи были освобождены от военной службы, то мы и христиан в войске почти не встречаем (говорим: «почти», так как обращения солдат были возможны и тогда). Но теперь иудейская личина была снята, христиане были римскими подданными наравне с прочими и подлежали набору; рождался вопрос о совместимости Х. с военной службой. Поскольку этот вопрос интересовал высшие военные власти, о нем речь будет ниже; сами же христиане к нему относились двояко. Строгие решали его отрицательно, ссылаясь а) на обязанность солдата проливать кровь, б) на языческий характер воинской присяги, и в) на то, что сам Спаситель разоружил ап. Петра. Но были и более примирительные толкования, опиравшиеся на обращение Предтечи к воинам, на сотника капернаумского и на сотника под крестом. Единого решения не было; воины-мученики встречались во все времена, но наряду с этим число христиан в войске, особенно в его восточных легионах, росло и росло. 3) ''Развитие внутренней организации христианских общин и христианской церкви'' следует в данный период той магистрали, которую мы наметили в соответственном отделе предыдущего §; созданные этим развитием перемены были очень значительны. Как было сказано раньше, христианские общины содержали двойной элемент, общеколлегиальный и специально-еврейский, причем оба могли быть сделаны элементами общинной иерархии: то были а) епископы, пресвитеры, диаконы, и б) апостолы, пророки, дидаскалы. Второй элемент был носителем духовного возбуждения и экстаза, первый — трезвой гражданской деятельности. Вначале преобладает второй элемент; при чтении посланий Нового Завета получается впечатление, что он-то и призван объединить церковь; вышло, однако, иначе, и к концу периода второй элемент (кроме дидаскалов) оказывается уже выделенным из церкви. Позднейшая традиция представляла это выделение мирным актом. По Феодору Мопсуетскому, апостолы с самого начала взяли на себя руководительство целыми областями, общины же предоставили епископам; апостолы же второго поколения, чувствуя себя недостойными имени и задачи своих предшественников, добровольно сошли с арены. Специально по римской традиции ап. Петр, основатель римской общины, в виду близкой мученической кончины рукоположил римским епископом своего помощника и спутника Климента. Как бы то ни было, факт тот, что организация церкви развивается теперь в смысле первого, а не второго элемента. Но и тут были возможны не один, а два пути. Римские коллегии, как мы видели, управлялись не одним лицом, а коллегией «магистров»; еврейские синагоги, вообще усвоив тип коллегиальной организации, видоизменили ее в смысле единовластия, имея во главе единого «архигерусиаста». Христианские общины вначале колебались между тем и другим принципом, имея во главе либо единого «епископа», либо нескольких «игуменов» (hêgumenoi; это, однако, вряд ли было их техническим наименованием, и есть основание предполагать, что они назывались либо пресвитерами, либо епископами). К тому же при вольности первоначальной организации управляемых Св. Духом общин даже и наличность епископа не делала их монокефальными: сплошь и рядом епископ с пресвитерами, как primus inter pares, заведовал делами общины. Теперь, с ослаблением первоначального воодушевления, вопрос об организации назрел: какую форму надлежало ей дать, монокефальную или поликефальную — другими словами, епископальную или пресвитериальную? Вопрос решался различно: так, александрийская община в течение доброй половины периода управлялась пресвитериально; но вообще развитие церкви ведет к упрочению епископального режима. «Повинуйтесь вашему епископу!» — таково ceterum censeo в пастырских посланиях к общинам «апостольского мужа» Игнатия, жившего еще в начале рассматриваемой нами эпохи. Так-то христианская церковь уже тогда прошла через все три типа, которые вплоть до наших времен в ней повторялись в лице ее различных исповеданий и сект — тип апостольски-пророческий, тип пресвитериальный, тип епископальный. Последнему принадлежала победа, по разным причинам, из коих главные — следующие: а) дальновидные мужи, имевшие в виду объединение церкви, не могли не замечать, что такое объединение гораздо легче осуществить при епископальной, чем при пресвитериальной организации отдельных общин; б) проникновение чиновной знати в христианские общины тоже на практике (хотя в теории это, разумеется, не допускалось) имело последствием руководящую роль знатнейшего из членов; в) с исчезновением апостолата забота о чистоте христианского учения перешла к епископам; это тоже благоприятствовало единоличности епископата, так как в противном случае разногласия, а с ними смута и соблазн, были неминуемы; именно борьба с ересями подчеркнула выгодность единоличного епископата. Как бы то ни было, уже в течение первого периода определяется иерархия христианских общин: низшую ступень занимают диаконы, среднюю — пресвитеры, высшую — епископ. Затем мы замечаем признаки выделения этих лиц в особое духовное сословие — клир; это выделение стоит в связи с вопросом о священстве, который тоже решается двояко, либо в смысле общинного представительства, либо в смысле преемственности. Первое решение исходит из принципа, что вся община одушевляется Св. Духом и что она, следовательно, способна избирать себе своих руководителей; второе решение — из принципа, что источник священства — сам Спаситель, через Него — Его апостолы, через них — рукоположенные ими лица. Весь период занят борьбой между обоими принципами, причем те же причины, которые содействовали развитию организации в смысле епископализма (главным образом — ослабление первоначального одушевления), содействовали также и решению вопроса о священстве в пользу преемственности. Это решение упрочило привилегированное положение тех общин, в которых апостольская преемственность никогда, по традиции, не прерывалась принципом общинного представительства, т. е., согласно сказанному выше, главным образом римской. Всем этим развитием было в значительной степени подготовлено ''объединение христианских общин,'' т. е. образование христианской церкви, состоявшееся, как уже было сказано, около 180 г. по Р. Хр. Поводом к нему послужила ересь монтанистов (см.); дело произошло следующим образом. В связи с оттеснением апостольского и пророческого элемента ожидание второго пришествия Спасителя, воодушевлявшее христиан в первый период, стало уступать место уверенности в долговечности мира и необходимости считаться с его требованиями. Это отрезвление умов было коррелятом усиления епископализма. Оттесненные элементы пророческого экстаза и эсхатологических ожиданий прорвались наружу именно в монтанизме, около половины II века, в Малой Азии. Понятно, что монтанистский кризис принял антиепископальный характер и сплотил епископальные общины воедино для общего отпора. Средством были так назыв. синоды, в которых принимали участие сначала епископы вместе с другими делегатами общин, а затем одни только епископы. Прежде всего малоазиатские общины стали устраивать антимонтанистские синоды — первые, о которых мы знаем; затем обе партии попытались заручиться содействием римского епископа Елевфера, который высказался против монтанистов. Это положение дел содействовало стремлению римской общины и ее епископа к примату власти, замеченному нами уже в первом периоде. Особенно энергичным ревнителем римского примата был преемник Елевфера, Виктор (189—199). По его почину были созываемы провинциальные синоды по вопросу о праздновании пасхи; их постановления ему сообщаются, а он, в свою очередь, циркулярно извещает провинциальных епископов о постановлениях римского синода. Когда все общины, кроме малоазиатских, согласились с римским решением пасхального вопроса, Виктор отлучил малоазиатские общины от церкви как «инославные» (heterodoxoi). Так-то намечается тенденция к организации христианской церкви, с римской точки зрения — в ее иерархическом, со вселенской точки зрения — в ее соборном элементе. Иерархическим элементом этой организации были: 1) епископы отдельных общин, 2) митрополиты, т. е. епископы главных общин каждой провинции (эти «митрополии» мы выделили в нашей статистике выше), и 3) (будущий) папа, т. е. епископ римской общины. Этим трем иерархическим ступеням соответствуют три соборные ступени, а именно: 1) епископу — экклисия, т. е. собрание членов общины, 2) митрополиту — синод, т. е. собрание епископов всех общин, имеющих своим центром данную митрополию, и 3) папе — вселенский собор, т. е. собрание епископов всех христианских общин. Этот последний еще не существует, но пробел уже чувствуется. Понятно, что при существовании этого пробела в соборной организации значение соответственного фактора иерархической организации должно было сильно расти; понятно также, что с его заполнением должен был зародиться антагонизм между иерархическим и соборным элементами церковной организации — но это были задачи будущего.
Б) В ''отношении к христианству римского общества'' мы должны различать две точки зрения: точку зрения простонародья и точку зрения образованных людей — согласно тем двум течениям в античном мире, о которых речь была выше. 1) Тот принципиальный антагонизм, о котором там было сказано, — антагонизм между Х. как религией страждущих и античностью как культом силы, здоровья и красоты — имеет своим предположением одно только верхнее течение в античном обществе; ''простонародья'' он не касается. Оно было принципиально, хотя и не сознательно, предрасположено к Х. Со временем естественная логика событий повела к сознанию этого предрасположения — в третьем периоде, — но именно поэтому следует допустить, что несомненная враждебность простого населения Римской империи к Х. была основана на преходящих факторах, отчасти же на недоразумениях. Так оно и было. Обвинения простого народа против христиан, не раз приводившие к христианским погромам, сводились, главным образом, к трем: атеизму, ненависти к человеческому роду и «тиестовским» пиршествам и «эдиповским» совокуплениям. а) Что касается атеизма, то реальной подкладкой этого обвинения был отказ христиан поклоняться языческим богам, который у многих принимал форму вызывающего пренебрежения к ним; с этой точки зрения простонародье нередко сопоставляло христиан и эпикурейцев, несмотря на диаметрально противоположный характер того и другого учения. Между тем, при гражданском характере античной религии уважение к родным богам было залогом преуспеяния всей общины; за проступки отдельных лиц, оставшиеся неискупленными, божество карало всю общину (saepe Diespiter neglectus incesto addidit integrum: Гораций). Отсюда понятно, что присутствие христиан в общине должно было внушать ее гражданам-язычникам сильнейшую тревогу; при всякой катастрофе, казавшейся последствием божьего гнева, виновниками считались христиане, и последствием был нередко погром. б) Обвинение в ненависти к человеческому роду (odium generis humani) имело в своем основании, по-видимому, следующее. Во-первых, обособление христиан от язычников в тех собраниях и увеселениях последних, которые примыкали так или иначе к культу (а сюда относились, между прочим, и игры), и их большей частью строгое воздержание от употребления в пищу жертвенного мяса (ср. также кличку genus tertium). Во-вторых, и особенно, их радостное ожидание близкой кончины мира и естественно вызываемое им ликование по поводу катастроф, считавшихся ее предвестниками; характерно, что обвинение в odium generis humani раздалось впервые во времена пожара Рима при Нероне, в самый разгар эсхатологических надежд. В-третьих, наконец, явно проповедовавшееся христианами убеждение, что весь мир, кроме облагодатствованных крещением, лежит во зле и подлежит вечной каре. в) Обвинение в Тиестовских пиршествах и Эдиповских совокуплениях (по мифологии, Тиест был угощен мясом собственных детей, Эдип же сочетался браком с матерью) часто раздавалось в древности (да и не только в древности) против сект, не допускающих посторонних людей к своим священнодействиям; по отношению к Х. оно находило себе пищу в грубом толковании таинства евхаристии и обычая вечери любви. 2) Что касается ''образованного общества,'' то оно отчасти повторяет обвинения простонародья, которому было в значительной степени обязано своими сведениями; но его собственная точка зрения — другая. а) Его трезвому интеллектуализму претила вся та атмосфера чуда, которой было окружено Х., начиная с самой идеи богооткровенной религии, продолжая сверхъестественными подвигами ее Основателя и деяниями Св. Духа в Его общине и кончая эсхатологией. Против всего этого учения оно ссылается на свидетельство здравого смысла, готовое признать во всем Х. дело одних шарлатанов и их жертв. б) Его биологическому аристократизму было антипатично как содержание христианского учения (бедная обстановка земной жизни Спасителя, Его жалкая и позорная смерть и т. д.), так и в особенности то почти привилегированное место, которое оно отводит всем отверженным — грешникам, немощным, нищим, простоватым. в) Его развитому художественному чутью была противна безыскусная и часто грубая форма христианской проповеди, делавшая ее доступной необразованной черни, но неспособной удовлетворить более требовательных по этой части людей. г) Его положению как носителю античной культуры было ненавистно отрицательное отношение христиан к этой культуре, которую они безжалостно разрушали ради своих надежд на фантастические блага в загробной жизни. — Таковы главные стороны в тех нападениях на Х., которые исходят от языческого образованного общества. Мы встречаем те или другие из них у целого ряда писателей, начиная с правления Траяна: у Тацита, Аристида, Лукиана. Особенно важны два современника Марка Аврелия — Фронтон и Цельз, и еще писатель эпохи Северов, Филострат. Фронтон и Цельз писали обличительные сочинения против христиан, которые нам не сохранены, но могут быть отчасти восстановлены («правдивое слово» Цельза — даже очень точно) на основании ответов Минуция Феликса и Оригена. Что касается Филострата, то он прямо не возражает христианам, но выставляет против них чудодея новопифагорейской школы, Аполлония Нанского, с очевидным намерением подчеркивая в его портрете те черты, которые характеризуют его как соперника и притом — с точки зрения автора — счастливого соперника Христа.
''В) Отношение к Х. римских властей'' сильно обострилось к началу периода: христиане, окончательно отделившись от евреев, перестали пользоваться теми привилегиями, которые им предоставлялись до тех пор под сенью иудаизма, как religionis licitae. Поводом к столкновению послужил культ императора; именно ''Домициан'' был в этом отношении очень требователен, и восточные провинции, особенно Малая Азия, охотно шли навстречу его желаниям. Отказ принести жертву перед статуей императора юридически мог быть рассматриваем с двух точек зрения, либо как преступление против религии (sacrilegium), либо как оскорбление величества (majestas); последствия были одинаковы — казнь. Формы были несколько различны: для crimen majestatis требовалось обвинение и состязательное судопроизводство (что, однако, при обилии делаторов в эпоху Домициана особых затруднений не представляло); для sacrilegium достаточно было наместнического следствия по формам розыскного процесса. Подробностей мы не знаем: знаем только, что Малая Азия стала ареной гонений и что один из тамошних христиан, мученик Антип, был первой жертвой нового направления императорской политики (о Флавии Клементе см. выше). Ответом Х. был Апокалипсис Иоанна. Реакция правления Нервы была благодетельной также и для христиан, хотя теоретически их религия продолжала считаться запрещенной; но при ''Траяне'' гонения начались вновь. На этот раз непосредственным поводом к преследованию послужили коллегии, права которых император сузил донельзя; упраздняя запрещенные коллегии, наместник Вифинии Плиний Младший должен был иметь дело и с христианами (этому обстоятельству мы обязаны его высокоинтересными письмами о христианах). На его вопрос, как ему относиться к ним, император ответил рескриптом следующего содержания: христиан не отыскивать, анонимные доносы оставлять без последствий, в случае обвинения уличенных наказывать, но отрекающихся от Х. и в доказательство искренности раскаяния приносящих жертву богам миловать. Выходило все-таки, что христианин подлежал наказанию как таковой, а не за какие-либо связанные (по народному поверью) с Х. проступки. Рескрипт Траяна был юридическим основанием для процессов против христиан и при его преемниках Адриане и Антонине. Новый момент ввел лишь рескрипт ''Марка Аврелия'' 177 г. (или незадолго до того). Это была эпоха ожесточенных христианских погромов, особенно в Галлии и Малой Азии; считаясь с настроением народных масс, император приказал судить и наказывать (знатных — заточением, незнатных — смертью) тех, кто введением новых культов подаст повод к народным смутам; порядок процесса был розыскной, что было значительным ухудшением в сравнении с рескриптом Траяна. Действительно, при Марке Аврелии мы опять имеем гонения и мучеников; особенно прославилась геройством своих подвижников Лионская община (мартиролог ее епископа Пифона и многих других, в том числе Бландины). Гонения улеглись при Коммоде благодаря покровительству Марции (см. выше); это было также время сплочения христианской церкви (папа Виктор I, см. выше). Мир продолжался около 20 лет; он был нарушен ''Септимием Севером,'' который, оставляя в силе рескрипты прежних императоров против христиан (на основании их уже в 197 г. произошло местное гонение в Африке), в 201 г. издал новый, обращенный специально против перехода язычников в Х. Рескрипт этот подал повод к очень сильным и жестоким гонениям, особенно в Александрии (здесь пострадал, между прочим, отец Оригена, Леонид) и Африке (сюда относится, между прочим, мученическая смерть св. Перпетуи и ее товарищей, о которой нам сохранилось простое и трогательное описание на обоих языках, отчасти ею самой составленное). Гонения эти, однако, улеглись быстро, и остальное правление Северов было бы вполне мирным, если бы не фанатизм одного солдата-христианина в 211 г., который к раздачам по поводу вступления на престол сына Септимия, Каракаллы, демонстративно явился без венка на голове и этим нарушением дисциплины возбудил смуту в войске. Эта демонстрация, осужденная большинством христианского общества (только ригорист Тертуллиан в своем сочинении «О венке» принял сторону солдата-исповедника), послужила поводом к новым преследованиям христиан в Африке, Нумидии и Мавритании. Но затем мир водворился надолго; Каракалла ничего против христиан не предпринимал (говорили, что он «был вскормлен христианским молоком»), при сумасбродном Гелиогабале делаются первые шаги на пути к установлению христианского гражданского права в противовес общегосударственному (устав о браке папы Каллиста или Каликста), а Александр Север даже благоприятно относился к Христу и христианам. Правда, при Каракалле же произошла кодификация также и законов против христиан юристом Ульпианом (при чем Х. было подведено под рубрику «оскорбление величества»), но ближайших последствий эта кодификация не имела. Убийство Александра Севера в 235 г. и восшествие на престол его врага Максимина Фракийца были концом этого периода мира; последовали новые гонения, которые носят, однако, уже другой характер.
Г) Возникновение ''христианской литературы'' в этом периоде объясняется сказанным выше об интенсивности распространения христианства в римском обществе и об отношении к нему языческой части этого последнего. Приток образованных людей в христианские общины сделал возможной литературную деятельность в их среде; нападения, которым Х. подвергалось со стороны язычников, сделали эту деятельность желательной. Все же она была для Х. небезопасна; опасность была даже двойная, исходя и от формы, и от содержания. Что касается, прежде всего, формы, то литературная деятельность имела для античного человека условием усвоение выработанной вековой работой греческих и римских писателей художественной прозы с ее двумя разновидностями, классицизмом и азианизмом, для чего требовалось сознательное прохождение техники языческой риторической школы и сознательное подражание языческим образцам. В теории и то, и другое было признано неподобающим для христианина, но на практике и то, и другое было осуществлено, и вся христианская литература была написана с большим или меньшим успехом той художественной прозой, которая так контрастировала с безыскусственной простотой апостольских посланий. — Гораздо серьезнее была опасность со стороны содержания. Образованные христиане были призванными посредниками между античной культурой и молодым христианским обществом; для них было очень естественно — отчасти чтобы приспособить Х. к собственному миросозерцанию, отчасти чтобы доказать язычникам, что Х. не уступает их авторам глубиной своего содержания, — вводить в него элементы языческой образованности, особенно философии. Эти стремления особенно наблюдаются в среде гностицизма, этой «острой эллинизации Х.», и именно рассматриваемый нами период занят борьбой православного Х. с гностическими ересями. Но и в среде православного Х. произошел раскол: в то время как некоторые страстно боролись со вторгающимися в Х. языческими элементами, другие более или менее сознательно старались их приобщить к нему, выставляя на вид, что Х. — самое древнее учение в мире и что из него потекли как еврейский закон, так и греческая философия (см. выше), которая поэтому может и должна быть введена обратно в христианское учение. Это течение одержало верх, и результатом был тот компромисс, благодаря которому Х. сделалось носителем античной образованности среди народов новой Европы; при этом наибольшую притягательную силу обнаружили среди греков — Платон и неоплатоники, среди римлян — Цицерон. Что касается языка христианской литературы, то им был в течение почти всего нашего периода исконный язык Х., греческий; папа Виктор был первый, который свои приказы издавал на латинском языке, и лишь к концу периода мы встречаем первых римских писателей-христиан с притязаниями на художественность.
Оставляя, согласно сказанному, в стороне так назыв. древнехристианскую литературу, т. е. евангелия (канонические и апокрифические), апокалипсисы и произведения апостольских мужей с «Пастырем» Ермы включительно, мы начинаем свой обзор с ''апологетов,'' т. е. тех писателей, которые отстаивали христианское учение от нападений язычников, будь то языческое общество в обеих своих составных частях или языческие власти. Апологетика состояла из двух элементов, оборонительного и агрессивного; вначале, как это естественно, преобладает оборонительный элемент, и лишь к концу периода христиане чувствуют себя настолько сильными, что от защиты собственной религии переходят к письменному обличению религии язычников. Но так как первые споры о христианской религии велись не с язычниками, а с евреями, то и первая апология, о которой мы знаем, была направлена против иудаизма, с целью доказать, что Х. — истинная религия Писания и исполненных пророчеств. Это был диалог ''Аристона'' Пеллейского «Беседа (иудео-христианина) Язона и (еврея) Паписка»; нам она не сохранена, но ею пользовались и Цельз, и Ориген. Сюда же относится диалог Иустина с Трифоном. Не сохранена также и первая апология против язычества: «ученика апостолов» ''Кодрата'' (т. е. Квадрата), врученная имп. Адриану в его бытность в Афинах (стало быть, либо в 125—126, либо в 129—130 гг.); так как это была supplicatio, то понятно, что она носила чисто оборонительный характер. Первая по времени из сохранившихся апологий — найденная не так давно (1889) — апология ''Аристида,'' поданная им имп. Антонину Благочестивому (а не Адриану, как думали раньше). Но гораздо знаменитее представленная несколько позднее тому же императору апология первого христианского философа, мученика ''Иустина,'' в которой он старается расположить императора в пользу Х., выдавая последнее за новую философию, объявленную миру, и указывая на нравственную жизнь и верноподданнические чувства его приверженцев. Этим сочинением много пользовались в позднейшие времена. Гораздо менее симпатична апология его ученика, ''Татиана,'' писавшего уже в эпоху Марка Аврелия («Слово к эллинам») — первый пример агрессивной апологии; в ней ясно сказывается антикультурный характер того течения Х., к которому принадлежал автор и которое языческим обществом отождествлялось с Х. вообще. Татиан относится одинаково враждебно как к художественной форме античной литературы, так и к ее философскому содержанию; позднее он, впрочем, перешел в ересь енкратитов, совмещая таким образом, как истинный враг античности, ненависть к культуре с ненавистью к природе. Прямой противоположностью Татиану был философ-христианин ''Афинагор,'' относящийся тоже к эпохе Марка Аврелия; ему он посвятил очень красивое по форме и симпатичное по содержанию «Заступничество за христиан», в котором он опровергает в особенности обвинения, касавшиеся так наз. тиестовских пиршеств и эдиповских совокуплений (см. выше). В том же духе были относящиеся приблизительно к тому же времени апологии ''Феофила, Аполлинария'' и ''Мелитона;'' ближе к Татиану примыкает задорный памфлет ''Ермия'' против философов. Полемика с язычниками была только одной стороной христианской апологетики; другой была ''полемика с еретиками.'' Не всегда эта полемика принимала литературные формы, но специально-гностическая ересь должна была вызвать литературную полемику, так как ее приверженцами часто были образованные люди, имевшие в своем распоряжении всю сокровищницу греческой мудрости. Первым апологетом-ересиологом был, насколько мы знаем, названный выше ''Иустин;'' его сочинения против гностика ''Маркиона'' и «Синтагма против всех ересей» нам не сохранены, но ими пользовался самый выдающийся из всех ересиологов, ''Ириней,'' ученик апостольского мужа Поликарпа, погибший мученической смертью в Лионе во время Северовских гонений в 202 г. Его главным сочинением было «Обличение и опровержение лжеименного знания (gnôsis)» в 5 кн., обращенное против гностической ереси валентиниан; до нас оно дошло и в подлинных отрывках, и в латинском переводе. Учеником Иринея был второй главный ересиолог ''Ипполит,'' бывший в Риме антипапой при Каллисте и его ближайших преемниках, заточенный в Сардинии вследствие гонений, разразившихся после смерти Александра Севера, и там умерший. Его главное сочинение, «Обличение всех ересей» (230 г.), состояло из 12 книг, из коих первая была известна давно, но ходила под именем Оригена (под заглав. «Philosophumena»), a 4—10-я найдены в 1842 г. Ипполит доказывает, что обличаемые им еретики черпали свое учение отчасти из греческой философии, отчасти из мистерий, отчасти из астрологических и магических систем; поэтому он предпосылает своему обличению изложение всех этих источников ересей (отсюда специальное заглавие первой книги).
Такова была христианская апологетика в обеих своих отраслях. Вторым полем литературной деятельности христианских писателей нашего периода была ''догматика,'' т. е. изложение христианского учения в духе православной церкви. Видами догматической литературы были отчасти ''трактаты,'' форма которых была заимствована из богатой философской литературы язычников, отчасти ''экзегезы,'' т. е. пояснительные статьи к отрывкам, личностям или мотивам Писания, форму которых, заимствованную из комментариев к греч. философам, Филон Иудей еще в эпоху Калигулы применил к Ветхому Завету; но, разумеется, и апологетические сочинения, особенно антиеретические, могли прямо или косвенно преследовать догматические цели. К догматистам принадлежат некоторые из названных выше апологетов, как Иустин, Ириней, Ипполит; но их всех затмила так назыв. александрийская школа богословов, главным образом ''Климент Александрийский'' (так называемый в отличие от Климента, Папы Римского) и его ученик Ориген. На направление александрийской школы имело влияние то обстоятельство, что здесь находилась первая христианская школа катихитов, о которой мы слышим (ею заведовал учитель Климента, бывший стоик Пантен, а после него сам Климент; закрытая в 202 г. по поводу Северовских гонений, она вскоре была вновь открыта), а затем и то, что здесь жива была еще традиция александрийской учености, как языческой, так и иудейской. Александрийцы стали преимущественно учеными среди христиан: их делом было установление «христианского гносиса», благодаря которому «знающий» христианин (gnôstikos), пользуясь всеми духовными преимуществами обыкновенного «верующего» (pistos), возвышается над ним сознательным отношением к своей религии. Для установления этого гносиса александрийцы пользуются всей сокровищницей античной философии, в которой они видят, подобно еврейскому закону, воспитательную меру Бога по отношению к человечеству до откровения ему христианских истин. В противоположность фанатикам вроде Татиана александрийцы были ревнителями слияния античности (т. е. лучшей ее части) с Х.; они подняли христианскую образованность на такую высоту, что обвинения Х. в антикультурности стали отныне беспочвенными. Впрочем, деятельность самого Климента была скорее подготовительного характера: своей «Речью к эллинам» он примыкает к апологетам, в своем «Педагоге» развивает принципы христианской нравственности, а в своем главном сочинении «Stromateis» (т. е. «Ковры»: оригинальный титул дан по пестроте содержания) установляет и обосновывает сущность христианского гносиса (все три сочинения нам сохранены). Настоящим догматистом был ученик Климента, великий ''Ориген'' (185—254, жертва гонения Деция); он ввел в христианскую литературу форму экзегезы и в особенности тройной метод толкования Св. Писания, по материи (sômatikôs), морали (psychikôs) и по духу (pneumatikôs); в философии он был последователем неоплатоников и отчасти Филона; главным образом благодаря ему греческое ученое богословие получило тот неоплатонический характер, который смущал многих и под пером Оригена дал несколько рационалистических выводов, поведших к отлучению автора от церкви еще при жизни александрийским синодом (232), затем после его смерти Римом (399) и Константинопольским собором (553). Эти отлучения не имели влияния на общую судьбу греческого богословия; уничтожить его неоплатонизм оказалось невозможным. Из многочисленных сочинений Оригена в IV в. богословы Григорий Назианзин и Василий Великий сделали выборку под именем «Philokalia»; нам сохранены как она, так и много других его сочинений. К апологетам Ориген примыкает своим опровержением «правдивого слова» Цельза (см. выше); опровержение это, однако, не особенно удачно, и его главный интерес для нас состоит в том, что благодаря ему мы получаем точное представление об опровергаемом сочинении.
Все упомянутые писатели пользовались для своих сочинений греческим языком, который вообще был в течение почти всего II в. языком христианской проповеди и переписки даже среди западных общин. Первыми писавшими на латинском языке считаются римский папа ''Виктор'' и ''Аполлоний,'' из коих последний произнес пред римским сенатом апологию Х.; от нее нам не осталось следа, Виктору же (по мнению Гарнака) принадлежит сохраненный под именем Киприана трактат «De aleatoribus». Если эта гипотеза справедлива, то оба названных писателя очень знаменательно открывают собой латинскую христианскую литературу: с одной стороны — апологетика, с другой, вместо догматики — практическая мораль. Писателем-художником Виктор, впрочем, не был; этого имени заслуживают лишь два писателя, писавшие в начале III в., — ''Тертуллиан'' и Минуций Феликс. Первый — автор многих сочинений как апологетического, так и моралистического и догматического характера (в области догматики он, впрочем, писал лишь трактаты; экзегеза лишь в четвертом периоде привилась к римской литературе); по своему характеру он напоминает Татиана и подобно ему кончил жизнь еретиком (монтанистом); он был художником слога, будучи приверженцем очень идущей к его страстной натуре африканской латыни, этой крайней ветви азианизма. От ''Минуция Феликса'' нам сохранилось только одно сочинение, а именно апология под загл. «Октавий», без сомнения самая красивая из всех по форме; автор подражает Цицерону, которому обязан в значительной степени и содержанием своего трактата; вообще он пытается обосновать Х. скорее как философию, чем как религию, избегая всего, что ввиду своей сверхъестественности претило интеллектуалистическому настроению римского общества. Таково было начало римской христианской литературы; ее расцвет относится к обоим следующим периодам.
''Литература'' (кроме некоторых сочинений, приведенных в литературе к предыдущему периоду). Renan, « » (т. V—VII, 1877—82; только до Марка Аврелия); Keim, «Rom und das Christentum» 1881); Aubé, «Histoire des persécutions de l’église jusqu’ á la fin des Antonins» (1875); его же, «Histoire des persécutions de l’église. La polémique paienne á la fin du II siécle» (1878); его же, « » (1881); Allard, « » (1885); его же, « » (1886); Doulcet, « » (1883); Ramsay, «The church in the Roman empire» (1894); Hardy, «Christianity and the Roman governement» (1894); Лебедев, «Эпоха гонений на христиан» (1 изд., 1885; 2 изд., 1897). О юридической подкладке гонений: Mommsen, «Der Religionsfrevel nach römischem Recht» («Historische Zeitschrift», 1890); Le Blant, « » (1893); ср. русскую полемику, приведенную в предыдущем §. Об Антонинах см. Overbeck, «Studien zur Geschichte der alten Kirche» (I тетр., 1875). Сомнительные эдикты Адриана и Антонина Благочестивого и несомненно подложный Марка Аврелия оставлены нами без внимания; в пользу подлинности Адрианова эдикта высказались Doulcet, Lightfoot («The apostolic fathers», II, 1,1889), Ramsay, Hardy, Harnack («Texte und Untersuchungen», XIII), Mommsen, в пользу частичной подлинности Антонинова — Harnack. О Септимии Севере см. еще Görres, «Das Christentum und der römische Staat zur Zeit des Kaisers Septimius Severus» («Jahrbücher für protest. Theologie», 1878). О христианской литературе: Norden, «Antike Kunstprosa» (т. II, 1898): Зелинский, «Художественная проза и ее судьба» («Вестник Европы», 1898, ноябрь); его же, «Цицерон в истории европейской культуры» («Вестник Европы», 1896, февр.). Самый капитальный труд: Harnack, «Geschichte der altchristlichen Litteratur bis Eusebius» (1893 и сл., в трех частях: первая дает инвентарь, вторая — хронологию, третья — связное изложение; к концу 1902 г. были напечатаны только первая часть и первая половина второй); затем Bardenhewer, «Patrologie» (1894); его же, «Geschichte der altkirchlichen Litteratur» (т. I, 1902); Schanz, «Geschichte der romischen Litteratur» (т. III, 1896; от Адриана до Константина Вел.); Миртов, «Нравственное учение Климента Александрийского».
§ 9. ''Третий период: эпоха универсальных гонений'' с целью разрушения христианской церкви, от смерти Александра Севера до единодержавия Константина Великого (235—325). Удерживая схематизацию предыдущего §, мы и здесь будем различать: А) внутреннюю жизнь христианской церкви, В) отношение к Х. римского общества, В) отношение к нему римских властей и Г) историю христианской литературы нашего периода.
А) ''Внутренняя жизнь христианской церкви'' будет нами и здесь рассмотрена с трех точек зрения: с точки зрения экстенсивного, затем интенсивного распространения Х. и, наконец, с точки зрения развития церковной организации. 1) Что касается, прежде всего, ''экстенсивного распространения'' Х., то именно в этот период Х. получило в Римской империи тот численный перевес, который к его концу заставил римского императора признать его равноправность с другими религиями государства. Об отдельных провинциях можно сказать следующее. а) В ''Палестине'' происходит окончательное выделение Х. из иудейской среды. Бедная община иудеохристиан, избегаемая в одинаковой степени и евреями, и прочими христианами, чахнет и гибнет; держится Х. только среди эллинского населения страны, но и там очень слабо; только благодаря содействию Константина христианам удалось получить в свои руки заведование святыми местами. Митрополией была Кесария; впрочем, кесарийский епископ имел соперником епископа Элии (Адрианова города, основанного на месте разрушенного Иерусалима с запретом евреям селиться в нем) в руководительстве провинциальными синодами, б) В ''Финикии'' дела обстояли немногим лучше; и здесь столпом Х. был греческий элемент страны в приморских городах; внутри страны мы встречаем Х. только в Дамаске, Пальмире и Панеаде благодаря сильному проценту греческого населения. Митрополией был Тир; впрочем, финикийские синоды только в этот период обособились от палестинских. На первый вселенский собор Финикия послала одиннадцать епископов. в) В ''Сирии'' лежала столица восточного Х., «прекрасный город греков», как его называли, Антиохия, откуда учение Христа начало свое шествие по языческому миру. В данное время этот город был уже почти наполовину христианским; кроме провинциальных синодов, сюда созывались еще великие областные, с участием до 80 епископов со всего Востока, от берегов Черного моря до Месопотамии и Палестины включительно. В других сирийских городах Х. тоже было довольно распространено; на Никейский собор они отправили 20 епископов. г) Из ''Кипра'' на Никейский собор пошло три епископа; всех было, однако, больше; подробности нам неизвестны. д) В ''Египте'' благодаря многочисленным грекам и евреям Х. было сильно распространено: христиан было едва ли не больше, чем евреев, т. е. больше миллиона. Епископов было при Афанасии, т. е. к концу периода, около сотни; епископальных кафедр нам известно около пятидесяти; на Никейский собор отправилось 29 епископов. Впрочем, Египет только в течение этого периода переходит от пресвитериального строя к епископальному с назначениом епископов митрополитом, т. е. александрийским епископом. В IV в. Х. впервые проникает в Абиссинию. е) В ''Киликии'' митрополией был Тарс, родина апост. Павла; число христиан было значительно; на Никейском соборе Киликия была представлена десятью епископами. ж) Прочая ''Малая Азия'' была самой христианской из всех областей, подобно тому как раньше она была более всех предана культу императора; здесь ясно сказывается, насколько этот последний в смысле универсальной религии был подготовлением к Х. Митрополиями были Кесарии (для Каппадокии), Никомедия (для Вифинии), Анкира (для Галатии), Лаодикея (для Фригии), Иконий (для Писидии и Ликаонии) и Ефес (для Малой Азии в тесном смысле). Духовным центром был долгое время Ефес; он остается таковым и в рассматриваемый период, но его значение внутри общехристианской церкви переходит к Риму. з) На ''Балканском полуо-ве'' христианизация подвигалась туго: на севере дикие племена оказались мало восприимчивы к той христианской проповеди, которая была в ходу в те времена (ее характеристику см. выше; секрет христианской проповеди для варваров был открыт лишь Римом, на пороге средних веков); что же касается греческого населения, то оно на своей родине обнаруживало гораздо более привязанности к своей старой религии, чем в колониях и диаспоре. К названным в предыдущем § христианским общинам прибавилось здесь немного. и) В ''Придунайских'' провинциях мы встречаем Х. лишь в наш период; по причине, упомянутой в предыдущем пункте, оно и здесь не пользовалось особенным успехом. В восточных провинциях (Месии, Паннонии) греческая проповедь конкурировала с римской, при чем, однако, последняя перевешивала; западная (Норик) вся зависела от Рима. и) В ''собственной Италии'' с Сицилией Х. было очень распространено. Уже в 250 г. в синоде, созванном папой Корнелием против Новатиана, присутствовало 60 (исключительно италийских) епископов; всех, стало быть, было около сотни, и языком римской общины был со времени папы Фабиана (236—250) латинский; до него греческий перевешивал; папа Ипполит, как мы видели, был еще греческим писателем. к) В ''Верхней Италии'' успехи Х. были довольно скромны: она тяготела не к Риму, а к Балканскому полуострову. Западная часть вся была еще языческая; из восточных общин три главные — Равенна, Аквилея и Милан (Медиолан) — были основаны лишь к началу нашего периода. л) В ''Галлии'' (с Бельгикой, Ретией и Римской Германией) число общин было не очень велико: из списков провинциальных синодов в Риме (313) и Арле (316) мы знаем, что к этому времени там было двадцать епископов. Распределение христиан было очень неравномерно: на юге христианское население в начале IV в., по-видимому, уже задавало тон — в Бельгике самая значительная община, трирская, была в ту же эпоху очень скромна. м) Христианизация ''Британии'' была делом нашего периода; в эпоху Диоклетиановых гонений просиял британский первомученик Албан, имя которого хранит город St.-Albans; синод в Арле (316 г.) имел членами трех британских епископов — Лондонского, Йоркского и Линкольнского. н) Для ''Северной Африки'' от Триполиса до океана наша эпоха была временем наибольшего расцвета; она же была для нее временем усиленной христианизации. Карфагенская епископальная кафедра не уступала никакой другой во всей империи, кроме римской, чему, по-видимому, немало содействовала могучая личность епископа Киприана (ок. 250); впрочем, еще до него синод в Карфагене (ок. 220) собрал до 70, синод в Ламбезе (не позже 240 г.) — до 90 епископов. К началу IV в. их было уже более 125. Распределение было в географическом отношении почти так же равномерно, как и в Малой Азии, но в этнографическом очень неравномерно. «Быстрота распространения Х. в этих провинциях соответствовала быстроте его исчезновения под гнетом ислама. Туземное население берберов или совсем не было охристианено, или очень поверхностно. Следующий слой населения, пунический, по-видимому, стал большею частью христианским, но так как пунический язык никогда не был церковным и пунической библии не было, то его христианизация не была прочной. Третий слой, греко-римский, вероятно, весь принял Х., но он был слишком тонок» (Гарнак). о) Х. ''Испании'' известно нам благодаря актам эльвирского синода, на котором присутствовало до 40 епископов; оно было там довольно распространено, но в нравственном отношении стояло очень невысоко. 2) Что касается ''интенсивного распространения Х.'' в наш период, то в общем надо заметить, что древняя епископия далеко не то, что нынешняя; ряд точных данных свидетельствует, что епископии в 3000—4000 человек были нередки, а бывали епископии в 150 и еще менее человек (еще в конце IV в.). Цифровые данные мы имеем только для римской общины, из коих видно, что при папе Корнелии (около 250 г.) римская церковь имела 46 пресвитеров, 7 диаконов, 7 поддиаконов, 42 аколуфа, 52 члена низшего клира (аксоркисты, начетчики и привратники) и свыше 1500 вдов и бедных; церквей было в 300 г. свыше сорока. На этом основании Гарнак определяет численность римской общины в 30000 членов; о ее значении красноречиво свидетельствует слово императора Деция, что он скорее примирится с соперником-императором в Риме, чем с соперником-епископом. Относительно распространения Х. в различных слоях населения достаточно сослаться на сказанное в предыдущем §, присовокупив, что различие между культурным уровнем язычества и Х. в течение нашего периода уже почти исчезает; это видно из внимания, которое философ-платоник Плотин уделяет христианским догматам, в сравнении с пренебрежением, с которым Цельз отзывался об умственном содержании Х. По-видимому, уровень языческой и уровень христианской культуры идут навстречу друг другу: первый падает, второй растет. 3) Относительно ''внутренней организации церкви'' следует заметить, что после победы православной церкви над апостольски-пророческой реакцией монтанизма, которой ознаменовался конец предыдущего периода, последовало новое усиление значения клира как обособленной части общины. Заслуживает внимания в этом отношении епископат папы Фабиана (236—250), который учредил низший клир в пяти степенях (поддиаконов, аколуфов, эксоркистов, начетчиков и привратников) и разделил свою общину на 14 приходов, соответственно с административным делением города Рима на regiones, определяя в каждый приход по одному диакону или поддиакону. Вскоре после Фабиана папа Дионисий (259—268) определил епархии (dioeceses), подвластные его митрополичьей кафедре; этим была завершена церковная централизация Италии в ожидании такой же централизации вселенской церкви. Эта последняя тоже подвинулась вперед за наш период: из соперничающих с Римом митрополий Ефесская была сломлена, как мы видели, уже папой Виктором; теперь Риму представился случай вмешаться в дела также и Антиохийской. Там обнаружился раскол между общиной и ее властолюбивым епископом Павлом Самосатским; по предложению имп. Аврелиана посредником был избран римский папа, и по его приговору Павел был смещен. Конечно, от этих вмешательств до формального главенства было далеко; Киприан Карфагенский такового не признавал, да и другие митрополичьи и епископальные кафедры отстаивали свою самостоятельность, ссылаясь на непрерывное апостольское преемство среди своих епископов, ради которого были составляемы апокрифические табели епископов вплоть до какого-нибудь апостола-основателя. — Внутренняя централизация отдельных общин прогрессировала в наш период в ущерб общинному самоуправлению. Выбор епископов от общины окончательно переходит к клиру, как преимущественному носителю даров Св. Духа. В некоторых областях Востока развивается институт так назыв. хорепископов (см.), т. е. епископов над христианами, рассеянными в различных деревенских общинах; но городские епископы относятся к нему недоброжелательно, и он мало-помалу упраздняется. Нет сомнения, что усилению епископата значительно содействовали гонения нашего периода, направленные, как мы увидим, преимущественно против пастырей церкви; епископы-мученики были характерным признаком именно нашего периода, и они своей кровью запечатлели обаяние и святость своей власти. Другой причиной усиления епископской власти было право грехоотпущения, вновь подтвержденное и признанное за епископами вследствие победы над монтанистской ересью; третьей — право общины владеть имуществом, присвоенное не общине как таковой, а епископу как ее представителю. Та христианская церковь, с которой Константин Великий заключил свой союз, была церковью епископальной, разделенной на митрополии и тяготеющей — но именно только тяготеющей — к своему римскому центру. О религиозной и церковной политике Константина см.
Б) ''Отношение языческого общества к Х.'' значительно изменяется в наш период и притом в пользу последнего; это изменение одинаково касается как ''простонародья,'' так и образованной части общества. 1) Что касается первого, то обвинение христиан в ''атеизме'' остается в силе; с идолопоклонством христиане ни в какие компромиссы не входили, и хотя провинциальные синоды и старались удерживать верующих от мученичества, достигаемого путем непочтительного обращения с предметами языческий веры, тем не менее такие случаи происходили часто и там, где они происходили, ожесточали народ. Случалось также, что какое-нибудь всенародное бедствие, приписываемое гневу богов, подавало повод к христианским погромам; но то единодушие между властями и обществом, которое наблюдается в предыдущем периоде, заметно слабеет; замечается даже доброжелательное отношение к пострадавшим христианам и удерживание от добровольного мученичества. Содействует этому, без сомнения, то обстоятельство, что второй упрек, обращаемый к христианам — во ''вражде к императору,'' которому они отказывали в поклонении, — уже не так ожесточал общество: за эфемерных, случайно возникавших императоров смутного периода народ заступался далеко не так горячо, как некогда за своих обожаемых Антонинов. Наконец, третий упрек — в ''тиестовских пиршествах'' и ''эдиповских совокуплениях'' — в наш период умолкает совсем; причиной этому была, без сомнения, гораздо более открытая жизнь христиан, которые при Антонинах должны были скрываться со своей верой и со своей обрядностью в замкнутом кругу единоверцев, а теперь, после продолжительного мира при Северах, перестали быть для язычников таинственным и страшным в своей таинственности обществом. Таким образом, враждебность языческой среды против христиан держалась исключительно на том мнении, что боги их ненавидят, а с ними и тех, кто им потворствует. Каждый случай, доказывавший, с точки зрения народной психологии, немощь богов в сравнении с христианским Богом, увеличивал число обращаемых. Так как принципиального различия в мировоззрении языческой толпы и христианской толпы не было, то переход из одной в другую совершался легко и быстро. Особого рода затруднение представляло ''войско.'' Его религия благодаря воинской присяге была гораздо определеннее обыкновенной гражданской религии язычников; с другой стороны, те страшные бедствия, которые Рим испытывал от варваров именно в смутный период, естественно должны были породить мнение, что те же боги, которые возвеличили Рим в былые века за его благочестие, теперь карают его за богоотступничество, которое он проявил в лице своего христианского населения. Это мнение выступает чем дальше, тем с большей силой; оно, по-видимому, было причиной гонений нашего периода. Действительно, все императоры-гонители христиан были императорами военными; императоры «сенатские» гораздо доброжелательнее к ним относились, начиная уже с Александра Севера. 2) Что касается, затем, ''языческой образованности,'' то она была представительницей той античности, которая была принципиально непримирима с Х.; но именно ее ряды стали быстро редеть, начиная с нашего периода. Не без основания Ренан называет год смерти последнего из Антонинов «концом античного мира»; традиции античности держатся лишь в небольшом сравнительно кружке интеллигенции, преимущественно в философии; литературная полемика с Х. ведется не с точки зрения здравого смысла, как раньше, а с точки зрения философии, специально философии неоплатонической. Правда, и здесь мы не находим более прежнего интеллектуализма, как не находим и культа здоровой природы: неоплатонизм чем далее, тем более принимает мистический характер, его приверженцы ищут опоры для ума в откровении, для нравственности — в аскезе. Интересен в этом отношении самый непримиримый противник Х., ученик Плотина ''Порфирий'' (около 276). Установив богооткровенный характер философии (в своем юношеском сочинении «Об оракулах как источнике философии»), он специально против того откровения, на которое ссылались христиане, написал объемистое произведение в 15 книгах (уничтоженное в 448 г. по эдикту императоров Феодосия II и Валентиниана III), которое вскоре вызвало возражения со стороны христианских писателей — Мефодия Тирского, Евсевия Кесарийского, Аполлинария Лаодикейского, Филосторгия и др. (нам эти возражения тоже не сохранены: тем, что мы знаем о сочинении Порфирия против христиан, мы обязаны Лактанцию, Августину и особенно Макарию Магниту, который своему язычнику влагает в уста соображения, заимствованные у Порфирия). Ново у Порфирия то, что он Христа щадит, признавая его мудрым и почтенным мужем, любимцем богов, который сам никогда себя богом не называл; все же Х., по его мнению, — злостное измышление учеников Христа. Христианские книги Порфирий изучил основательно и обстоятельно их обличает с точки зрения как философской, так и исторической критики; особенно любопытно его отношение к еврейским пророчествам, в которых он видит vaticinia post eventum. На той же точке зрения, как Порфирий, стоял и Иерокл; и он в своих «правдолюбивых речах» против христиан (в 2 кн.; нам они известны только из возражения Евсевия Кесарийского), проводя параллель между Христом и Аполлонием Тианским, признает благочестие и богоугодность первого и упрекает христиан лишь в том, что они не сумели оценить как следовало эту чисто человеческую мудрость. А чтобы иметь в своем распоряжении противовес Христу, неоплатоники ухватились за легендарную личность древнего мудреца Пифагора; в этом смысле и с этой целью написал его биографию ученик Порфирия Ямвлих. Вступив на эту почву, философы сами лишили себя своего лучшего оружия против Х.; кто раз допускал чудо и откровение, тот не мог уже более убедительно оспаривать Х., зародившееся в откровении и выросшее на чуде. Неоплатоническая полемика была осуждена на безуспешность; те принципы, которые одни только и делали возможной борьбу с Х., — принципы подлинной античности как основанного на разуме культа природы в ее силе, здоровье и красоте — умерли еще раньше полного торжества креста над язычеством. Умерли они надолго; лишь эпохе Возрождения было суждено опять призвать их к жизни.
В) ''Отношение римских властей к'' Х. коренным образом изменяется с началом нашего периода. Хотя вселенская церковная организация и существовала уже с 180-го приблизительно года, но прошло с тех пор более полувека, прежде чем эта перемена отразилась на самом методе, так сказать, гонений. Римские власти по-прежнему имели дело с отдельными христианами, доказывавшими свою зловредность тем, что отказывали в поклонении императору или смущали легкомысленный народ новыми верованиями и культами. Со смерти последнего из Северов это отношение к Х. изменилось; новый император, провозглашенный войском ''Максимин,'' сын простого фракийского крестьянина и питомец войсковой религии, решил вернуть империю к ее прежним богам и направил свои гонения специально против христианского клира, т. е. епископов, пресвитеров и диаконов. Наказание, однако же, было смягчено: вместо казни, по крайней мере в некоторых случаях, назначалось заточение. Этой каре подверглись в 238 г. оба соперника-епископа Рима, Понтиан и Ипполит, что имело благодетельным последствием прекращение раскола в римской общине. Вообще гонения Максимина, которого далеко не везде признавали императором, не успели получить универсального характера. После его гибели в 238 г. опять наступило время сенатских императоров, благоприятно относившихся к Х.; их примеру последовал в этом отношении и следующий войсковой император, второй после Максимина варвар на римском престоле, Филипп Араб. Про него говорили даже, что он в душе был христианином и тайно принимал участие в христианском культе; это мнение, основывающееся на свидетельстве Евсевия Кесарийского и признаваемое в новое время де-Росси, Алларом и др., маловероятно. Хотя Филипп ничего против христиан не предпринимал, но все же полного мира не было. В 248 г. было отпраздновано тысячелетие существования Рима (Roma aeterna, как его по этому поводу называют на монетах); это событие естественно вызвало подъем языческого духа, и так как христиане оставались к нему безучастны — ожесточение народа против них. Действительно, в Александрии произошел христианский погром, ознаменовавшийся смертью четырех мучеников (м-ков Митры и Сарапиона, м-ниц Квинты и Аполлонии), отказавшихся поклониться языческим богам. Войска Филиппа усмирили мятеж; но вскоре он сам погиб, и римский престол занял ''Деций.'' При нем разразилось одно из самых страшных гонений, какие когда-либо испытали христиане (251); он возобновил принципы Максимина, но придал им тот универсальный, общеимперский характер, которого они раньше не успели получить. Риму угрожала тогда сильнейшая опасность со стороны готов; наказание безбожников должно было поднять дух оробевшего населения. Организатором гонения был, впрочем, не сам Деций, а его гражданский наместник в Риме, позднейший император Валериан; от него получили соответственные приказы правители провинций, и гонения начались повсеместно по одному плану. Направлены они были преимущественно против клира, но волей императора было, чтобы все подданные отреклись от Х. или же были наказаны за свое упорство. Наказаниями были, кроме казни, заточение, конфискация имущества, тюрьма и бичевание. Многие тогда изменили Х., другие бежали (между прочим, карфагенский епископ Киприан, который, однако, из своего убежища продолжал руководить своей паствою), третьи удалились в пустыню, что повело к усилению именно тогда начавшегося монашеского движения; но было и немало мучеников. Гонения, впрочем, продолжались недолго, и церковь вышла из них хотя и с уменьшенным числом приверженцев, но нравственно оздоровленная и окрепшая. После нескольких лет мира гонения возобновились по той же программе, когда ''Валериан'' стал императором (257). Сначала меры воздействия были прежние, но вскоре он счел нужным их усилить, приказав, чтобы все члены высшего клира были подвергнуты казни, все христиане-сенаторы и всадники подвергнуты лишению прав и наказаны конфискацией имущества, все знатные женщины-христианки — тоже приговорены к конфискации и ссылке, а христиане-служители императорского двора — к обращению в рабство и на полевые работы. Много мучеников создал этот эдикт; погибли, между прочим, римский папа Сикст II и карфагенский епископ Киприан. При Валериане началось распадение империи, продолжавшееся при его сыне Галлиене; последний эдиктом прекратил гонения в 261—262 г. Для христиан наступила новая эпоха мира; Клавдий Готский, спаситель империи, их не трогал, а ее восстановитель Аврелиан даже принял на себя посредничество в антиохийском споре, чтобы препоручить его Римскому Папе (см. выше). Следующие императоры, всецело поглощенные войной, поневоле последовали их примеру; мир с христианскою церковью не был нарушаем вплоть до реформатора империи ''Диоклетиана.'' Впрочем, и Диоклетиан не сразу после своего восшествия на престол (285) объявил гонения: первые 17 лет прошли спокойно, так что церковный мир после Галлиена продолжался целых 40 лет. Но религиозные реформы, которыми Диоклетиан — подобно основателю империи, Августу, — хотел ознаменовать свое правление, сами собою повели его на путь запрещения сначала манихеизма, этого посредствующего звена между культом Митры и Х., а затем и самого Х. (302). Он начал с того, что заставил всех христиан, служивших в войске или при дворе, отречься от христианства или же, в случае упорства, подать в отставку. По опыту прежних гонений Диоклетиан знал, что мученичества лишь увеличивают обаяние Х. и способствуют его распространению; его принципом было поэтому не доводить дело до казней. Прежде всего были разрушаемы христианские церкви, запрещаемы собрания, уничтожаемы священные книги (по закону о магических книгах); во втором эдикте было приказано заключить в тюрьму руководителей христианских общин, в третьем — принудить их к отречению от Х.; в четвертом эдикте та же мера была предписана и относительно мирян. Добрая часть слабых и на этот раз предпочла покинуть знамя креста, но зато оставшиеся верными обнаружили ожесточенное сопротивление. Вопреки воле императора они рвались к мученичеству, так что иногда даже язычники — отношение которых к христианам, согласно сказанному выше, успело измениться, — их из милосердия от него удерживали. Впрочем, гонения приняли суровый характер только на Востоке; на Западе рвение властей было значительно слабее, что позднее было приписано христианским симпатиям (или даже Х.) соправителя Диоклетиана, Констанция Хлора, отца Константина Великого. Вскоре затем (305) Диоклетиан сложил с себя власть. Смуты возобновились; из властителей разрываемой на части империи только ''Галерий,'' бывший помощник и вдохновитель Диоклетиана, продолжал его политику в подвластной ему области Востока до 311 г.; но когда коалиция Константина и ''Максенция'' на Западе приняла угрожающий для него характер, то и он счел за лучшее уступить и разрешил христианам свободу богослужения под условием, чтобы они ничего не предпринимали против существующего порядка. Так-то значение Х. как политической силы было признано самой властью: следующие события еще более его подчеркнули. В начале своего правления Максенций, чтобы расположить в свою пользу римский народ, поддерживал в Риме христиан; но, по-видимому, он ошибся в своих расчетах, так как вскоре счел за лучшее опираться на языческую часть населения и преследовать христиан. Гибели он все равно не избег: в 312 г. он погиб в Тибре, сражаясь с Константином. Антихристианская политика Максенция принесла христианам огромную пользу: благодаря ей симпатии всех христиан перешли на сторону Константина, война между ним и Максенцием получила значение борьбы Х. с язычеством и, стало быть, его победа — победы Х. Действительно, став благодаря этой победе властителем Запада, Константин задумал наградить христиан за их к нему расположение; но для этого ему нужно было содействие властителя Востока, где после смерти Галерия (311) началась борьба между обоими его соправителями, Лицинием и ''Максимином.'' Последний был ожесточенным врагом христиан; гонения против них он продолжал в своей области даже после того, как от них отказался Галерий. В методе гонений опять наблюдается перемена; мы видим начало тех принципов, которых позднее держался последний гонитель христиан, Юлиан Отступник. Казней Максимин не любил, но к увечьям прибегал нередко; всего больше он старался поднять языческое жречество, чтобы создать из него противовес христианскому клиру, поощрял полемическую литературу против христиан, награждал города, которые твердо держались языческих культов, и т. п. Напротив, Лициний считался другом и доброжелателем христиан; и вот вместе с ним Константин после своей победы над Максенцием условился издать эдикт о веротерпимости по отношению к христианской религии. Эдикт был издан в Милане зимой с 312 на 313 г.; он называется поэтому ''Миланским эдиктом.'' Принял его к сведению и Максимин, чтобы не ссориться с Константином до решения своего спора с Лицинием; спор этот, впрочем, вскоре был решен, и побежденный Максимин недолго пережил свое поражение (313 г.). Теперь предстояла борьба между Западом и Востоком, между Константином и ''Лицинием.'' Ввиду несомненных симпатий христиан к Константину Лициний счел полезным заручиться расположением хоть языческой части населения и объявил с этой целью новое гонение (323), возобновившее традиции Диоклетиана. Но борьба продолжалась недолго: в 325 г. Константин, выступавший открыто заступником христиан и сражавшийся под знаменем Христа, одержал победу над Лицинием, которая сделала его самодержцем всей Римской империи. Христианскому культу была обеспечена свобода во всех частях империи; вопрос об отношении императорской власти к христианам и Х. вступил в новый, последний фазис.
Г) Расцвет ''христианской литературы'' продолжается в нашем периоде на обоих языках, причем различие между греческой и латинской литературой подчеркивается чем далее, тем более. ''Апологетическая'' греческая литература в своей антиязыческой отрасли мало дает о себе знать: подобно другим отраслям греческой литературы, и эта, достигнув своего совершенства, прекращается. Исключение составляют те случаи, когда нападения язычников заставляют христиан взяться за перо — как это было с Порфирием и Иероклом. Ересиологическая апологетика продолжалась, как и самые ереси, но без особого блеска: так как жившие в нашем периоде новые противники православия не могли сравняться образованностью с гностиками предыдущего периода, то и его защитникам не приходилось прибегать к собственно литературной полемике. Время между гностическим и арианским спорами было временем затишья для еретической и антиеретической литературы; писательство с той и другой стороны было чисто публицистическим и не оставило следов в литературе. Деятельность Иринея и Ипполита продолжал лишь Епифаний, относящийся уже к следующему периоду. — Гораздо оживленнее и плодотворнее была деятельность ''догматистов,'' этого украшения специально-греческой церкви. Первое место занимает тут школа Оригена, который и сам, впрочем, отчасти уже принадлежит к нашему периоду; особенно известны два его ученика — ''Дионисий Александрийский и Григорий Чудотворец.'' Первый — известный нам главным образом благодаря Евсевию — интересен своей попыткой создать в противовес теориям Эпикура нечто вроде христианской физики (в сочинении «О природе»); его рационализм пришелся по вкусу арианам, и Афанасию стоило не малого труда оправдать его с православной точки зрения. От Григория Чудотворца осталось не особенно много, с тех пор как значительная часть сохраненных под его именем сочинений была признана принадлежащей позднейшему еретику, Аполлинарию Лаодикейскому; среди подлинных сочинений первое место принадлежит его похвальному слову на Оригена; остальные — отчасти трактаты, отчасти экзегезы. Противником Оригена был тирский епископ ''Мефодий'' (павший жертвой Максиминовых гонений в 311 г.), один из самых замечательных и влиятельных христианских философов; писал он о вечности, о воскресении, о свободе воли, о девственности и т. д. Из его сочинений лишь немногие сохранились в греческом подлиннике, большая часть — в старославянском переводе. Он был очень известен среди христианских писателей следующего периода (включая и Евсевия Кесарийского), которые часто пользовались им как источником. Этот ''Евсевий'' стоит на границе между нашим периодом и следующим. Родом из Палестины, он вследствие гонений Галерия в 309 г. должен был бежать в Египет, но вернулся на родину после победы Лициния и восстановления церковного мира и был епископом в Кесарии Палестинской до своей смерти в 340 г. Это едва ли не самый плодовитый христианский писатель нашей эпохи. К апологетам он примыкал своей полемической статьей против «Правдолюбивых речей» Иерокла (см. выше под Б), которая нам сохранена в сборнике сочинений Филострата; но гораздо значительнее была его деятельность как писателя-догматиста. Сюда относятся оба его отчасти сохранившиеся изложения христианского учения — «Proparaskeuê» ("введение к изложению Евангелия) и «Euangelike apodeixis» («изложение Евангелия»), каждое в 15 книгах. В этих книгах он обнаруживает много эрудиции, которую черпает, правда, из вторых и третьих рук. Еще важнее Евсевий как писатель ''церковной истории.'' Эта третья ветвь христианской литературы началась, правда, еще в предыдущем периоде, но только в нашем достигла расцвета. Первый известный нам писатель церковной истории, ''Игисипп'' (Hegesippos), жил еще при Антонине Благочестивом; его «Записи» (Hypomnêmata) в 5 кн. послужили Евсевию источником для ранних времен Х.; нам они не сохранены, и ближайший их характер неизвестен. Лишь отчасти примыкают к церковной истории христианские хронографы ''Ипполит'' и ''Секст Юлий Африкан.'' Хроника первого нам сохранена в трех латинских переводах; она содержит, по обязательному отныне для христиан принципу, хронологию библейских событий, к которым примыкают события античной истории, причем табели римских императоров противопоставляется табель римских епископов. В том же духе была и хроника Юлия Африкана (при Северах); она имела огромное влияние на всю византийскую хронографию. Но то были хроники, да и не специально церковные; «отцом церковной истории» был все-таки ''Евсевий,'' от которого нам сохранена подробная «Церковная история» (Ekklesiastike historia) в 10 кн., до победы Константина над Лицинием в 325 г., со многими подлинными документами и с эксцерптами из более старинных, потерянных для нас, сочинений. К этой книге примыкают еще: биография Константина Великого в 4 кн., очень панегирического характера, затем хроника в 2 кн., чрезвычайно драгоценное для историка сочинение, и, наконец, «Свод древних мученичеств», в 21 книге; последний потерян, но он лег в основу двум мартирологам V в., «сирийскому» 411 г. и «Иеронимову» 440 (прибл.) г. Окидывая взором развитие христианской литературы в нашем периоде, мы убеждаемся, что почин Татиана не нашел последователей, Греция и под знаменем креста осталась Грецией и старалась, насколько это дозволяли тяжелые времена, быть достойной образованности своих предков. Вся христианская литература нашего периода, как оригенистическая, так и враждебная Оригену или безразличная к нему, более или менее прикосновенна к философии, специально к (нео)платонической, и старается так или иначе примирить ее со своим христианским миросозерцанием. В этом отношении положение дел изменилось лишь в следующем периоде: обнаружившиеся рационалистические элементы оригеновского богословия заставили некоторых ревнителей православия относиться подозрительно к оригенизму и ко всей «эллинской мудрости», «яд которой Ориген», по словам Епифания, «изрыгнул против верующих». — Другое дело ''— римская христианская литература'' нашего периода. Платонизм греческого Х. ее еще не коснулся; ученое богословие в духе Оригена проникло на Запад лишь в следующем периоде; пока заметно лишь проникновение самой формы библейской экзегезы, да и то только к концу периода (Викторин Пиктавийский и Ретиций Августодунский). Зато ''апологетика'' процветает и притом в обоих направлениях, предначертанных ее первыми достойными представителями, Минуцием Феликсом и Тертуллианом, т. е. классическом (цицерониановском) и азианском. Продолжателем Тертуллиана был его ученик ''Киприан,'' епископ Карфагенский, которого мы уже знаем как одного из самых видных церковных деятелей нашей эпохи и жертву Валерианова гонения в 257 г. К антиязыческой апологетике принадлежат его трактаты «К Донату» (противопоставление порочности язычества и чистоты Х.), «К Деметриану» (защита христиан против обвинения, что их богоотступничество — причина постигших Рим бедствий; защита очень уместная именно в ту эпоху) и рассуждение о том, «что идолы не боги», воспроизводящее евгемеристическое толкование античной мифологии, введенное в христианскую апологетику еще в предшествующем периоде. Антиеретическая апологетика представлена трактатом «О единстве католической церкви» и еще рядом пастырских посланий, имеющих предметом расколы Фолициссима и Новациана. — Второе поколение смутного периода представителей в литературе не имело; но к эпохе Диоклетиана принадлежат два видных литератора, ''Арновий'' и ''Лактанций.'' Первый был собственно ритором; когда он выразил намерение перейти в Х., епископ потребовал от него литературного доказательства его измененного миросозерцания; тогда он написал сохранившиеся 7 книг «Adversus nationes», из коих первые две содержат защиту Х. (такую же, как и трактат Киприана к Деметриану), остальные же — обличение язычества. Изо всех апологий это самая несимпатичная; автор и в христианстве остался ритором и притом довольно низкопробным; в полемике он пошл и груб. С христианским учением он знаком лишь поверхностно и допускает много ошибок, вследствие которых его книги были позднее признаны апокрифическими. ''Лактанций'' был учеником Арновия, но действовал в одно время с ним; по языку это лучший вообще из христианских писателей, восторженный поклонник и подражатель Цицерона (Cicero christianus, как его называли). Заглавия его сочинений (о Божьем гневе; о мироздании; руководство божественного учения [divinae institutiones], в 7 кн.) заставляют видеть в нем догматика, но в душе он апологет; уже Иероним заметил, что он с б''о''льшим успехом обличал ложь, чем развивал истину. Действительно, его главное сочинение в значительной степени посвящено обличению языческой религии и философии и возвеличению на их счет Х. Но в то же время автор дает в нем первую попытку построения христианской морали, причем он в основу кладет учение Цицерона об обязанностях и в Х. видит лишь надстройку над языческим зданием. Еще дальше пошел за ним в этом отношении Амвросий. Первым понявшим принципиальное различие между языческой моралью и христианской был Августин. Лактанцию же приписывается историко-апологетическое сочинение «О смерти гонителей» (доказательство, что все гонители христиан погибли злою смертью; много тенденциозных извращений, но и много драгоценных сведений) и изящное стихотворение в элегических дистихах о птице Фениксе. Наконец, к апологетам должен быть причислен и поэт ''Коммодиан,'' время жизни которого с точностью определить нельзя; он интересен как первый христианский поэт, и притом поэт, сознательно отказавшийся от изящного стиха своих предшественников-язычников и писавший оригинальным полуметрическим, полуритмическим гекзаметром, стоявшим близко к народному стихосложению его эпохи. От него сохранились «стихотворная апология» и «поучения»; в христианстве он слаб, подобно Арновию, и, подобно ему, подвергся впоследствии цензуре. — Вторая отрасль христианской литературы, ''догматическая,'' имеет на Западе как было сказано выше, не метафизический, а моралистический характер; во главе ее стоит в нашу эпоху тот же ''Киприан,'' в большей части своих трактатов («О добрых делах и милостыне», «О ценности терпения», «О зависти и недоброжелательстве», «О молитве Господней», «О хвале мученикам» и т. д.) и во многих пастырских посланиях; сюда же должен быть причислен и его современник, позднейший расколоучитель ''Новатиан,'' от которого нам сохранились трактаты «О Троице» и «О иудейских яствах» и два послания к Киприану в пользу строгости церковной дисциплины по отношению к отступникам (lapsi), доказывающая серьезное философское и риторическое образование автора. К концу III в. относится деятельность епископа Пиктавийского (в Штирии) ''Викторина,'' умершего мучеником, вероятно, в Диоклетианово гонение. Он интересен для нас как первый экзегет западной церкви, первый, перенесший в римскую христианскую литературу тот метод толкования Писания, который на Востоке был введен Оригеном. Нам из его комментариев сохранен вполне лишь один, а именно комментарий к Апокалипсису, да еще часть комментария к книге Бытия под заглавием «De fabrica mundi». К апологетам-ересиологам Викторин примыкает своим трактатом «Против всех ересей», который (по Гарнаку) дошел до нас среди трактатов Тертуллиана. О ''Лактанции'' см. сказанное выше. Последним писателем нашей эпохи был живший при Константине августодунский епископ ''Ретиций;'' подобно Викторину, и он был экзегетом и написал комментарий к «Песни песней», о стиле которого Иероним отзывается очень дурно. Нам он, как равно и сочинение Ретиция против Новатиана, не сохранен.
''Литература.'' Большинство сочинений, приведенных к предыдущему §, затрагивают и наш период; сверх того должны быть упомянуты: Allard, « » (1887); Aubé, « » (1881); Boissier, « » (2 т., 1891); Seeck, " Geschichte des Unterganges der antiken Welt" (1897, сл.); Preuss, «Kaiser Diocletian und seine Zeit» (1869); Burckhardt, «Die Zeit Constantin des Grossen» (2 изд., 1880); Flasch, «Constantin der Grosse» (1891); Зелинский, «Раннее христианство и римская философия» («Вопросы философии и психологии», 1903); Ehrhard, «Die ’altchristiliche Litteratur» (1900); Monceaux, « » (1901, сл.); Садов, «Древнехристианский церковный писатель Лактанций» (1895; ср. также отзыв об этой книге В. В. Болотова, 1900).
§ 10. ''Четвертый период. Эпоха перевеса'' Х. ''над язычеством'' и постепенного искоренения последнего, от Константина Великого до Юстиниана. Так как в эту эпоху Х. и язычество меняются ролями и предметом гонений (за исключением краткой реакции при Юлиане Отступнике) делается последнее, то историю отношений к Х. римского общества и римских властей в это время читатель найдет в статье Язычество.
 .
§ 11. ''Очерк христианского вероучения в первые три века существования христианской церкви.'' Приступая к изложению общего хода церковной догматической мысли в древней церкви, необходимо указать, в каком смысле, с православной точки зрения, можно вообще говорить об «истории догмата» или «истории вероучения». Православная церковь верует, что Христом и Его апостолами преподано все, что нужно знать человеку для благоугождения Богу и спасения души, и что полное, правильное понимание преподанного всегда было обеспечено для церкви руководительством Св. Духа и всегда существовало. А так как ''правильное'' понимание может быть только ''одно,'' то и православная вера не сокращалась, не расширялась и не менялась в своем содержании, поскольку последнее носит догматически обязательный для верующего характер; церковь в разные времена своего исторического существования, устами различных пастырей, учителей и соборов лишь различными ''словами'' или ''терминами'' формулировала свои догматы. Эти различные формулировки обусловливались необходимостью оградить вероучение от возникавших по временам неправильных толкований или пониманий его отдельными лицами, так назыв. еретиками; по содержанию же все они тождественны. Таким образом, если о том или другом пункте вероучения церковь известной эпохи не высказывается вовсе, то не потому, чтобы она этого пункта вовсе не знала и не исповедовала, а потому, что говорить о нем, за отсутствием недоумений и разногласий, было незачем. Если тот или иной мыслитель излагает известный пункт догматического учения (т. е. учения, данного в Откровении как необходимое для спасения души) не в тех словах, какие признаются церковью за образцовую формулу догмата, то мы должны или интерпретировать его формулу согласно с церковной, или признать данного писателя еретиком, хотя бы общеобязательной церковной формулы в его времена вовсе не существовало. В основе такого общего воззрения с философско-психологической стороны лежит убеждение, что ''понятие'' и ''слово'' не одно и то же. Понятие «единосущие», напр., могло существовать раньше, чем изобретено было слово «единосущный»; могло быть время, когда с этим же самым словом соединяли другой смысл, чем какой потом за ним закрепила церковь; но это не мешало церкви исповедовать во все времена то учение, которое потом она условилась выражать словом «единосущный». С богословской стороны это воззрение покоится 1) на мысли, что Дух Святый во все времена действовал в церкви, и 2) на том, что правильная вера необходима для душевного спасения; следовательно, думать, что тот или иной догмат до такого-то собора ''по содержанию'' не существовал или понимался церковью иначе, чем определено на соборе, значит думать, что Дух Святый попускал христиан до неведения или заблуждения, при котором невозможно самое спасение. Исторически церковь оправдывает свой взгляд, указывая: 1) на то, что древняя церковь не признавала за собою сил и права развивать догматы по существу и 2) всегда считала себя в праве анафематствовать еретиков минувших времен, даже если при жизни их почему-либо не судили и не осудили; 3) на то, что далеко не все догматы вообще подверглись общеобязательной формулировке вселенского собора, что, однако, не мешало и не мешает им существовать (число таинств определено на Востоке и на Западе в XII веке одинаково и независимо). В зависимости от такого взгляда, консервативное православное богословие вовсе не говорит об «истории догмата» как такового, а лишь об "''историческом изложении догматов''" или об ''«истории догматической формулы''». Далее, православная церковь принимает, помимо вечной и всегда себе равной догматики, еще обширную область богословского ''мнения'' по всем вопросам теоретического Х., на которые Откровение и предание ясных ответов не дают. Тут возможно и вполне законно ''действительное'' разногласие, но зато и окончательного общеобязательного решения здесь не может быть, и для душевного спасения его не нужно. Западноевропейская наука и с нею некоторые православные писатели (напр. покойный Вл. С. Соловьев) смотрят на дело иначе, допуская в церкви догматическое развитие в строгом смысле этого слова. Теория этого развития принимается одинаково и католичеством, и протестантством, но излагается этими лагерями не одинаково. Исповедующие ее православные писатели примыкают к католической ее формулировке, писатели неверующие — к протестантской. Как богословская теория, она впервые (1849 г.) была формулирована перешедшим в католичество протестантом Ньюманом с целью оправдать все те пункты католического учения, которые ставились ему на счет протестантами, как новые. Ортодоксальные протестанты объясняют при ее помощи именно эти новые или кажущиеся им новыми в католичестве учения; крайние заставляют при ее помощи создаваться почти из ничего всю христианскую догматику путем мифологизации (Штраус) или филиации идей (Баур). Католики начали со слабо опасливого отношения к этой теории, но скоро перешли к восторженному, так как она давала возможность оправдать несомненно новые даже для католичества учения, напр. о непорочном зачатии (отвергаемом величайшими католическими авторитетами — Фомой Аквинатом и Бонавентурой). Ультрамонтане излагают эту теорию так: вся сумма догматов вверена была целиком церкви, но не сразу, не всеми и не всегда сознавалась. Отдельные догматы проявлялись сперва в виде мнений, постепенно развивались в адекватную своему содержанию формулу путем строгого умозрения учителей церкви, авторизовались апостольским престолом и таким образом становились из ''божественных — церковными,'' из ''материальных'' (догмат in potentia) ''формальными'' (догмат in re). Католики-либералы учат, что руководимая Духом Святым церковная мысль не только выясняла постепенно догматы, данные вначале, но и открывала новые и даже противные старым догматические положения, авторизуемые затем апостольским престолом; такова, по их мнению, естественная судьба всякого догмата, и такое развитие они даже считают признаком живой церкви (к этой последней формулировке примыкает Вл. Соловьев). Так как древняя церковь отвергала догматическое развитие, то, очевидно, эта теория в числе других католических нововведений и противных древности учений должна оправдывать сама себя, т. е. сама она должна себя признавать за догмат, не сознававшийся и даже отвергавшийся церковью до половины XIX в. Еретиком, с точки зрения этой теории, может считаться лишь лицо, отступившее от сознанного уже в церкви, т. е. формулированного и надлежаще авторизованного догмата; неведение или погрешность в догматах до того, как они станут «церковными», душепагубными не признается. По существу, и православное, и неправославное воззрение допускают вполне объективное изложение фактической стороны дела, так как в конце концов освещение этих фактов сводится к вопросу: возможно ли тождество понятий при разности слов? — вопросу, который должен быть решаем уже не исторической наукой.
Христианское учение вышло из берегов одной вековой религиозной стихии, чтобы перелиться в другую; первую, иудейство, оно признало своей колыбелью — вторую, язычество, оно стремилось подчинить себе, вытеснить, заменить собою. Понятно, что при таком положении дела ''внешнее'' самоопределение Х. должно было предшествовать внутреннему: Х. прежде всего должно было точно отличить себя от всего, что не оно, чтобы предотвратить обратное впадение в иудейство или заглушение ростков евангельского семени примятой, но не истребленной языческой сорной травой. Формальное решение давалось без труда: Х. сознавало себя откровенной религией Бога-Творца и Спасителя; итак, все, что не входит в это (писаное и неписаное) откровение, для Х. (как для религии) не нужно; все, что ему противоречит, ему враждебно. Следовательно, практически задача сводилась к определению объема признаваемого Х. Божественного Откровения, а в частности выступали вопросы: А) об относительном весе иудейского и специфически-христианского Откровения и об отношении Откровения Б) к естественным религиям, В) к личному религиозному творчеству и Г) к разуму и его высшему проявлению — науке. В пределы настоящей статьи не входит подробное изложение вопросов о том, как и когда сложились принятые в церкви решения; мы здесь представим лишь самые эти решения и укажем попутно главные памятники и главные лица, участвовавшие в их выработке.
А) Отношение церкви к иудейству и к Ветхому Завету приблизительно к 140 г. определилось следующим образом: догматическое значение получило Послание к Евреям, где проводится взгляд, что Ветхий Завет и как Писание, и как факт есть откровение истинного Бога, но что в нем же самим Богом сделаны ясные указания, что значение его — лишь временное; ныне, с пришествием Сына, Ветхий Завет как закон и как обряд отменен, объявлен «изветшавшим», отслужившим свое назначение. Взгляд, тождественный с сейчас изложенным, находим у св. Юстина мученика в диалоге с Трифоном Иудеем (записан ок. 150 г.). Вечный, непреходящий смысл Ветхого Завета церковь находит в его пророчествах и прообразах; поэтому она выдвигает в нем на первый план книги пророков и исторические отделы в противоположность евреям, для которых на первом месте стояло всегда Пятикнижие закона. Это — православный ''центр.'' Православная ''правая'' представлена так наз. назареями; они не считают закон и обрезание обязательными для спасения, по крайней мере для христиан из язычников; исповедуют бессеменное зачатие Христово; апостола Павла признают за истинного, равноправного двенадцати, апостола; но, будучи по рождению иудеями, они продолжают исполнять закон Моисеев, насколько это возможно, из почтения к преданию отцов и косо смотрят на христиан-иудеев, отстающих от «законной праведности» и не обрезывающих своих детей. Еще далее вправо стоят еретики-евиониты (обличаемые, между прочим, в посланиях св. Игнатия Богоносца): они считают обрезание необходимым для спасения всем и каждому, Христа считают хотя Мессией, но простым человеком и сыном Иосифа, в апостоле Павле видят вредного лжеапостола. На православной ''левой'' видим авторов послания Варнавы и послания к Диогнету. Тут признается, что Ветхий Завет дан Богом истинным, но все его еврейское понимание и исполнение есть заблуждение. Бог не только теперь не хочет, а никогда не хотел обрезания по плоти, жертв животными и плодами земными и т. д. Под запрещенными для употребления в пищу животными Бог разумел различные грехи, под жертвами — дух сокрушен и т. д. Жертвы еврейские, как и языческие, показывают грубость понятия о божестве, будто бы нуждающемся в человеческих приношениях. Еще далее влево встречаем еретиков-маркионитов: они учат, что не только иудейское понимание Ветхого Завета неугодно Богу истинному, но и самый Бог, давший этот завет — иной, низший бог, не тот, что открылся в Завете Новом. Из канона для маркионита отпадает не только Ветхий Завет, но и большая часть Нового: кодексом истинного Откровения признается только искаженное евангелие Павлова ученика, Луки, и десять посланий ап. Павла (исключены послания к Тимофею, Титу и Евреям).
Относительно истории этих партий и выработки этих взглядов заметим только, что построения на этот счет тюбингенской школы (см.) должны быть по меньшей мере сильно ограничены. Если к началу II в. существовали все четыре евангелия, если большая часть литературы, которую Баур считал примирительной и псевдонимной, оказывается подлинной, то, очевидно, контрасты между Павлом и Петром или Иаковом никогда не были резки; «примирительных» взглядов, оказывается, держались они сами. А это заставляет, в свою очередь, признать, что данные Павлова универсализма лежали в проповеди самого Христа; ибо иначе едва ли двенадцать апостолов с легким сердцем бросили бы учение Учителя, чтобы идти за вчерашним фарисеем и гонителем христиан. Универсалистические изречения евангелий Луки и Иоанна (впрочем, подобные им есть и у Матфея, и у Марка) не «приписаны» Христу, а действительно принадлежат Ему.
Б) По отношению к языческим, естественным религиям Х. унаследовало иудейский взгляд: Бог истинный есть лишь Один, Творец мира; итак, всякая религия, исповедующая бога-нетворца, есть религия ложная и дело демонов — или в том смысле, что демоны сами, являясь людям и вселяясь в идолов, обманом довели людей до служения себе как богам; или в том смысле, что они внушили падшему человечеству ложное представление о божестве и довели его до почитания вместо Творца тварей или даже созданий демонами направляемого воображения (первое представление преобладает, но за второе, как кажется, стоит ап. Павел — Римл. 1, 18 след., 1 Коринф. 8, 4 и 10, 19 след.). Но, объявляя все религии, кроме ветхозаветной, за завоевания демонов в падшем человечестве, церковь столкнулась с вопросом: откуда же взялись в этих религиях представления и учения, сходные с богооткровенными (потоп Девкалиона, понятие о Едином Высшем Демиурге, о явлении богов на земле в виде людей, о конце мира через всемирный пожар)? Ответ ее был: эти учения у греков суть или заимствования от евреев, или глухая память о первоначальном откровении, общем всему человечеству. Итак, частицы истины есть в языческих религиях, но лишь постольку, поскольку эти религии соприкасаются с христианским откровением (в этом отношении полной противоположностью Х. явился языческий неоплатонизм, признавший откровение источником истинной философии, но исключавший из области его как раз откровение христианское: Порфирий видел откровение божества вместо христианского Писания в оракулах; Ямвлих и Юлиан Отступник искали тайного самооткровения Божества в мифах всевозможных религий, кроме Х.). Отсюда ясно, что в них нечего искать каких-либо откровений в дополнение к Библии и евангелию; важно для христианина не столько содержание этих истинных положений в язычестве, сколько самый факт их существования, дающий некоторый ответ на недоумение: неужели милосердный Бог оставил все дохристианское человечество в беспросветном мраке?
В) По отношению к личному религиозному творчеству вопрос ставился для церкви так: возможны ли в послеапостольское время пророки, приносящие новые откровения, и если возможны, то как их отличить от лжепророков? Церковь отвечала: апостольский век был исключительным веком откровения, в который сообщено было все, что нужно знать для спасения. Все писанное после них неизмеримо ниже; пророки-догматисты в будущем невозможны. Словом, в разделке с языческими религиями церковь ограничила Ветхим и Новым Заветами область писанного откровения для прошлого; в разделке с личным религиозным творчеством, стоявшим перед нею главнейше в виде гностицизма (см.), она ограничила теми же двумя Заветами область писанного откровения и для будущего. Но гностицизм редко выступал открыто; черпая элементы для своих построений из всевозможных философий и мифологий (помимо собственной фантазии), он стремился выдать их в свет под флагом тайного апостольского предания. Итак, церковь должна была отделить подлинное апостольское предание от подложного; отсюда понятно, как важно было для нее установить новозаветный канон (ветхозаветный взят был от иудейства). Подлинность апостольских писаний удостоверялась для церкви иерархическим преданием, восходящим непрерывной цепью к самим апостолам; таким образом, догматический вопрос о достоинстве тех или других литературных памятников, как сокровищниц новозаветного откровения, совпадал с историко-литературным — о подлинности их апостольского происхождения. Поэтому и полемика с гностицизмом сводилась к указанию на то, что апостольское происхождение гностических учений не доказано и недоказуемо, а противоречие или новаторство их по отношению к подлинно апостольским памятникам очевидно; в этом их лучший суд, избавляющий церковь от необходимости пускаться в их философский анализ и критику (Ириней). Отвергнув апостольское происхождение гностических учений, церковь указывала, далее, их истинные источники в несогласных с откровением мифах и философии и тем довершала свою критику (Ипполит). Иной вид религиозного творчества представляют собою пророки как вдохновенные вестники гнева или милости Божией, прорицатели, обличители; такие будут возможны всегда. Но по отношению к ним надо помнить текст 1 послания Иоанна: «не всякому духу веруйте, но искушайте духи, аще от Бога суть». Если пророк говорит в исступлении, обнаруживает неевангельские нравственные понятия (немилосердие к падшим, преувеличенный аскетический дух, дикую жажду мученичества), или говорит не от имени Бога-Творца и Иисуса Христа во плоти пришедшего, или если в его вещаниях сквозит своекорыстие, или если дела его расходятся со словами — это лжепророк («Учение 12-ти апостолов», гл. XI). На таком базисе церковь отразила возникшее во втором веке ''монтанистское'' движение, пытавшееся удержать в церковной жизни во что бы то ни стало ''харизматические'' должности апостольского века, бессознательно заменяя истинное пророческое вдохновение — наитие Духа Святого — болезненным или искусственным экстазом, заимствованным у фригийских жрецов-энтузиастов (см. Монтанизм).
Г) Едва ли не самым важным по своим последствиям актом церковной мысли II—III вв. была установка отношений откровения к разуму и науке человеческой. Главное назначение человека на земле — спасти свою душу; для спасения души надо веровать, и истинно веровать; апостолы и христиане первых поколений были большей частью люди неученые, между тем они были образец истинной веры и несомненные святые (т. е. спасенные). Напротив, ученый и интеллигентный круг в большинстве своих представителей смотрел на евангелие свысока, как на «безумие» (1 Коринф. 1, 18 след.) и суеверие. Отсюда в церкви должно было явиться мнение, что для спасения души развитой разум и наука не только не нужны (ибо вера возможна и без них), а даже вредны, так как внушают умственную гордость и затрудняют смиренное принятие откровенной, превышающей разум «Божией премудрости» (1 Коринф. 1, 24). Сам апостол Павел не ответствен за этот взгляд: по его мнению, не «мудрость земная» сама по себе отвращает от евангелия, а нравственная глухота, обращающая лишь на службу себе земную мудрость («слово крестное юродство ''погибающим''»'','' которые «мнящеся быти мудрыми, обезумели» [Римл. 1, 22], а "''призванным,'' эллинам и иудеям, Христос — Божия Сила и Божия премудрость"; см. всю 1 главу первого послания к Коринф.); но взгляд этот несомненно был; он засвидетельствован и язычниками (Цельз говорит: «христиане твердят всем и каждому: не исследуй, а веруй; мудрость мира есть зло, а хороша глупость» и т. п.), и христианами (Климент Александрийский говорит: «многие шарахаются прочь от эллинской философии, точно дети от буки, боясь, что она совратит их с истинного пути»). Когда эти строки писались и даже ранее, правота взгляда апостола языков была доказана тем, что в церковь вступил ряд лиц развитых, образованных и талантливых не менее язычника Цельза или гностика Валентина и доказавших своими писаниями, что образование само по себе не приводит ни к неверию, ни к ереси. Эти люди были философы-апологеты: Аристид, Юстин, Афиногор, Аполлоний и другие. Они заметили, что хотя христианская проповедь имеет вовсе не философскую форму, но ставит и решает те же самые вопросы: где причина и цель мира? откуда зло? к чему назначен человек и что он должен делать? что ждет нас за гробом? — которыми искони задавалась философия. Но философия была уделом избранных и крайне редко давала своим адептам нравственную крепость, спокойное убеждение, что я знаю, чт''о'' я и что я должен делать. А евангелие было всем доступно, и его принятие действительно вело к нравственному перерождению. Отсюда апологеты выводят, что Х. есть истинная, Богом открытая философия, открытая потому, что разум человеческий оказался не качественно непригоден, а количественно слаб для решения своих высших запросов; ''содержание откровения,'' таким образом, по существу ''рационально.'' Если люди не могли найти сами это содержание, то главным образом потому, что человеческий разум был поврежден грехом; что это так, ясно из того, что ближе всего подходили к истине философы, меньше всех грешившие (Сократ). Как в языческих религиях, так и в учениях философов есть крупицы истины, и не только вследствие заимствований у Моисея, но и в силу однородности разума человеческого разуму божественному: всем людям внедрено «семя Слова» божественного (sperma logou emphyton; ср. учение о создании человека по образу Божию). Все предлагаемое в Х. согласно с разумом, и наоборот, все истинно разумное в язычестве согласно с Х.; Сократ и Гераклит были христианами до Христа, Платон был аттический Моисей. Если не все ''кажется'' разумным в Х., то это обман демонов: в высшем смысле разумно все, и задача богословской науки — вскрыть эту высшую разумность на пространстве всего откровения. Что это так, доказывается пророчествами о чудесных, т. е. будто бы неразумных событиях. Неразумное не может быть реальным: если эти пророчества сбывались (Христос воистину родился от Девы), то это знак, что они были разумны в высшем смысле слова. Кажущаяся неразумность тут даже неизбежна, ибо предсказание чудесного события есть чудо само по себе: ход вещей, разумный в низшем смысле слова, может предузнать и обыкновенный человек. Этими мыслями апологеты создавали ''церковный гнозис,'' или ''методику православного богословия,'' так как ими устанавливался принцип, что философия вообще ''приложима'' к религии, а совершенная философия ''тождественна'' с нею; создать такую философию есть высшая задача для христианского мыслителя. Откровение может и должно быть формулировано при помощи категорий разума, философскими терминами (принять это положение было тем легче, что уже ап. Иоанн счел возможным для изложения учения о Сыне Божием взять платоновско-филоновский термин — Логос). Однако, приступая к такой работе, богослов (это слово создано апологетами) должен постоянно контролировать себя откровением; если ему не удастся найти формулу, сохраняющую за философскими терминами их всегдашний научный смысл и вместе с тем точно отвечающую содержанию веры, то он должен признать ''свою'' частную неудачу, свою слабость, неумелость, и только если выяснится, что наши философские понятия неприложимы к содержанию веры без искажения его, то, значит, надо реформировать самую философию. Кто поступит обратно и станет ломать самое откровение, чтобы подогнать его под мерку того, что ему представляется или в философии считается неизменным и неизбежным для разума понятием, — тот еретик и должен выйти из церкви, так как он поставил свой ум выше откровения и выше учения церкви.
Таким образом церковь еще на заре своего существования приняла все меры к охранению вверенного ей сокровища веры от всевозможных искажений и вредных воздействий со стороны окружающих духовных стихий: не отвергая огулом ни одной из них, она поставила свое откровение как мерку их истины и лжи, их угодности или неугодности Богу. Вопрос о том, выдержала ли церковь на деле свою точку зрения или же чуждые элементы мало-помалу просочились в нее, модифицировали, даже вытеснили первоначальное содержание веры и, став на его место, aut bona, aut mala fide стали провозглашаться самой церковью как ее откровение, — есть интереснейший и важнейший вопрос истории христианского вероучения; отвечать на него с достаточной доказательностью может только соответственная наука в полном ее составе. В протестантской, мало верующей и неверующей науке распространен взгляд, что церковь своего принципа не выдержала, что ее вероучение, организация, ее догматы, таинства, обряды представляют из себя ''затяжную'' форму эллинизации Х., как гностицизм представлял ''молниеносную'' ее форму. Знакомясь с аргументацией этого взгляда, необходимо помнить, что для ее убедительности важно не количество внешних черт и слов, перенесенных из языческих культов в христианский: нужно доказать, что эти черты перенесены ''с сохранением их языческого смысла,'' чуждого первоначальному христианскому вероучению. Несомненно, что Х., будучи внутренним ''перерождением'' мира, менее всего было и хотело быть его ''реформой'' в буквальном смысле слова, т. е. изменением во что бы то ни стало ''его внешних форм.'' Напротив, церковь стремилась по ''возможности меньше ломать снаружи'', но по возможности ''все'' наполнять своим, новым, внутренним содержанием. Как Х. не боялось обращать вчерашние языческие храмы в свои церкви, так оно не боялось и других ''внешних'' заимствований. Но если мы приглядимся к бесчисленным пунктам сходства, то увидим, что или сходство чисто внешнее, или данное воззрение или учреждение обще язычеству не только с позднейшей, а и с древнейшей церковью и, следовательно, с точки зрения верующего, относится к тому «рассеянному слову истины», которое уже апологеты находили в языческом мире. Для протестантской гиперкритики, строящей себе своего Христа и свое первоначальное Х., совершенно убедительно указание, наприм., на то, что воззрение на евхаристию как на духовную пищу, дающую вкушающему бессмертие, мы не находим «раньше, чем в четвертом евангелии». Для православного же, для которого «подлинное» Х. тождественно с новозаветным, это доказывает, что «воззрение» это проповедано самим Спасителем; если нечто сходное есть в язычестве (надписи на пеленах мумий «он ест Бога», отождествление Диониса с жертвенным животным, которое участники оргий разрывали и съедали, чтобы слиться с существом бога, и т. п.), то, значит, тут было в язычестве как бы предчувствие истины. Если целитель Асклепий и некоторые другие боги звались в язычестве «спасителями» и «человеколюбцами», если эллинский культ душ представляет множество черт, тождественных с православными обрядами погребения и поминовения усопших, если православное «богоявление» зовется точь-в-точь как один из праздников Диониса (Epiphania), если самый термин «таинство» взят ''без перемены'' с языческих «мистерий» (mysterion, teletai) — то тут заимствование идет не дальше слов и форм, не дальше, чем в заимствовании языческого здания под христианскую церковь. И Христос есть «Спаситель», но Он спасает не от того, от чего спасал Асклепий, и иным путем. Эллины чтили и поминали умерших, ''чтобы они не напоминали о себе живым,'' не пугали и не вредили (по кр. мере первоначально), а христиане — ''чтобы поддерживать общение любви между живыми и умершими,'' как между ''церковью земной и небесной'' и т. д. В иных случаях недостаточное знакомство или, лучше сказать, слабость чутья инославных ученых к смыслу особенно восточного веровоззрения доводит их здесь до грубых ошибок, тем более, что постоянно надо различать церковное от вульгарно-христианского понимания дела; последнее нередко впадало в действительное язычество и магизм и сама церковь объявляла его тогда ''двоеверием'' и ''суеверием.'' Но только глубокая неспособность вжиться в восточное воззрение могла навести, напр., Штрауса на мысль, что зачатие Спасителя от Духа Святого однородно с языческими мифами о любовных похождениях богов. Что касается эллинизации Х. в смысле ''подчинения'' его греческой философии, то тут довольно заметить одно: последствием такого подчинения должна бы была явиться ''рационализация'' насквозь всей догматики (ибо античная философия вообще и воспринятая церковью в частности была, как мы видели, в основе рационалистична); между тем, те же протестанты и неверующие находят, что догматика вселенских соборов насквозь «иррациональна» (православный скажет, что она превосходит разум, сверхрациональна).
Апологеты узаконили философскую, а с ней и вообще научную работу в церкви: Климент Александрийский дал этюды по православному богословию, Ориген дал первую цельную систему. Одновременно началась разработка двух основных догматов теоретического богословия: о Троице и о Богочеловеке, составлявшая главный труд церковной мысли в эпоху вселенских соборов. Первый был формулирован окончательно на Втором Вселенском соборе (см. Троица, Монархиане, Арианство, Единосущие); над вторым догматом работали соборы с третьего по шестой (см. Несторианство, Монофизитство, Монофелитство и Христос, вторая половина статьи).
''Литература.'' Сильвестр, «Опыт православного догматического богословия с историческим изложением догматов» (5 тт.). Из протестантских сочинений по истории догмата вообще: Baur, «Lehrbuch der Dogmengeschichte» (1867) и «Vorlesungen über die christliche Dogmengeschichte» (1865—67); Harnack, «Lehrbuch der Dogmengeschichte» (1897); Loofs, «Leitfaden z. Dogmengeschichte» (1893) и мн. др. Католики: Dion. Petavius, «De theologicis dogm.» (4 т.); с либерально-католической точки зрения Kuhn, «Ehrenrettung des Dionysius Petavius und der katholischen Auffassung der Dogmengeschichte» (в «Theol. Quartalschrift», 1850); F. J. Zobl, «Dogmengeschichte der katholischen Kirche» (1865); Klee, «Lehrbuchder Dogmengeschichte» (1837); Möhler, «Symbolik» (9 изд., 1884); против него Baur, «Der Gegensatz des Katholicismus und Protestantismus». Об отдельных пунктах вероучения и учителях см. литературу особенно в «Патрологии» Bardenhewer’a, под соответственными графами.
 .
----

'''Христианство в Абиссинии''' — В Аксумском царстве Х. появляется уже в IV в., хотя цари долго оставались язычниками. В торговое государство давно стекались и жители Южной Аравии, и греки, давно появились здесь и еврейские (см. Фалаша), и христианские общины; каждая из них стремилась к распространению на счет местных жителей. В иудейство обращаются некоторые области (напр. Самиен); в самом Аксуме Х. в половине IV века находит доступ ко двору. Греческие жития и зависящие от них в данном случае эфиопские называют просветителями Эфиопии свв. Фрументия и Эдессия. Сохранилось послание Констанция к царям Абиссинии Аизане и Сазане, которых римский император называет «братьями почтеннейшими»; оно содержит предостережение против св. Фрументия, поставленного св. Афанасием Вел. в аксумские епископы; Констанций, как арианин, интригует против православного епископа. В то же время, если верить Филосторгию, Констанций отправил арианина Феофила в южные страны для упрочения арианства; он посетил и Аксумское царство. Однако как Аизана и Сазана, так и их ближайшие преемники Эла-Амида и Эзана (?) продолжали оставаться язычниками. Первыми царями, обратившимися ко Христу, абиссинцы называют Абреха и Ацбеха, а иностранные источники (Иоанн Ефесский, Малала, Кедрин и др.) говорят об обращении по обету какого-то царя Ксенодона (вер. испорченное των έξω Ίνδών) вследствие удачной войны с неверным арабским царем Димианом при императоре Юстине и о присылке последним еп. Иоанна паромонария с духовенством. Это известие не может быть принято в полном объеме и, вероятно, заключает в себе смешения и недоразумения. Во всяком случае, к VI в., по Косме Индоплову, «Аксум и вся окрестность» были строго христианскими; царь Элесвой (Έλεσβαας), называемый абиссинцами Калебом, предпринимает поход в Южную Аравию с целью отмщения иудействующим гонителям христиан. Аксумское царство было тогда южным оплотом Х. Возможно, что между именами Элесвой и Эла-Ацбеха существует связь, тем более, что имя другого «просветителя», Абреха, можно видеть в современнике Элесвоя-Калеба — Аврааме, вассальном князе тафарском в Аравии. Впрочем, «Абреха» и «Ацбеха» — имена, подозрительные по этимологии («осветил», «просветил»). Эфиопские жития и летописи много говорят о прибытии «в 5 году Эла-Амиды» девяти преподобных из Римской империи. Они положили начало монашеству по уставу св. Пахомия Вел. и Шенути и «оправославили веру», т. е., вероятно, обусловили торжество монофизитского учения, которое с этих пор навсегда утвердилось в Абиссинии. Эти 9 преподобных объединяют тех египетских и сирийских миссионеров, которые явились распространителями монофизитства в конце V в.; церковная терминология заставляет видеть значительную роль Сирии в абиссинском Х. Основанные этими миссионерами монастыри были центрами дальнейшего распространения Х. в глубь страны. Просвещение области Шоа относится уже к XIII в. и к деятельности св. Такла-Хайманота. В настоящее время эфиопская государственная церковь с успехом насаждает Х. в новых своих южных провинциях до оз. Омо и Каффы; галласы крестятся массами. О современном состоянии Х. в Абиссинии — см. Эфиопская церковь. См. Dillmann, «Zur Geschichte d. Axumit. Reiches IV—VI Jahrh.» (Б., 1880);. Болотов, «Описание 4-й эфиоп. рукописи дух. акд.» (СПб., 1900).
 .

'''Христианство в России''' — среди славянского населения появляется не раньше IX в., в пределах же нынешней России оно восходит к III в.; существует даже легенда, которая связывает проповедь Евангелия с именем апостола Андрея. Начиная с III в. упоминаются несколько епархий в южных областях нын. России, занятых главным образом греками, но распространения Х. внутри страны предположить нельзя. Только в IX в., со времени первого похода на греков Аскольда и Дира, начинается медленное проникновение Х. в тогдашнюю Русь. Первым русским князем, принявшим крещение, был Аскольд. В войске Игоря было много христиан. В договоре Игоря с греками 944-го года уже различаются христиане-русы от язычников. У христиан есть в Киеве церковь св. Илии. В 957 г. крестилась вел. кн. Ольга; есть известие, что она распространяла Х. среди народа. Но распространение Х. встречало препятствия и вызвало даже гонения Святослава и Владимира. Известно предание о том, как Владимир усомнился в языческой вере и решил принять Х., что и случилось в 988 г., после взятия Корсуни. Киевляне крестились охотно; это указывает на то, что здесь уже было много христиан. Х. распространялось после того и в других местах, главным образом близ Киева и по великому водному пути от Киева до Новгорода. Упорное сопротивление оно встретило в Новгороде, куда в 990 г. ходил митроп. Михаил с дядей Владимира, Добрыней. Здесь произошло крещение «огнем и мечом». Некоторые историки опровергают факт насильственного крещения Новгорода, но события позднейшего времени, напр. возмущение народа волхвами в XI в., говорят против них. Из Новгорода Х. перешло в Ростов и Суздаль. Новая вера проникла еще в Муром, Полоцк, Владимир-Волынский, Луцк, Смоленск, Псков и т. д. Чем дальше от водного пути, тем Х. было слабее и для своего торжества требовало еще много усилий и даже мученичества. Успехам Х. содействовало больше всего раздробление Руси на уделы: князья разносили новую веру по своим уделам, и каждый стольный княжеский город становился местным центром Х. В Ростове борьба между язычеством и Х. продолжалась до XII в. и запечатлена мученической смертью еп. Леонтия. В Муромо-Рязанской земле распространение Х. долго встречало неодолимое препятствие в дикости края, но в конце XI и начале XII в. оно пошло успешнее благодаря трудам кн. Ярослава Святославича. Дольше всех из славянских племен держалось язычество у вятичей, просветителем которых явился в XII в. Кукша, погибший во время проповеди. С распространением Х. число русских миссионеров увеличивается. На юге их почти не было, на севере же они обнаружили большую деятельность. Еще при Владимире св. крестились многие из финского племени ижоры и корелы. Х. последних не отличалось прочностью. В XII в. много христиан было в Вологодском крае (благодаря трудам преп. Герасима); среди заволоцкой чуди на Сев. Двине, в Устюге, на р. Вятке (после основания г. Хлынова), среди вотяков и черемис. В XIII в. все течение Волги до Нижнего было занято христианами; за Нижним христиан почти не было. На западе Х. шло от католических миссионеров. В общем Х. в России распространилось довольно быстро и мирно. Произошло это главным образом потому, что Х. не встретило здесь установившейся языческой религии и сложившегося класса жрецов. Правда, главным образом на севере, некоторую роль играли волхвы, и им не раз удавалось вызывать волнения среди народа; но они не сомкнулись в группу, а действовали в одиночку. Сначала новая вера представляла больше языческих черт, чем христианских, но важно было торжество принципа. Татарское иго не остановило распространения Х.: татары отличались веротерпимостью, некоторые из них даже обращались в Х., так что в 1261 г. была учреждена Сарайская епархия. С конца XIII в. Х. проповедуется главным образом на севере и северо-востоке, причем большую роль играют монастыри: Челмогорский возле Каргополя в земле чуди, Валаамский на Ладожском оз., Мурманский среди лопарей, Соловецкий и др. В XIV в. св. Стефан со своими учениками и преемниками крестил зырян; в XV в. Х. начало распространяться среди вогул трудами еп. Ионы. По мере расширения пределов Московского государства на севере и на востоке распространяется там и Х. Вообще распространение Х. тесно связано с колонизацией, и разделить их трудно. В XVI в., с покорением Перми и с поселением Строгоновых и др. промышленников, возникают Пыскорский и Соликамский м-ри, известные своей просветительской деятельностью. Из Пыскорского м-ря вышел преп. Трифон Вятский, просвещавший пермских вогулов и остяков. На севере Соловецкий м-рь продолжал свою деятельность среди лопарей. Со взятием Казани учреждается здесь епархия и начинается обращение жителей в Х. Здесь прославились св. Гурий и его преемники св. Варсонофий и Герман и ученик последних св. Гермоген. Затем миссионерская деятельность здесь глохнет. Из Казани Х. перешло и в Астрахань после завоевания ее. С занятием в XVII в. Сибири появляются миссионеры и там, но больших результатов проповедь не достигала вследствие слабого развития просвещения среди духовенства. Проповедь евангелия, начатая в Казанском крае св. Гурием, шла слабо, несмотря на целый ряд мер, часто жестоких и несправедливых, против некрещеных в пользу крестившихся; так, напр., в 1654 г. состоялось распоряжение об отдаче поместий и вотчин некрещеных владельцев в наследство только крещеным, хотя бы они были и дальними родственниками владельцев. Эти меры вызывали ропот среди населения, и оно приняло живое участие в бунте Разина, обещавшего свободу веры. Успешнее шла проповедь среди мордвы рязанского архиепископа Мисаила, погибшего в 1654 г. от руки мордвина. «Кровь его сделалась, однако, новым семенем Х.; ''следствие по его у6ийству до того напугало инородцев, что они после того начали креститься в особенно большом количестве''» (Знаменский). Петр Великий высказался за полную веротерпимость, но сохранил льготы для новокрещеных. Елизавета Петровна их еще увеличила. Екатерина II, оставаясь верной принципу веротерпимости, способствовала организации магометанского и ламайского духовенства и даровала им некоторые льготы — освободила, напр., от взноса податей. До воцарения Екатерины II миссионеры в XVIII в. действовали в Казанской епархии и соседних. В 1731 г. учреждена была в Свияжске для Казанской и Нижегородской епархий комиссия новокрещеных дел. Деятельность просветителей достигла наибольших результатов со времени учреждения комиссии в Свияжске вместо конторы, во главе которой стал Дмитрий Сеченов, а потом Сильвестр Гловацкий; они не останавливались в своем рвении перед насильственным взятием инородческих детей в христианские школы, ломали магомет. святыни; правительство поддерживало рвение просветителей. Сотни тысяч обратились в Х. из страха перед грозными пастырями, но готовы были при первом удобном случае оставить Х. и даже поднять бунт. Ввиду признаков готовящегося возмущения правительство вынуждено было отказаться от поддержки миссионеров; свияжская контора была закрыта. Для проповеди Х. в восточных епархиях и в Сибири велено было выбрать особых «проповедников». После Пугачевского бунта правительство совсем отказалось от поддержки миссионеров. Только при имп. Николае I предпринимается целый ряд новых полицейских мер и восстановляется должность миссионеров, но без всяких результатов. С 60-х гг. XIX в. начинается проповедь Х. на новых началах: переводятся священные книги, обучаются дети татар на их разговорном языке, без полицейского насилия. В XVIII в. начинается крещение калмыков, сначала при поддержке правительства, а затем путем одной проповеди и обучения в школах. В начале XIX в. началось крещение самоедов в Архангельской епархии, трудами священника Ф. Истомина. Дело распространения Х. продолжалось и в Сибири в XVIII в. Здесь особенную деятельность обнаружили Филофей Лещинский и особенно С. Гловацкий. Начиналось волнение, и правительство поспешило перевести ревностного проповедника в Суздаль. В Восточной Сибири просветителями инородцев явились два замечательные святителя: Иннокентий Кульчицкий и преемник его Иннокентий Нерунович. Во 2-й половине XVIII в. миссионерская деятельность ослабела и здесь. С воцарением императора Николая I в Сибири снова начинает развиваться миссионерство. С самого присоединения Грузии возникает миссионерская деятельность на Кавказе, усиливающаяся со времени покорения Кавказа. В 1865 г. был открыт с этой целью духовный комитет. Все миссии были в 1865 г. объединены в учрежденном в Петербурге миссионерском обществе, реорганизованном в 1869 г. с подчинением Синоду. Ср. Миссионерские общества. См. литературу под словом Духовенство.
 .
Кроме вышесказанного, см. также ст. Вселенские соборы, Разделение церквей, Восточная церковь, Православие, Католическая церковь, Католицизм в России, Папство, Лютеранство, Реформация, Протестантизм в России, Евангелическая церковь, Реформатская церковь, Кальвинизм, Англиканская церковь, Пресвитерианство, Протестантская церковь в Америке, Сектантство, Индепенденты, Социнианство, Деизм и др.

'''Христианство в Средней Азии''' — Х. проникло в Среднюю Азию из Персии, куда оно было принесено сирийцами; сирийский язык остался языком богослужения как у персидских, так и у среднеазиатских христиан. Принятие Х. римскими императорами вызвало гонение на христиан в Персии и переселение части христиан на Восток; с 334 г. упоминается христианский епископ в Мерве. В V в. принятие персидскими христианами несторианства и разрыв их с Римом и Константинополем примирили с ними персидских царей; с тех пор распространение Х. в Средней Азии было главным образом делом несториан, хотя в этом деле принимали некоторое участие иаковиты и, в меньшей степени, православные сирийцы (мелькиты). В несторианских синодах 410—671 г. участвовали митрополиты и епископы Мерва, Герата и др. Распространение Х. среди турков началось в VII в.; в том же столетии Х. проникло в Китай (по-видимому, морским путем); памятник в Китае — камень с китайско-сирийской надписью в Си-ань-фу (781). Несторианские общины были в Средней Азии и в период господства ислама; в X в. упоминаются христианские селения Вазкерд (в горах к Ю. от Самарканда) и Винкерд (около места впадения Чирчика в Сырдарью). В 1007 г. Х. принял народ кераитов в Монголии; в XII в. была учреждена митрополия в Кашгаре, которой была подчинена также южная часть Семиречья. К XIII—XIV вв. относятся христианские кладбища с сирийскими надписями, открытые в 1886 г. в Семиречье (около Токмака и Пишнека) и в 1902 г. в Кульджинском крае; несторианские селения существовали в XIII в. и в сев. части Семиречья. В начале XIII в. было много христиан среди кочевых найманов (в западной части Монголии) и оседлых уйгуров. Слухи о распространении Х. на дальнем Востоке вызвали в Европе представление, что нашествия с Востока, которым подвергался мусульманский мир в XII и XIII вв., были делом христиан; получила широкое распространение легенда «о священнике Иоанне», будто бы соединявшем в себе достоинства царя и первосвященника. Христианские кераиты, найманы и уйгуры имели значительное влияние при дворе Чингисхана и его преемников в Китае, Средней Азии и Персии; о быте несториан в Монголии подробно говорит путешественник Рубруквис (1253 г.). В XIV в. с несторианством вступает в борьбу католическая пропаганда; возникают католические епархии в Пекине, Алмалыке (около Кульджи, см.) и Самарканде; вследствие развития торговли проникают в Среднюю Азию и христиане других исповеданий; на берегу оз. Иссык-Куль был армянский монастырь, в котором показывали мощи св. апостола Матфея. Успехи ислама и буддизма в XIV в. прекратили деятельность как несторианских, так и других христианских миссионеров. Кровавое гонение на христиан упоминается в 1338 г. (в Семиречье и Кульджинском крае), но оно продолжалось недолго; предание о насильственном истреблении остатков Х. Тимуром не подтверждается письменными источниками. Х. исчезло постепенно, вследствие прекращения сношений со странами христианской культуры, не оставив по себе никаких существенных следов, кроме алфавита сирийского происхождения, перешедшего от уйгуров к монголам и маньчжурам, и некоторых культурных слов.
''Литература.'' G. Oppert, «Der Presbyter Johannes in Sage und Geschichte» (2 изд., В., 1870); Zarncke, «Der Presbyter Johannes» («Abh. der phil.-hist. Classe der kön.-sächs. Ges. der Wiss.», VIII, 1); Д. Хвольсон, «Предварительные заметки о найденных в Семиреченской области сирийских надгробных надписях» («Зап. Вост. отд. Арх. общ.», т. I); D. Chwolson, «Syrisch-Nestorianische Grabinschriften aus Semiretschje, nebst einer Beilage über d. türkische Sprachmaterial dieser Grabinschriften von Dr. W. Radloff» (СПб., 1890); его же, «Syrisch-Nestorianische Grabinschriften aus Semirjetschje» (Neue Folge, СПб., 1897); его же, «Сирийско-тюркские несторианские надгробные надписи XIII и XIV стол., найденные в Семиречье» («Восточные заметки», СПб., 1895); J. Guidi, статья в «Zeitschrift der Deutschen Morg. Ges.» (т. XLIII, стр. 388—414); В. Бартольд, «О Х. в Средней Азии в домонгольский период» («Записки Вост. отд. Арх. общ.», т. VIII).
 .

'''Христианство у германцев''' — Когда Феодосий Великий доставил Х. положение государственной религии (392 г.), оно уже успело пустить глубокие корни среди народов, фактически независимых от Римской империи и даже враждебных ей. Отношения римлян и германцев слагались не из одних военных действий. С Рейна и Дуная, где жило многолюдное и культурное смешанное население, из таких центров умственной жизни, как Colonia Agrippina, Maguntiacum, Vindonissa, Aquae Aareliae, Castra Regina, Singidunum, Marcianopolis и др., в глубь германских лесов шла могучая культурная струя. Кроме оживленных пограничных сношений, существовали и другие пути воздействия римской образованности на германских варваров. На римскую службу поступали целые племена, а с I в. по Р. Хр. два важнейших слоя римского населения — войско и крестьянство — постоянно стали пополняться варварами и особенно германцами (см. Поселения варваров). Немало германцев, проведших долгие годы на римской службе и вполне усвоивших образ мыслей и обычаи римлян, возвращались на родину и делались здесь ревностными пионерами римского просвещения. Большую роль в насаждении среди германцев римской культуры играли пленные, массами попадавшие после удачных войн на территорию империи; с другой стороны, немало римских провинциалов и солдат уводилось в плен готами, франками, бургундами и другими соседями империи. Насколько важное значение для распространения Х. среди варваров могли иметь римские пленники, свидетельствует тот факт, что великий апостол готского племени Вульфила родился в семье пленных малоазиатских провинциалов. Пока Х. находилось в положении гонимой веры, распространение его между германцами не могло быть значительно; но в IV в. оно делается государственной религией, и потому каждый варвар, приобщавшийся к римской культуре, почти неизбежно должен был получить наставление в новой вере, как существеннейшую часть этой культуры. В отношении империи к варварам с момента торжества Х. над язычеством и союза римского правительства с могущественной христианской церковной организацией входит новая черта — пропаганда Х. и притом в той форме, которая в данный момент господствовала при дворе. Вот почему одни варвары получили Х. по арианскому вероучению, другие — по православному. С этой пропагандой были связаны жизненные интересы империи: проповедь евангелия если и не уничтожала напора варваров на границы империи, то все-таки несколько укрощала их дикость, а в счастливых случаях делала их верными союзниками империи.
''Восточная группа германцев'' [См. Германцы] приобщилась к Х. ранее западной, и еще до распадения церкви на никейцев и ариан. В первой четверти IV в. число христиан среди ''готов'' было уже настолько значительно, что они могли отправить своего епископа Феофила на Никейский собор (325 г.). Учеником этого Феофила был готский мученик Никита, погибший во время гонений, воздвигнутых на христиан королем Атанарихом. У церковных писателей этой эпохи — Афанасия, Кирилла и др. — также встречаются упоминания о готах-христианах. Но массовое обращение готов началось только с момента торжества Х. в империи при Константине Великом, заключившем с готами договор (foedus). Перенесение этим государем столицы из Рима в Константинополь (326), в ближайшее соседство от тех провинций, которые наиболее страдали от готских набегов, сильно способствовало успешности пропаганды. К середине IV в. относится деятельность ''Вульфилы'' (см.), посвященного в епископы Евсевием Никомидийским. В 348 г. Вульфила, спасаясь от гонений короля Атанариха, перевел многочисленных готских христиан на правый берег Дуная и получил разрешение поселиться с ними в Мизии, у подошвы Гема, около Никополя (Малые готы). Его преемником был Селена, сын гота и фригийской провинциалки. Сам Вульфила и вся его паства принадлежали к арианскому вероучению, но, кроме арианских готов, были и православные готские общины [Здесь и в последующем изложении православие употреблено в широком смысле ортодоксального христианского учения.]; в 397 г. Иоанн Златоуст дал этим последним епископа в лице Унилы. Успешному распространению Х. среди германцев способствовало то обстоятельство, что у них не было, как у кельтов, влиятельного духовенства, интересы которого были бы связаны с борьбой против чужих влияний. Кроме того, политеизм германцев, чуждый всякой исключительности, не ограничивал числа своих богов. На римской службе германцы привыкали уважать Юпитера и Марса рядом с родными Вотаном и Зиу; когда же у римлян Христос взял верх над Юпитером, то варвары признали нового могущественного бога. Христианская традиция, полная чудес и эпического величия, обаятельно действовала на умы германцев. Рядом с новым богом старые перешли в разряд лживых (galiuga-guds), вредных демонов; церковь признала их существование, но низвергла их в ад. Германскому язычеству был чужд религиозный фанатизм; систематические гонения на христиан происходили у них редко и вызывались двумя причинами. Новообращенные христиане сами вели наступательную борьбу с язычеством, отказываясь приносить свою часть к религиозным празднествам и общественным жертвам, сжигая священные рощи и храмы, низвергая идолов и объявляя народных богов злыми духами. Такое оскорбление божеств, по мнению языческого большинства, грозило земле великим бедствием; король, как лицо ответственное за благоденствие своего народа, должен был мстить оскорбителям богов и тем вернуть их благоволение. Кроме того, германцы-христиане возбуждали среди своих единоплеменников справедливое подозрение в союзе с врагами-римлянами. Таким образом, гонения готского короля Атанариха имели еще более политическую, чем религиозную окраску. Он с большой настойчивостью преследовал именно ариан, имевших покровителя в лице императора Валента и представлявших б''о''льшую опасность, чем малочисленные готские православные общины. Почему среди готской группы народов распространилось арианство, а не православие? Едва ли можно признать правильным то объяснение, по которому арианское учение было понятнее германским политеистам, допуская возможность признавать в Христе полубога, между тем как сложная православная теология с мистическим учением о Троице была недоступна разумению варваров. Выбор арианства, предпочтение его православию объясняется чисто внешними причинами. В сущности, для массы германской народности все богословские тонкости (как напр. различие между όμοούσιος и όμοιούσιος), волновавшие умы в Риме и Константинополе, были совершенно недоступны; народ обыкновенно принимал веру своего короля и своей аристократии, а эти последние, переменяя религию Вотана на религию Христа, руководствовались чаще всего политическими интересами. В третьей четверти IV в. в империи арианство имело решительный перевес над никейским учением. Сын Константина Великого Констанций, восстановивший в 353 г. единство империи, был ревностным арианином. Юлиан Отступник (361—363) поощрял ариан в ущерб православным. При Валенте (364—378) пропаганда арианства на Востоке была особенно сильна. Именно в это время эта ересь и распространилась среди германских племен. Куда только достигало влияние империи, там арианство поощрялось всеми силами. В 375 г. вестготы, спасавшиеся от гуннов, были приняты на римскую территорию, между прочим, под условием принятия арианского вероучения. Подобные политические сделки имели место и в других случаях. Если, кроме того, принять во внимание, что политическое и культурное влияние готов распространялось на огромное пространство и что благодаря переводу Вульфилы Св. Писание могло излагаться в доступной для германцев форме, то широкое распространение Х. среди восточных и некоторых западных германцев в IV в. и именно по арианскому вероучению делается совершенно понятным. После собора 381 г. торжество никейского учения было восстановлено, и арианская ересь стала быстро исчезать из пределов империи, но среди германцев она продолжала развиваться, как наследие влияния Востока.
''Великое переселение народов'' поставило целый ряд германских племен в совершенно новые условия и нанесло сильнейший удар их первобытным верованиям. Оторванное от родных лесов, гор и священных источников, германское язычество теряет силу сопротивления и начинает исчезать с такой быстротой, что от него остались следы лишь в обычаях и преданиях. На новой территории, лицом к лицу с образованным и более многочисленным местным населением германцы-завоеватели подвергались быстрой романизации. Когда же под ударами варваров пала Западная империя, церковь сохранила свое положение величайшей культурной силы и взяла на себя высокую задачу гражданского и религиозного перевоспитания германских племен. Где слиянию завоевателей и завоеванных препятствовали особые условия — преимущественно религиозные, основанные на различии христианского исповедания тех и других, — там возникали гибельные для германских завоевателей конфликты. Кроме франков и англосаксов, все германские народы, поделившие между собою земли империи, были арианами, между тем как туземное население исповедовало православие; таким образом, победителей и побежденных, кроме племенной вражды, разделяла и сильная религиозная рознь, усиливаемая фанатическим духовенством; это обстоятельство помешало слиянию завоевателей с местным населением и лишило политические организации германцев-ариан всякой жизненности. Могущественная монархия Теодориха Остготского просуществовала лишь немногим более полувека; бургунды в юго-восточной Галлии и вандалы в Африке сохранили политическую самостоятельность только в течение одного века с небольшим; сравнительная долговечность лангобардского королевства в Италии и вестготского в Испании объясняется тем, что лангобарды в VII, а вестготы уже в VI в. переменили арианство на православие. Победоносно распространяясь по Европе, ортодоксальное Х. смело на своем пути целый ряд государств. ''Вандалы,'' подобно всем германским племенам готской группы, рано приняли арианство. В точности неизвестны время и обстановка обращения этого народа, но можно предположить, что оно произошло в одно время и при одинаковых условиях, как и у других готских племен, именно около середины IV в. Вероятно, уже во время Константина Вел., когда вандалы жили в Паннонии, им успешно проповедовалось Х., но массовый переход язычников в новую веру произошел лишь при ревностном арианине — Валенте. Уже в Галлии и Испании вандалы преследовали православных, а в Африке король Гензерих превратил эти преследования в систему. Главную роль здесь играло политическое недоверие к побежденным, которое увеличивалось вследствие смертельной ненависти православных провинциалов к еретикам и стремления их освободиться от варваров при помощи византийского оружия. Кроме того, преследования православных в Африке были ответом на гонения против ариан в Византии. Преследования прекратились при слабом Гильдерихе (523—530), искавшем союза с Византией, но при Гелимере (531—534) возобновились, так как воцарением своим этот король был обязан арианской партии. Причина легких и быстрых успехов Велизария (534), полководца Юстиниана Вел., объясняется массовым переходом православного населения на сторону византийцев. Остатки вандалов бесследно исчезли в Африке. ''Остготский'' король Теодорих († 526), несмотря на свою искреннюю привязанность к вероучению Вульфилы, отличался большой веротерпимостью; уважение к православной церкви заставило его воздерживаться от вмешательства в ее дела и в догматические споры. Тем не менее, религиозные страсти внушали итальянцам глубокую ненависть к готам, еще усилившуюся, когда после смерти Теодориха ариано-готская партия во главе с Теодатом свергнула Амаласунту (535). Походы Велизария и Нарсеса, имевшие много сходства с религиозными войнами, положили конец остготской монархии, но еще долго после завоевания Италии Юстинианом I (555) имя гота было предметом проклятия для православного итальянца. Прибывшие в Италию на смену остготов ''лангобарды,'' принадлежавшие к западно-германской группе, были также арианами. Не имея влиятельного духовенства, они не вовлекались в религиозные споры. Папа Григорий Вел. много содействовал обращению их в православие через королеву Теоделинду, дочь баварского короля Гарибальда, вышедшую сначала замуж за лангобардского короля Автари (585—590), а потом за Агилульфа (ум. в 615 г.). Она побудила Агилульфа крестить сына по православному обряду. С тех пор арианство, оставшись без поддержки, стало быстро исчезать среди лангобардов, тем более, что некоторые из прибывших с ними союзников и раньше уже были православными. Кроме того, до конца VII в. короли выбирались из семьи Теоделинды. Монастырь св. Колумбана (см. ниже) в Боббио, осыпанный благодеяниями Агилульфа и его преемника, сделался центром православной пропаганды. Король Ариберт, племянник Теоделинды, уже был православным. В 70-х годах VII в. лангобарды были окончательно обращены в православие. ''Бургундам,'' принадлежавшим к восточно-германской группе и очень рано обращенным в Х., после завоевания ими юго-зап. Галлии пришлось считаться с чрезвычайно могущественным галло-римским духовенством. Арианство держалось особенно благодаря связям бургундов с вестготской королевской фамилией; когда же могущество готов в Галлии было сломлено и с севера стали надвигаться православные франки, встречавшие сочувствие в местном населении, то бургундским правителям поневоле пришлось подумать о перемене вероучения. Уже король Гундобальд (474—516) сблизил ариан с православными, а его преемник Сигизмунд принял православие. Впрочем, это уже не могло спасти бургундов от франкского погрома. ''Свевы'' (из западно-германской группы) вместе с аланами и вандалами пришли на Пиренейский полуостров и утвердились в Лузатании и Бэтике (начало V в.). Главная масса народа в это время еще не была обращена; король Рекила умер язычником (448), но его сын Рехиар (ум. в 456 г.) уже был христианин; Ремизмунд, расширивший свевские владения в Лузитании, был арианин. Хроника Идация обрывается на 468 г., и целые 100 лет свевская история остается во мраке. С середины VI в. среди свевов, оттесненных вестготами в Галицию, усиливается православная (римская) пропаганда. Монахи-миссионеры (св. Мартин, сконч. около 580 г.) из таких центров религиозной жизни, как Dumium, Tibaes, Lorban и др., подготовили переход свевов в православие (католичество); обращение короля Теодемира и собор в свевской столице Браге (563) упрочили успехи этой пропаганды. Нигде церковные отношения не играли такой важной роли и не были так тесно связаны с политикой, как у ''вестготов,'' поселившихся в юго-зап. Галлии и Испании. Вестготы, как и бургунды, застали в Галлии чрезвычайно влиятельное православное духовенство. Епископы были не только главными представителями культуры, но благодаря своему честолюбию и связям с родственными сенаторскими фамилиями пользовались огромным политическим влиянием. На владычество германцев-ариан эти гордые прелаты смотрели с ненавистью и презрением. С другой стороны, вестготские короли, видевшие в православном духовенстве своих злейших врагов, вовлекались в церковные споры и теснили своих противников. Такая политика стала особенно опасна с момента усиления православных франков. Результатом ее было поражение вестготов при Пуатье (507) и потеря ими почти всей Аквитании. В Испании положение вестготов стало особенно трудно во время объединительных войн Юстиниана Вел.; тогда им угрожали враги с 3 сторон — со стороны франков, византийцев и романского населения, восставшего под руководством ортодоксального духовенства, опасность еще усилилась со времени перехода свевов в православие. Отношения между арианами и православным населением крайне обострились и, вероятно, владычеству вестготов положен был бы скорый конец, если бы король Рекаред (586—601) не решился изменить учению Вульфилы; он принял римское вероучение, и после Толедского собора 589 г. это вероучение было сделано обязательным для всех подданных короля. Рекаред несомненно убедился в нравственном превосходстве православия; идеальная иерархическая организация, точность и последовательность догматики православия обнаружили чрезвычайную живучесть. Несмотря на все преследования, оно не теряло почвы; напротив, немало ариан переходило в православие. Так, еще до Толедского собора (589) встречаются православные епископы даже из благородных готов, как, напр., Берхтрам в Кадиксе (около 570 г.), Мавзона в Мериде, Бадо в Иллиберри (около 575 г.). Завоевание вестготами свевского королевства еще более усилило православный элемент. Король Рекаред увидел крайнюю необходимость навсегда уничтожить религиозный антагонизм, истощавший государственные силы; кроме того, в лице богатого и влиятельного епископата король надеялся приобрести союзника для борьбы с светской аристократией. Но план Рекареда был неудачен. Усиление духовенства еще более ослабило центральную власть и привело вестготскую монархию к теократической системе управления; религиозный вопрос еще более обострился; начались фанатические преследования евреев и ариан, причем последние восставали под предводительством своих епископов. В первой четверти VII в. вестготское королевство сделалось легкой добычей мавров.
О проникновении Х. ''к западным германцам'' мы имеем точные, но очень отрывочные сведения. В IV в. маркоманнская королева Фритигиль, обращенная одним римлянином, убедила своего мужа жить в мире с Римом и отправила посольство к св. Амвросию Медиоланскому (†396). Но рядом с римско-православным влиянием рано началась среди западных германцев готско-арианская пропаганда, следы которой встречаются у ''тюрингов'' и ''баварцев;'' среди последних еще в Богемии не позже последней четверти V в. подвизались арианские миссионеры. Победа ортодоксального учения сделалась несомненной с момента обращения самого жизнеспособного западно-германского племени — франков. Важно было также то обстоятельство, что большинство западно-германских племен сразу поселилось на территориях с православным романским населением. В течение VII в. исчезли здесь последние следы арианизма. ''Франки'' застали на Рейне Х. как упроченную культурную силу. В Кельне уже около конца III в. жили христиане; на соборе в Арле 314 г. участвовали епископы Трира и Кельна; в IV в., наверное, все крупнейшие города Галлии имели христианские церкви. Точно так же и ''баварцы,'' довольно поздно поселившиеся в Реции и Норике, встретили здесь исторически окрепшую церковь, начало которой относится ко временам до Константина Вел. Несмотря на варварское нашествие, эта церковь сохранила свою прочную организацию, испытанную в борьбе с язычеством, о которой свидетельствует ряд местных христианских мучеников. Зато в земле, занятой ''аллеманами,'' Х. еще не успело упрочиться в момент нашествия этого германского племени, ввиду чего до конца VI в. аллеманы являются языческим племенем с небольшими вкраплениями христианских общин. Крещение франкского короля ''Хлодвига'' и его племени по ортодоксальному вероучению (496 г.) имело огромное значение в христианизации германцев. Франкские короли из дома Меровингов своим обращением снискали сочувствие романского населения Галлии, подготовили слияние его с германцами-завоевателями, вступили в союз с влиятельным православным духовенством и, опираясь на эту силу, победили арианских еретиков-бургундов и готов. В VI в. Х. уже утвердилось среди всех германских племен, поселившихся в римских провинциях; но племена, из которых образовалась нынешняя ''немецкая нация'' (саксы, тюринги, баварцы, алеманны), а также ''фризы'' и ''англосаксы'' еще держались язычества или были только слабо тронуты христианством. Даже в северной части франкского королевства было много язычников. Представителям государственной франкской церкви недоставало воодушевления, необходимого для успешной миссии среди язычников; кроме того, в VI в. миссионеры не могли рассчитывать на поддержку слабых меровингских королей. Только в VII в. усиливается борьба с язычеством на границах франкского государства и притом часто в насильственной форме; это было скорее административное воздействие, чем религиозное обращение. В Генте и в некоторых других местах крещение было объявлено обязательным. За Вогезами действовали дипломатическим путем, привлекая к переходу в Х. знатные семейства, что, несомненно, подготовило последующую победу Х. над язычеством в самом сердце Германии. Явились и одушевленные религиозным пылом миссионеры. Так, в бассейне Шельды проповедовал с благословения папы Мартина I аквитанец ''св. Аманд.'' Основанный им в Эльноне монастырь сделался центром пропаганды. Впоследствии он перенес свою деятельность в долины Мааса, но не имел здесь успеха вследствие противодействия франкского духовенства. В VII-м же веке прославились в качестве проповедников св. ''Куниберт'' Кельнский и св. ''Элигий'' Нойонский. В общем проповедь среди северных франков была успешна, а среди фризов — гораздо менее удачна; а между тем обращение этого последнего племени было очень важно для франкских правителей, так как фризы посещали ярмарки в С.-Дени и поддерживали связи между франками и севером. Из-за неурядиц в франкском государстве в конце VII и начале VIII в. франкское миссионерство, не встречавшее в это время поддержки и со стороны пап, пришло в упадок. За обращение германских язычников взялись ''ирландские миссионеры.'' Типичным представителем ирландского монашества VI в. был суровый инок бангорского монастыря ''св. Колумбан,'' явившийся в 585 г. ко двору франкского короля Гонтрана и начавший под покровительством короля свою плодотворную деятельность в Вогезах, на границе Бургундии и Австразии. Основанный им монастырь в Люксейле сделался рассадником миссионеров и средоточием, откуда распространялась строгохристианская жизнь и научное образование. Менее удачна была деятельность св. Колумбана в Аллемании. Дело его продолжал ''св. Галл,'' основатель С.-Галленского монастыря. Около того же времени подвизались в окрестностях Секингена ''св. Фридолин'' и в Брейсгау — ''св. Трудперт.'' Влияние ирландских монахов благотворно отразилось и на слабом, омирщенном франкском духовенстве. Деятельность ирландских миссионеров распространилась на Баварию и на завоеванную франками в V и VI в. Тюрингию. В Баварии работу, начатую монахами из Люксейля, продолжал св. ''Эммеран,'' епископ г. Пуатье, и св. ''Руперт,'' епископ Вормский. По смерти св. Руперта баварский герцог Теодон отправился в 716 г. в Рим, чтобы у престола св. Петра просить совета и помощи. Папа Григорий II дал Баварии правильное церковное устройство; религиозным ее центром сделался Зальцбург. Деятельность св. епископа ''Килиана,'' бретонского уроженца, в долине Майна и в Тюрингии доставила ему мученический венец, но не сломила язычества. В общем деятельность ирландских миссионеров, несмотря на их высокие нравственные качества, не принесла обильных плодов. Они успешно проповедовали в области Верхнего Рейна и Верхнего Дуная, где Х. уже прочно держалось со времени римского владычества, но к востоку от Рейна, в самом центре языческой Германии проповедь их не оставляла заметных следов, чему препятствовали следующие причины: 1) ирландские миссионеры трудились без общего руководительства и не могли дать новообращенным правильного церковного устройства, так как и в самой британской церкви строго проведенная иерархия отсутствовала; 2) эти великие подвижники обнаруживали неумолимую строгость к человеческим слабостям; их аскетизм отпугивал язычников, а неуменье ладить с людьми и правительством создавали им многочисленных врагов; так, св. Колумбан ссорился с Брунегильдой и ее сыном Хильдебертом; 3) расстроенное и раздробленное франкское государство не поддерживало деятельности миссионеров в глубине Германии административными и дипломатическими мерами; 4) наконец, успеху проповеди мешала племенная вражда германских язычников к кельтам. На смену ирландских миссионеров явились ''англосаксонские,'' действовавшие с гораздо большим успехом, под непосредственным руководством Рима, откуда было принесено католичество на их родину. Заслуга крещения ''англосаксов'' принадлежит папе Григорию Вел. (590—604). Завоевание Британии англосаксами (V в.) слабо отразилось на их христианизации; успеху пропаганды мешала взаимная ненависть покоренных кельтов и германских завоевателей. Только трудами греческих и итальянских миссионеров, отправленных папой, распространилось Х. среди англосаксонских язычников в Британии. В конце VI в. миссия ''св. Августина'' увенчалась блестящим успехом. Замечательна инструкция Григория Вел., данная им миссионерам. Умный папа советовал своим монахам воздерживаться в Британии от разрушения языческих храмов; окропив такой храм св. водой, построив алтарь и положив мощи святого, монахи должны были превращать эти языческие святилища, к посещению которых окрестное население привыкло, в христианские храмы. Точно так же папа советовал терпимо относиться к некоторым языческим обрядам и обычаям англосаксов и воспользоваться ими для религиозной пропаганды. Такая разумная политика не только побеждала язычество, но и дала перевес юной англо-латинской церкви над старейшей британской, независимой от Рима. Религиозным центром англосаксонской церкви сделался Кентербери, епископы которого получили значение примасов этой церкви. Один из помощников Августина († 604), Паулин, положил в 627 г. основание Йоркской епископии, метрополии Сев. Англии. Спор с британским духовенством, вращавшийся около обрядов крещения, дня празднования Пасхи и вопроса о подчинении Риму, окончательно был решен в пользу англо-латинского духовенства ко времени первого национального английского собора (673), созванного шестым по времени кентерберийским архиепископом, греческим монахом ''Феодором,'' получившим этот сан от папы Виталия. Феодор окончательно организовал английскую церковь в духе строгого подчинения Риму и превратил ее в настоящую религиозную колонию Рима. Отсюда впоследствии вышли преданнейшие папству люди, доставившие ему неограниченное владычество над германской и галльской церквями (Бонифаций, см. ниже); в Англии же, где под римским влиянием пышно расцвели науки (йоркская школа), образовались знаменитейшие ученые VIII в., культурное влияние которых распространилось и на континент (Бэда Преподобный, Алкуин). Подвластная папе Англия с конца VII и особенно в первой половине VIII в. делается базой для христианизации в римском духе внутренней Германии и для духовного подчинения ее франкской церкви. Англосаксонские миссионеры за Рейном, действовавшие под руководством Рима, сразу очутились в гораздо более благоприятных условиях, чем их ирландские предшественники, встретив могущественных покровителей в лице франкских майордомов. Кроме того, в англосаксонской церкви господствовал снисходительный ''устав св. Бенедикта,'' требовавший от монахов, кроме религиозных подвигов, еще и умственного и физического труда. Где появлялись бенедиктинские монахи, там не только проповедовалось Евангелие, но распахивались дикие и заброшенные места и широко разливалось просвещение. Эти же снисходительные правила и широкую терпимость по отношению к язычникам англосаксонские миссионеры перенесли и на континент. Мало того: по своему происхождению они близко стояли к язычникам зарейнской Германии, знали особенности их быта и превосходно приспособлялись к образу их мышления; все это вместе взятое сильно облегчило восприятие германскими язычниками нового учения из рук их английских родичей. Действуя на основании инструкций из Рима, англосаксонские миссионеры не раздробляли своих сил, а ввели в сферу своего действия всю совокупность западно-германских племен; величайший же из этих миссионеров, Бонифаций, объединил все обращенные племена в одной церкви и тесно связал эту церковь с Римом. Еще в 678 г. архиепископ Йоркский ''Вильфрид'' попытался обратить в Х. родственных англосаксам фризов; его дело продолжал ''Виллиброд,'' апостол фризов († 739), который, воспользовавшись победами Пипина Геристальского и Карла Мартелла, успел обратить в Х. все население Южной Фрисландии и основал епископскую кафедру в Утрехте (690). На юге, среди аллеманов и отчасти баварцев, проповедовал св. ''Пирмин'' (†753), основавший недалеко от С.-Галленского новый монастырь на Констанцком озере, Рейхенау, по бенедиктинскому уставу. Он завершил обращение Аллемании, начатое кельтскими миссионерами, и собрал разрозненные христианские общины Эльзаса и Лотарингии. Деятельность Виллиброда доходила до Дании и Гельголанда, подкрепляя политические надежды франкских майордомов на обладание северным краем. Еще плодотворнее была деятельность Винфрида, получившего в 718 г. полномочия на обращение германцев от папы Григория II и посвященного в 723 г. в епископы под именем ''Бонифация;'' он по справедливости заслуживает названия апостола западно-германских племен. Бонифаций должен был поклясться на гробе св. Петра, что всегда будет строго подчиняться римской церкви и подчинит папе все вновь обращенные племена. Невзирая на поддержку Карла Мартелла, Бонифаций встретил самое упорное сопротивление со стороны франкского духовенства. Тем не менее, галльская церковь благодаря энергии Бонифация была очищена от злоупотреблений, дисциплинирована и подчинена верховной власти Папы. Пользуясь поддержкой Карломана, старшего сына Карла Мартелла, Бонифаций в 742 г. дал церковное устройство Австразии и Франконии, затем Нейстрии (744), а в 745 г. созвал общефранкский собор, которым руководил в качестве папского представителя. Сначала центром церковного управления франкской монархии был Кельн, затем Майнц. Миссионерская деятельность Бонифация преимущественно была посвящена обращению Тюрингии и Гессена, где на исконной германской почве особенно крепко держалось язычество. Сначала помощники Бонифация по проповеди (св. Лулл и др.) приходили из Англии, но с основанием ''Фульдского монастыря'' в самом центре языческой Германии был создан могущественный рассадник миссионерства. Для окончательного утверждения нового учения были учреждены 4 новые епископские кафедры. При поддержке баварского герцога Одилона была окончательно организована и баварская церковь. После смерти Бонифация († 755) дело его продолжали многочисленные его ученики, под покровительством Каролингов. Упорнее всего держалось язычество между Эмсом и Эльбой, в земле ''саксов.'' Обращение их носило насильственный характер. После 30-летнего отчаянного сопротивления, сопровождавшегося страшным кровопролитием, саксы принуждены были смириться: в 803 г. Х., наконец, восторжествовало здесь над язычеством, и миссионеры докончили дело франкских войск. Таким образом, благодаря союзу франкских государей с папством на границе VIII и IX в. образовалась западно-христианская католическая империя. Позже других приобщилась к Х. ''северогерманская, скандинавская'' группа. В Скандинавии, при уединенном положении страны, германское политеистическое миросозерцание могло развиться свободно, чем и объясняются богатство и сложность скандинавской мифологии, стройное развитие космогонии и вообще большая определенность религиозных представлений северных германцев. При таких условиях язычество могло оказать учению Христа упорное сопротивление. Правда, уже в VI в. на севере были христиане, вероятно, пленные, но ни они, ни даже миссионеры Виллиброда (см. выше) не имели влияния на языческий мир Скандинавии, хотя Каролинги, сильно заинтересованные в христианизации страшных норманнов, всячески поощряли миссионеров. Только с конца VIII и начала IX в. скандинавский мир входит в круг исторических земель, ознаменовав свое выступление смелыми набегами и завоеваниями. Кроме врожденной дикости населения, раздробленность страны на множество мелких королевств сильно мешала успешности проповеди. Первые заметные шаги в этом направлении были сделаны в 820 г., когда Людовик Благочестивый отправил реймсского архиепископа Эббона и камбрейского епископа Галитгара к ютландскому королю Гаральду. Послы были приняты хорошо и основали небольшую христианскую общину. Спустя несколько лет Гаральду пришлось искать у Людовика помощи против своих мятежных подданных; помощь была куплена ценою крещения самого короля, его жены, сына и приближенных (в 826 г.). На возвратном пути Гаральда сопровождали, по приказанию Людовика, два корвейских монаха — ''Ансгар,'' заслуживший название апостола Севера и причисленный к лику святых, и его друг ''Отберт.'' Гаральд был снова изгнан, но франкские миссионеры могли продолжать свою проповедь. Из Дании Ансгар завязал сношения с Швецией, посетил в 829 г. короля Бьорна и обратил в Х. многих шведов. В 831 г. он был назначен на новую гамбургскую кафедру, в сферу влияния которой входил тогда весь Север. Тем не менее проповедь мира и любви не делала больших успехов среди буйных викингов, разгромивших в 845 г. самый Гамбург, откуда Ансгару пришлось бежать. Религиозным центром Севера в 847 г. сделался Бремен, откуда Ансгар продолжал миссионерскую деятельность. Впоследствии он еще раз посетил Швецию, новый король которой, Олаф, даровал ему землю под часовню и разрешил свободную проповедь. В 862 г. Ансгар крестил ютландского короля Эриха II. Умирая (865), апостол Севера оставил очень непрочное наследство; в Швеции и Дании повсеместно еще господствовала религия Асов, христианские миссионеры много раз избивались, церкви и часовни сжигались. Обращение скандинавских племен пошло ускоренным ходом лишь тогда, когда миссионерство могло опереться на сильную политическую власть, когда множество мелких владетелей уступили место немногим, но сильным королям и когда вместо выродившихся Каролингов на германском престоле сидели талантливые и энергичные короли из саксонской династии. С конца IX в. начинается объединение 3-х скандинавских королевств: Горм Старый в Дании, Эйрих Упсальский в Швеции и Гаральд Гарфагер в Норвегии начинают новую эру в истории скандинавского севера. Горм Старый сначала был усердным язычником и подвергал жестоким преследованиям немногочисленных христиан, живших в Дании со времени Ансгара, но впоследствии он принужден был покориться немецкому королю Генриху I, уступить ему часть своих владений до Эйдера и допустить распространение Х. С X в. датские короли принимают Х.; в зависимости от гамбурго-бременской кафедры здесь основываются три епископства. Упорная борьба с религией Асов, часто кровопролитная, была закончена только в XI в., особенно со времени завоевания датчанами Англии (1018—1035). При Кануте Вел. едва половина датского населения принадлежала к христианской религии, но благодаря решительным мерам этого короля и трудам англосаксонских миссионеров обращение народа пошло быстро и было закончено в течение XI в. Успешные войны Канута в Швеции и Норвегии открыли миссионерам доступ и в эти земли. В конце XI в. папа признал самостоятельность датской церкви, религиозный центр которой был в Лунде. Попытка короля Гакона Доброго († 950) провести Х. во всей Норвегии окончилась неудачей. Успешнее была просветительная деятельность норвежского короля Олафа I Трюггвесона в конце X в. и особенно его сына Олафа Толстого (1015—1024), завершившего крещение Норвегии, прозванного после смерти святым и считающегося патроном Норвегии. Наконец, в правление шведского короля Сверкера (1033—1052) Х. восторжествовало и в Швеции, но борьба с язычеством еще продолжалась и была прекращена лишь при Эйрихе святом, в половине XII в. Распространению Х. не менее, чем объединению страны, сильно противодействовало воинственное и беспокойное население Скандинавии: ему приходилось отказываться от морских разбоев и от кровавой мести, платить десятину и т. д. Перелом в верованиях и привычках мог совершиться только после мучительной борьбы, о которой до нас дошли лишь отрывочные сведения. Упрямые приверженцы старины ушли от новых порядков и нашли новую родину в Исландии и на других островах. В Скандинавии Христос занял место светлого Бальдура, злой Локи стал играть роль сатаны, эльфы смешались с ангелами.
Для справедливой оценки ''результатов христианизации германских народов'' необходимо принять историческую точку зрения и признать, что культурное состояние германской нации в первом тысячелетии христианской эры препятствовало усвоению ею чистого евангельского учения и нравственности, ведущей к полному перерождению личности. Такое сознательное и глубокое восприятие народной массой учения Христа было делом отдаленного будущего. Напротив, в раннем средневековье чем более блестящи были внешние успехи Х., чем шире распространялось оно среди германских язычников, тем ниже падало оно с своего высокого пьедестала, подчиняясь чувственному религиозному миросозерцанию германцев. Нравственные понятия седой древности так тесно срослись с семьей, родом и государством, что право и мораль едва ли сознательно различались. Приближаясь к этому пониманию, церковь преподавала германцам нравственные правила в виде известных обязательств, облеченных строгой формальностью и связанных с вполне реальными установлениями, как пост, исповедь, молитва, благотворительность и т. д. Эвдемонистический идеал старогерманской загробной жизни послужил основанием для создания чувственного представления о христианском бессмертии; христианское небо и христианский ад приблизились к языческой Геле и языческой Валгалле. Недаром некоторые историки называют средневековый католицизм грубым фетишизмом с христианской терминологией. В культе святых явились очертания нового политеизма. Несмотря на свое церковное облачение, невежественный германский священник часто был не менее суеверен, чем его предшественник — языческий жрец; в его устах христианская молитва получала характер заклинания, его церковь только внешним образом отличалась от языческого капища, алтарь — от языческого жертвенника. Повсеместно можно было наблюдать причудливые смешения германской мифологии с христианской верой; поклоняясь Христу, многие не забывали принести обычную жертву и Вотану. Тем не менее христианская проповедь произвела среди германских народов глубокую революцию. Евангельское учение, даже в искаженной и неполной форме и плохо понятое, было сравнительно с германским языческим миросозерцанием отблеском бесконечно высшей культуры, вносившей совершенно иные представления о личности, морали и всем укладе жизни. Не говоря уже об исчезновении таких диких языческих обычаев, как человеческие жертвы, с распространением Х. резко улучшается у германцев семейное и общественное положение женщины, меняется весь строй семьи, разрушаются деспотическая власть рода и старинные сословные отношения, само государство проникается новым духом и получает иной вид внешняя культура. Иногда миссионерская деятельность сопровождалась процветанием наук, как, напр., в Англии. Наконец, искусство и поэзия получают новое содержание и новые, высшие задачи. Кроме общих сочинений по истории Германии, Англии, Швеции и т. д., ср. Dahn, «Urgeschichte der germanischen und romanischen Völker» и «Die Könige der Germanen»; Gieseler, «Lehrbuch der Kirehengeschichte» (1824—57); Kurtz, «Lehrbuch der Kirchenegeschichte»; Hauck, «Kirchengeschichte» (т. II, 1890); С. Keary, «The Vikings in the western Christendom» (Лонд., 1892); Maurer, «Die Bekehrung des norwegischen Stammes zum Christenthum» (1855); Hefele, «Conciliengeschichte» (1871); Werner, «Bonifacius, der Apostel der Deutschen u. die Romanisierung von Mitteleuropa» (1875); Ebrard, «Bonifacius, der Zerstörer des Columbanischen Kirchenthums auf dem Festland» (1882); v.-Eicken, «Geschichte und System der mittelalterlichen Weltanschauung» (1887); Wietersheim, «Geschichte der Völkerwanderung»; Ozanam, «Etudes germaniques».
 .

'''Христианство у славян''' распространилось не одновременно: племена, жившие ближе к Византии или Риму, крестились раньше. На территории, занятой впоследствии славянами, Х. могло появиться еще во времена апостольские (например на Балканском полуо-ве): но сами славяне начали креститься не ранее IX в., причем нельзя думать, чтобы это крещение охватывало всех до последнего. Совершалось оно не беспримерным каким-нибудь образом (как утверждают народные предания и легенды), а столь же просто и естественно, как и у прочих европейских народов. Необходимо иметь в виду и то, что в начале водворения Х. было не столько внутреннее, сколько внешнее: было бы правильно лишь с X в. начинать христианизацию славянских народов со всеми ее следствиями. Главной причиной, тормозившей распространение Х., было то, что христианство проповедовалось не на народном славянском языке, а на латинском (на западе) и на греческом (на востоке); далее, принятие Х. грозило потерей политической самостоятельности, особенно если оно шло от Западно-Римской империи; вот почему прибалтийские славяне не хотели креститься (Х. к ним пришло уже после потери ими независимости). Впрочем, не менее было опасно для самостоятельности славян и влияние Византии. Поворотным пунктом и вместе с тем средоточием в истории Х. у славян является деятельность Кирилла и Мефодия. Создание славянской азбуки, перевод богослужебных книг на славянский язык, употребление этого языка в богослужении и вообще в культурных сношениях славян — все это освобождало славян от духовно-религиозной зависимости. По различным причинам кирилло-мефодиевские предания не всюду могли свободно развиваться; с X в. славянство распадается на две группы — православную и католическую, — сильно различающиеся одна от другой в культурном отношении. Это культурное разделение славян с течением времени все увеличивалось; им-то и надо объяснять современную славянскую рознь. Из отдельных славянских племен ранее всех воспользовались трудами Кирилла и Мефодия мораване: до того времени они были под немцами (баварские епископы), хотя приходили к ним и греческие, и итальянские (валахи) миссионеры. Инициатива приглашения Кирилла и Мефодия принадлежат Ростиславу Моравскому. Влияние Кирилла и Мефодия распространилось очень широко: ему подпали на сев.-западе чехи, на востоке — предки прикарпатских русских, на сев.-востоке — поляки, на сев. — предки нынешних сербов лужицких, на юге — словенцы, на юго-зап. — сербохорватское княжество Мунтимира. Подробностей о распространении Х. в Чехии мало. Крещение князя Боривоя относится к 874 г. (может быть, в промежуток между 874 и 879 гг.). По смерти Мефодия Святополк Моравский снова предоставил немецкому духовенству свободу действий в своей стране (монашеские ордена и рыцари закончили подчинение Риму мораван и чехов, объединенных в судьбе после падения Великой Моравии); ученики Мефодия были изгнаны (около 886 г.) и направились в Болгарию. Немало есть свидетельств о Х. у болгарских славян до Бориса (житие св. Димитрия Солунского и др.), но то было невольное Х. Добровольное крещение относится к 864—865 гг. (крещение Бориса). После некоторых колебаний — быть ли под Римом или Константинополем — Борис отдался под покровительство Константинополя и получил полунезависимого архиепископа. Приурочить начало Х. у сербов, хорватов, словенцев к определенному году трудно. Можно только сказать, что Х. распространилось в странах открытых и приморских раньше, чем в горах. Продолжительные колебания между Римом и Царьградом закончились присоединением хорватов и словенцев к Риму, а сербов — к Константинополю. Твердое основание сербская церковь получила с учреждением архиепископии при Стефане Немане и патриаршества при Стефане Душане. Сравнительно поздно является Х. у поляков и русских. Обыкновенно относят крещение польского князя Мечислава к 965 г.; но окончательную победу Х. над язычеством в Польше следует, может быть, отодвинуть к XI в., времени Казимира I Обновителя. Наступательная политика римского папы, немецкая пропаганда у славян и пр. объясняют подчинение Польши римскому духовному господству. В наиболее отдаленной от культурных центров средневековой Европы России Х. появляется в самом конце X в. (см. ниже). Последствия принятия славянами Х. были очень велики, ибо церковь в средние века обнимала собою все — не только культуру, но и общественный строй. Прежде всего Х., устраняя языческое обоготворение предков, облегчало объединение племен в государство. Затем оно внесло ряд умственных видоизменений — новых политических идеалов, новой политической организации, новых общественных воззрений. И поскольку существует разница между римской и греческой цивилизациями, настолько же различны были культурные влияния, испытывавшиеся славянами-католиками и православными. Политические последствия Х. у славян (главным образом объединение в государства) были общие, но роль духовенства, развитие канонического права, характер просвещения были различны у славян православных и католических.
 .

'''Христиансунд''' (Kristiansund) — город в Норвегии, на четырех небольших о-вах. Жит. более 10000. Главными предметами вывоза служат рыба и рыбные продукты, которых общая стоимость за 1 год достигает 10½ милл. крон. Сухая треска идет преимущественно в Испанию. Множество пароходов служит для местного сообщения.

'''Христина''' (Августа) — шведская королева, дочь Густава II Адольфа и Марии-Элеоноры Бранденбургской. Род. в 1626 г. На следующий год сословия Швеции присягнули дочери Густава-Адольфа и обещались считать ее — если бы король умер, не оставив мужского потомства, — законной наследницей престола и королевой Швеции. С этих пор малолетняя Х. титуловалась уже королевой. Отец обожал ее; мать, по словам самой Х., ее ненавидела. Уезжая в 1630 г. на войну, Густав-Адольф вверил ее своему народу. Х. была одарена блестящими способностями; ее воспитание поручено было выдающимся по уму и нравственности людям; высший надзор принадлежал тетке ее — пфальцграфине Екатерине, так как отец Христины был убит в 1632 г., а мать оставалась в Германии до 1633 г. С возвращением в Стокгольм Марии-Элеоноры Х. была предоставлена ее попечению, но нервный, болезненный темперамент матери очень вредно отзывался на ребенке, и с 1636 г. Х. снова жила во дворце тетки. Особенное внимание обращено было на религиозное воспитание Х., чтобы на нее не распространилась папистская или кальвинистская ересь. С 1636 г. Аксель Оксеншерна, к которому перешла главная забота о королеве, ежедневно беседовал с ней по государственным вопросам. Успехи Х. в языках и науках поражали современников. Она изучила семь языков — немецкий, датский, голландский, итальянский, испанский, греческий и латинский, — с увлечением читала Эзопа, Юстина, Ливия, Цезаря, Вергилия, цитировала и греческих историков. Латинским языком она владела настолько, что могла 12 лет произнести целую речь по латыни. Ранняя зрелость ума проявилась в письмах Х.: 12-летняя девочка в письмах к пфальцграфу Иоанну-Казимиру умело касалась разных политических и военных вопросов. Вскоре в цикл ее любимых предметов вошла астрономия; рано она увлеклась также собиранием и изучением монет. 15 лет Х. ознакомилась с жизнеописанием Елизаветы Английской, произведшим на нее большое впечатление. В 1641 г. Оксеншерна мог высказать надежду, что Х. станет выдающейся государыней, если ее не испортить лесть. Интересуясь событиями европейской войны, Х. с 1641 г. начала принимать иностранных послов; в 1642 г. она впервые присутствовала на собрании королевского совета, постоянной участницей в котором стала с 1643 г. Искренний интерес регентов к личности Х. объясняется нежеланием, чтобы шведский престол перешел в руки боковой Пфальцской линии дома Ваза; пфальцграф не пользовался их симпатиями. Оксеншерна, напр., решительно восстал против проектировавшегося брака Х. с Карлом-Густавом Пфальцским; он отверг и проект брачного союза с курфюрстом бранденбургским Фридрихом-Вильгельмом. К многочисленным претендентам на руку Х. принадлежали еще Владислав Польский, Карл-Людвиг Пфальцский, оба сына Христиана IV — Ульрих и Фридрих. Молва гласила, что сын Оксеншерны Эрик также имел виды на шведскую королеву. Х. отклоняла все предложения: она решилась, по примеру Елизаветы Английской, остаться девственницей. На настояния риксрата она отвечала, что он напрасно видит гарантию престолонаследия только в браке королевы: она решилась избрать в наследники себе своего двоюродного брата, Карла-Густава Пфальцского, чем престол и будет обеспечен. В ранней молодости Х. поражала всех простотой и умеренностью. Любимыми развлечениями ее были охота, верховая езда и танцы. В 18 лет Х. была объявлена совершеннолетней. Регенты представили ей отчет о своем управлении, который она одобрила. Успехи шведского оружия в Германии, блистательно окончившаяся война с Данией — все это подняло престиж Швеции на небывалую высоту; но внешнему величию совершенно не соответствовало внутреннее состояние государства. Участие Швеции в 30-летней войне истощило страну; нужда развилась до крайней степени; вся тяжесть непосильных податей падала на низшие классы; дворянство получало вознаграждение из военной добычи и от щедрот королевы, раздававшей ему коронные земли. Расходы во многом превосходили доходы, в особенности ввиду широко практиковавшейся раздачи коронных земель. Со дня на день увеличивалось недовольство. Внешний блестящий результат немецкой войны точно ослепил королеву и ее министров: они упрямо закрывали глаза на внутренний кризис. Когда в 1645 г. начались мирные переговоры в Мюнстере и Оснабрюке, внешние дела всецело поглотили внимание правительства. Властолюбивая и честолюбивая Х. начинает вмешиваться в дипломатические дела, явно обнаруживает свою нелюбовь к всесильному канцлеру Оксеншерне, дает особые предписания своим агентам в Мюнстере и Оснабрюке, чем подрывает авторитет представителей Швеции на конгрессе. Не вынося властного канцлера, Х. приближает к себе молодых советников и не скрывает своей вражды к фамилии Оксеншерны. В совете нередко происходили открытые столкновения между Х. и канцлером. Фаворитом королевы тогда уже был молодой Магнус Габриэль де-ла-Гарди. Она осыпала его разного рода отличиями и наградами и желала во чтобы то ни стало провести его в риксрат, но Оксеншерна решительно воспротивился этому. Де-ла-Гарди получил дипломатическую миссию ко двору Людовика XIV. Вестфальский мир подтвердил блестящее положение Швеции в Северной Европе. Х. щедро наградила участников войны казенными землями и доходами с них; она удвоила число титулов дворянских, графских и др. При дворе развилась чрезмерная роскошь. Ее страсть к славе достигает своего апогея; она становится покровительницей наук и искусств, льстецы приветствуют ее как новую Минерву, как Pallas Nordica, как десятую музу. Растет, между тем, число фаворитов Х. К числу последних принадлежало несколько иностранцев, между прочим французский врач Бурдело и испанский дипломат Пиментелли. Влияние обоих последних было гибельным для Швеции. Бурдело устраивал дорого стоившие придворные празднества и балы, выписывал из Парижа наряды. Ненависть к нему всех классов общества достигла вскоре такой степени, что Х. должна была удалить его от себя. Пиментелли пользовался еще большим расположением королевы; отношения его к Х. были настолько интимны, что повредили доброму имени королевы. Под влиянием Пиментелли и его духовника Х. стала склоняться к переходу в католичество. Из шведов милостью королевы пользовались Клас Тотт и Эбба Спарре — единственная женщина, снискавшая дружбу королевы. Блестящий двор Х. вконец разорил Швецию; на риксдаге 1650 г. — когда Х. была коронована — представители от духовенства, бюргерства и крестьянства представили протестацию, в которой впервые указано было на необходимость возвратить короне подаренные дворянам земли. Протестация ни к чему не привела; дворяне отстояли свои привилегии. Х. хотя в душе и одобряла содержание протестации, но ничего не захотела предпринять для экономического подъема страны; расточительность ее не знала границ. В 1649 г. Карл-Густав Пфальцский был избран в наследники Х.; в следующем году шведская корона была объявлена наследственной в его роде. Тогда же у Х. стала созревать мысль об отречении. На риксдаге в Упсале в 1654 г. отречение Х. от престола в пользу Карла-Густава было официально принято. Х. назначены были доходы с Готланда, Эланда, Эзеля, Померании и других областей в размере 240000 риксдалеров ежегодно; в отведенных ей землях она пользовалась всеми правами королевы; ей запрещено было лишь отчуждать эти области, и население их обязано было присягнуть на верность Карлу-Густаву. 6 июня 1654 г. Х. сложила с себя корону. Х. была загадкой для современников; последние на разные лады толковали факт ее отречения, указывая то на странности в характере королевы, то на желание ее отдаться служению муз, то на великодушные порывы ее натуры. Выехав из Швеции, Х. до Антверпена путешествовала в мужском платье, а оттуда — в женском. В Брюсселе в день Рождества 1654 г. она приняла католичество. Переход Х. в католичество вызвал сенсацию во всем протестантском мире; католики торжествовали. На самом деле философские занятия Х. привели ее к скептицизму; этим настроением воспользовались иезуиты. Из Брюсселя Х. отправилась в Италию. В Иннспруке произошло официальное отречение ее от протестантской церкви. Папа Александр VII дал ей имя Марии-Александры. Он надеялся через Х. распространить католицизм и в Швеции и хотел отправить туда нескольких миссионеров, но по просьбе Х. отказался от этого намерения: она не скрыла от Папы того, что ожидало бы миссионеров на ее родине, если бы они отважились явиться туда. В Риме Х. поселилась в Palazzo Farnese, изучала литературу и искусства, собрала богатую коллекцию редких вещей и ценную библиотеку; двор ее сделался блестящим центром всего ученого Рима. Вскоре Х. своей эксцентричностью стала вызывать неудовольствие Папы. Вместо испанцев и итальянцев Х. стала приближать к себе французов. В 1656 г. Х. посетила Париж, откуда снова вернулась в Рим, но скоро во второй раз поехала во Францию и жила некоторое время в Фонтенбло. Здесь она запятнала себя убийством своего обер-шталмейстера, маркиза Мональдески, заподозренного ею в измене. Весной 1658 г. Х. снова поселилась в Риме. Так как из Швеции ей не присылали аккуратно обещанной суммы денег, она пустилась на ряд экстравагантных предприятий: так, она просила императора дать ей значительную военную помощь для занятия Померании, которую она после своей смерти обещала уступить ему. После смерти Карла X Х. решилась возвратиться в Швецию и прибыла в Стокгольм, где ее очень холодно приняли. Протест ее против права Карла XI занимать престол и требование ею короны были отвергнуты сословиями. Когда она в 1663 г. вновь появилась в Швеции, от нее потребовали удаления ее католического патера. Это оскорбило ее, и она навсегда оставила Швецию. Умерла она в Риме в 1689 г. Последним ее политическим делом была ее кандидатура на польский престол после Иоанна-Казимира. В последние годы ее жизни большим влиянием на Х. пользовался кардинал Аццолино, которого она и назначила своим «универсальным» наследником. Х. оставила обширную переписку и немало сочинений, изд. Аркенгольцем в его «Mémoires concernant Christine reine de Suede» (1751—60): «Ouvrage de loisir on maximes et sentences», «Sentiments et dits mémorables de Christine», « », « ». Для царствования Х. и характеристики ее личности могут служить, кроме ее собственных трудов, мемуары франц. посла Chanut (изд. в Париже, 1875; критическую оценку их см. «Hist. Tidskrift» за 1887 г.) и дневник англичанина Whitelocke (изд. на шведск. яз. в Упсале в 1777 г.). Ср. еще Gjörwell, «Drottning Kristinas arbeten och märkvärdigheter»; Grauert, «Christina Königin von Schweden und ihr Hof» (Бонн, 1837); Odhner, «Sveriges inre Historia under Droitning Christinas Formyndare» (1865); Gusiafsson, «Bidrag till historien om Drottning Kristinas Afsägelse ochRiksdagen 1654» (Стокгольм, 1887). Биографию Х. составил датский ученый Фрииз (на нем. яз. — «Königm Christine von Schweden», 1899); Baron de Bildt, « » (П., 1899).
 .

'''Христина''' (Мария Х.) — королева испанская (1816 —78), дочь короля Обеих Сицилий Франциска I. В декабре 1829 г. она вышла замуж за короля испанского Фердинанда VII, вступившего в четвертый брак, и скоро приобрела сильное влияние на своего мужа, преодолевшее влияние его брата дона Карлоса и апостолической партии. Уже через четыре месяца после заключения брака, в марте 1830 г., Фердинанд VII издал прагматическую санкцию, которой отменял закон о престолонаследии 1713 г. и восстановлял старинный кастильский порядок, предоставлявший право на престол и женщинам. Последовавшее через несколько месяцев после этого рождение у Х. дочери Изабеллы (II) разбило все надежды сторонников дон-Карлоса и обострило их вражду к Х., которая отныне принуждена была опираться на мало ей симпатичных либералов. В начале 1832 г. у нее родилась вторая дочь, Луиза. В 1832 г. сторонники дона Карлоса вынудили было у больного Фердинанда отмену прагматической санкции, но через несколько месяцев она была восстановлена, и кортесы приведены к присяге Изабелле как наследнице престола, при чем Х. назначена регентшей на случай смерти короля. В сентябре 1833 г., после смерти Фердинанда VII, Изабелла была провозглашена королевой, а Х. сделалась регентшей. Немедленно дон Карлос поднял восстание, с которым правительству Х. пришлось бороться почти до самого конца ее управления (см. Испания). В 1834 г. Х. даровала стране конституцию (Estatuto reale), которая не удовлетворила прогрессистов, требовавших восстановления конституции 1812 г. Христина упорно противилась всем подобным требованиям. Сперва довольно значительная, ее популярность быстро пошатнулась как вследствие ее консервативных тенденций, так и вследствие ее личной жизни: через два месяца после смерти короля Фердинанда она вышла замуж морганатическим браком за дона Фернандо Муньоца (1808—73), служившего в королевской гвардии и впоследствии получившего от Х. титул герцога Риансарес. Недовольство сказалось в нескольких восстаниях, вспыхивавших — независимо от восстаний карлистов — в городах, на которые старалось опираться правительство Христины. Когда в 1839 г. карлисты были разбиты и дон Карлос удалился за границу Испании, Христина смелее пошла по дороге реакции. Проведенный ею в 1840 г. закон об управлении городов, которым создавался очень высокий имущественный ценз для права участия в городских выборах, вызвал народное восстание, под давлением которого Х. назначила министром Эспартеро и вслед за тем уехала из Испании. Кортесы выбрали Эспартеро регентом. Последовавшее через три года торжество консервативной партии, падение Эспартеро и провозглашение 13-летней Изабеллы совершеннолетней дало Х. возможность вернуться в Мадрид, но уже не на правах регентши. Однако через свою дочь и благодаря искусным интригам с различными партиями и представителями иностранных держав Х. имела значительное влияние на испанскую политику. Реакционная конституция 1845 г. была в значительной степени делом ее рук, так назыв. испанские браки (брак королевы Изабеллы с больным, глубоко презираемым ею Франциском д’Ассизи и ее сестры, инфанты Луизы, с сыном Людовика-Филиппа, герцогом Монпансье) — тоже (см. Испания). В 1844 г. Х. официально признала свой брак с Муньоцом. Революция 1854 г. принудила Х. бежать за границу. В 1864 г. она вновь вернулась в Мадрид, чтобы вновь оставить его, на этот раз вместе с дочерью, королевой Изабеллой, вследствие революции 1868 г. Воцарение Альфонса XII в 1875 г. дало ей возможность вновь вернуться в Испанию, но умерла она во Франции.

'''Христина''' — святые православной церкви: 1) ''св. мученица,'' пострадала за исповедание веры в Лампсаке, при Деции, от Оптима, в 250 г. Память 18 мая. 2) ''Х. и Каллиста'' — св. мученицы-сестры. Из страха мучений они отреклись от Христа. К ним отослана была св. Дорофея в надежде, что они склонят ее к отречению от веры; но Дорофея внушила им решимость страданиями очистить свой грех — отречение от Христа. Правитель Саприкий, узнав об этом, приказал Х. и Каллисту бросить в бочку со смолой и сжечь. Св. мученицы пострадали в Кесарии Каппадокийской в 288 или 300 гг. Память 6 февраля. 3) ''Св. мученица,'' родом из гор. Тира, дочь знатных и богатых родителей. За исповедание Христа отец ее, правитель Урбан, подверг ее различным истязаниям; два преемника его, Дион и Иулиан, продолжали мучить Х.; наконец, видя безуспешность всех стараний склонить ее к отречению от Христа, Иудиан велел предать смерти Х., и воины искололи ее острым железом. Х. пострадала около 300 г., при Диоклетиане. Память Х. издревле особенно чтилась на Востоке. Иосифом Песнописцем (в IX в.) написан в честь мученицы канон; в кондаке говорится о раке мощей ее, источающей исцеления, вероятно в Царьграде, где памяти ее были посвящены два храма. Память 24 июля. 4) ''Св. мученица,'' пострадала в Персиде в IV веке; память 13 марта.

'''Христиновка''' — село Киевской губ., Уманского уезда, при пруде Креминном, в 20 вер. от у. г. 3063 жит.; церк.-приходская школа. 6 мельниц. Узловая станция Уманских ветвей Юго-Зап. жел. дорог. Со времени открытия движения по Уманским ветвям (1891 г.) Х. сделалась значительным хлебным рынком. В селе древнее городище, 400 саж. в окружности, устроенное, по преданию, гетманом Дорошенко (неисслед.). Х. как городок упоминается в 1654 г., во время казацких войн.

'''Христиносы''' — политическая партия в Испании, которая поддерживала королеву Христину (см. выше) в ее борьбе с карлистами (1833—39): это была партия с либеральными стремлениями, состоявшая из довольно разнообразных элементов, к которым принадлежали преимущественно горожане и армия. В первое время в нее входили и радикальные экзальтадосы, и прогрессисты, и даже консерваторы (но не апостолическая партия, строго клерикальная, поддерживавшая дона Карлоса). Конституция 1834 г. оттолкнула от Христины более крайние элементы.

'''Христич''' (Никола, 1819—1902 ) — сербский политический деятель. Учился сперва в Вене, потом в Париже. В 1858 г. назначен членом государственного совета, в 1859 г. — секретарем кн. Милоша. После 1860 г. он был несколько раз министром иностранных дел, в 1870—73 г. посланником в Константинополе, в 1873—74 г. министром народного просвещения, в 1878—83 г. посланником сперва в Константинополе, потом в Вене и, наконец, в Лондоне. Х. был главой совершенно ничтожной по числу сторонников, но в 1870-х и 1880-х гг. влиятельной консервативной партии; верный сторонник Обреновичей и в частности короля Милана, он охотно исполнял все его желания, не стесняясь ни законностью, ни гуманностью, не боясь всеобщей горячей ненависти, которую он возбуждал к себе. Но эта ненависть стесняла даже Милана, который решался назначать своего верного сторонника на видные посты во главе управления только в критические моменты. Такой момент наступил в окт. 1883 г., когда страна находилась накануне восстания. Поспешно вызванный из Лондона, Х. сформировал кабинет. Этот кабинет объявил страну на осадном положении, быстро усмирил восстание и провел процесс, по которому 94 человека были приговорены к смертной казни, 800 — к другим наказаниям (казнен, однако, никто не был). В феврале 1884 г. Х. получил отставку, так как надобность в нем миновала; он стал во главе управления народным банком. В 1888 г., когда правительство Милана было накануне окончательного краха и сам Милан признал необходимость уступок, он вновь поручил сформирование кабинета Х. в надежде, что тому удастся спасти его власть. Надежда эта не оправдалась; выборы в скупщину, несмотря на грубые насилия и фальсификации, произведенные Х., дали значительное большинство радикалам. Сам Х. по настоянию Милана провел в дек. 1888 г. новую конституцию и в январе 1889 г. подал в отставку; его место занял Груич, на обязанности которого лежало проведение в жизнь новой конституции. 9 мая 1894 г. (ст. ст.), когда король Александр произвел государственный переворот, состоявший в отмене конституции 1889 г., Х. был назначен председателем государственного совета, а через несколько месяцев ему было поручено сформирование кабинета. Во время своего управления страной он произвел массу арестов, провел с полным нарушением законности несколько политических процессов, беспрестанно конфисковал номера газет, произвольно разгонял городские и общинные советы и т. д. Но ему не удалось спасти Сербию от финансового кризиса; в 1895 г. он вынужден был выйти в отставку и был вновь назначен председателем государственного совета.
 .

'''Христлиб''' (Теодор Christlieb) — евангелический богослов (1833—89); был профессором практического богословия в Боннском университете. Много работал в области внутренней и внешней миссии; «Johanneum» в Бонне — евангелическое училище для подготовления миссионеров — было его делом. Был деятельным членом евангелического союза. Кроме проповедей, издал «Leben und Lehre des Johannes Scotus Erigena» (Гота, 1860); «Moderne Zweifel am christl. Glauben» (Базель, 1868; 2-е изд. Бонн, 1868); «Der gegenwärtige Stand der evang. Heidenmission» (1879; 4 изд. 1880); «Die Bildung evangelisch begabter Männer zum Gehilfendienst am Wort» (Касс., 1888); «Homiletik. Vorlesungen» (Базель, 1893) и др. Ср. «Zum Gedächtnis T. C.’s» (Бонн, 1889).

'''Христманн''' (Вильгельм-Лудвиг) — германский математик и богослов (1780—1835). Учено-литературная деятельность Х. была посвящена исключительно математике. Он напечатал следующие сочинения: «De centro oscillationis per Hugenii regulam analytice investigando tentamen» (Тюбинген, 1799); «Ars cossae promota» (Франкфурт, 1814); «Philosophia cossica sive praeparationes ad resolutionem sursolidae» (Штутгарт, 1815); «Cardanus Suevus sive de functionibus cossae resolventibus tractatio» (там же, 1815); «Aetas argentea cossae» (Тюбинген, 1819); «Appollonius Suevus, sive tactionum problema nunc demum restitutum» (там же, 1821); «Pythagoras Suevus sive de theoremata Pythagorici ordine altiori» (Штутгарт, 1824); «Cabbala algebraica sive sursolidae aequationis (4-i gradi) et altiorum resolutio algebraica» (там же, 1827).

'''Христманн''' (Якоб) — германский математик, астроном и ориенталист (1554—1613). Был профессором логики в Гейдельбергском университете и там же занимал с 1609 г. впервые учрежденную в Европе кафедру арабского языка. Перевел на латинский язык арабское астрономическое сочинение «Muhamedis Alfragani Arabis, chronologica et astronomica elementa» (Франкфурт, 1590 и 1618), во многом воспользовавшись еврейским переводом того же сочинения, сделанным в XIII в. в Неаполе Якобом Анатоли. К своему переводу Х. присоединил много примечаний и собственную статью «De Calendario Hebraeorum». Другие его труды: «Observationum solarium libri tres, in quibus explicatur verus motus solis in zodiaco etc.» (Базель, 1601; Бреславль, 1607); «Theoria lunae ex novis hypothesibus et observationibus demonstrata» (Гейдельберг, 1611); «Nodus gordius ex doctrinae sinuum explicatus; accedit appendix observationum, quae per radium artificiosum habitae sunt circa Saturnum, Jovem et lucidiores stellas fixas» (там же, 1612). Его «Tractatio geometrica de quadratura circuli» (Франкфурт, 1595) направлено главным образом против Скалигера; Х. защищал предложение, что существовать может только приближенная квадратура круга. К Х. после смерти Валентина Ото, сотрудника Ретикуса (см.), перешли не только многие из рукописей последнего, но и оригинальный рукописный текст великого сочинения Коперника о системе мира.

'''Христобалит''' — минерал, кристаллы которого по своим углам могли бы быть причислены к правильной системе, если бы оптические свойства (отрицательное двойное преломление, одноосность) не указывали на принадлежность их к тетрагональной системе. При нагревании минерал становится действительно изотропным. Химический состав — чистый кремнезем (SiO 2 ), который, следовательно, является триморфным (см. Кварц и Тридимит).

'''Христов''' (Кирилл) — выдающийся болгарский лирик. Род. в 1875 г. В сборниках стихотворений: «Песни и въздишки» (1896) и «Трепети» (1897) самобытное творчество Х. обнаружилось очень ярко. В 1899 г. вышли его «Вечерни сенки». Тонкий анализ душевных движений, тоска по вольной жизни и бурной молодости — главные особенности Х. Маленькая родина с примитивными нравами кажется ему слишком узкой. Он покидает «торные дороги» и пускается в жизнь, где море, волны, где манит его девиз: «жени и вино — вино и жени» («Химн»). «Разумная жизнь, слава, идеалы» чужды Х. Он опасается, что жизнь прекратится раньше, чем он успеет ее использовать. Более спокойным характером отличаются стихотворения его «На кръстопъть», в которых народные мотивы переплетаются с индивидуальными моментами. В 1905 г. Х. написал: «Самодивска китка» (также народные мотивы) и «Стълпотворение», где символические картины вышли мало удачными. Неудачными оказались и рассказы Х. Самобытностью и свежестью отличаются критические его статьи. Лучшие стихотворения Х., с предисловием Ив. Вазова, вошли в сборник «Избрани стихотворения» (1904). Ср. Адам (Adam), «Вечерни сенки» (журн. «Мисъль», 1900, № 2); д-р К. Кръстев, «К. Хр. — Песни и Въздишки» (ib., 1896, № 5); его же, «К. Хр. — Трепети» (ib., 1898); Б. Ангелов, «На кръстопъть» (ib., 1901, № 6), «Наш лирик пред нашенска критика» (ж. «Праг», год. I, № 5); П. К. Яворов, «К. Хр.» («Мисъль», 1906).
 .

'''Христовские''' — дворянские роды: 1) записанный в IV ч. род. кн. губ. Таврической и С.-Петербургской, греческого происхождения, ведущий начало от Павла Христодула, поселившегося в Тавриде во второй половине XVIII ст. Герб внесен в I ч. Гербовника; 2) записанный в VI ч. род. кн. Киевской губ. и восходящий ко второй половине XVII в. и 3) два рода, более позднего происхождения, записанные во II ч. родосл. книги С.-Петербургской и Новгородской губ.

'''Христопулос''' (Афанасий) — новогреческий поэт (1770—1847); изучал медицину и правоведение в Пеште и Падуе, был воспитателем у князя Мурузи в Бухаресте, судьей в Яссах, потом в Бухаресте, принимал участие в составлении уложения для Валахии. Издал историко-политическое сочинение «Politika parallela» (Афины, 1833), составил грамматику новогреческого языка (Вена, 1805), переработал первую книгу Илиады, писал драмы и анакреонтические стихотворения (Париж, 1883, 1841 и 1865; немецк. Больтц, Лпц., 1880; 2 изд., 1884). Ему же принадлежит филологический труд «Hellenika archaiologemata» (Афины, 1853, с биографией).

'''Христорождественский''' или ''Рождественский'' женский, 3 класса (с 1764 г.) '''монастырь''' — в гор. Твери; существовал уже в XV стол. При м-ре училище для девиц духовного звания.

'''Христорождественский-Иверский''' или ''Рождественский,'' женский, 3 класса (с 1764 г.) '''монастырь''' — см. Иверский Христорождественский монастырь.

'''Христорождественский-Спасский''' женский, 3 класса '''монастырь''' — в гор. Слободском Вятской губ. Под именем Спасского существовал в XVII стол., когда в 1681 г. сгорели его кельи; в 1764 г. упразднен; в 1777 г. в здания его переведены инокини третьеклассного Х. м-ря, находившегося в гор. Уфе. М-рь содержит школу.

'''Христос''' — собственно значит «помазанник» (от χρίω) и представляет собою греческий перевод еврейского maschî a ch, в греческой транскрипции Μεσσίας. В Ветхом Завете это обозначение (в полной форме maschî a h J e howā = «помазанник Иеговы») многократно прилагается к царям израильским, как поставленным Иеговой и получившим от Него силы на прохождение своего служения; Исайя (гл. 45,1) применяет его к Киру. Но уже в Ветхом Завете оно применяется также и к будущему, Богом обетованному Мессии (напр. псал. 2,2), и в еврейской литературе позднейшего времени (приблизительно с III в. до Р. Хр.) оно преимущественно стало обозначать Обетованного Мессию, царя и Избавителя. Не вдаваясь в разбор вопроса, какого Мессию предвозвещали пророки в Ветхом Завете, можно констатировать, что в эпоху около Р. Хр. евреи ожидали видеть в Мессии национального вождя, избавителя от власти римлян, праведного, непобедимого и вечного царя из дома и града Давидова&nbsp; (см. Христианство, § 1). Первым, сколько мы знаем, лицом, прямо возвестившим о Себе как об обетованном Мессии-Христе, был Божественный Основатель величайшей по своей нравственной высоте и своему историческому значению религии — христианской, Иисус Хр. из Назарета Галилейского. Что Он и был истинный Мессия, признано всем христианским миром, а также в известном смысле и магометанами&nbsp; .
§ 1. Иисус Христос должен быть признан, независимо от того, как судить о метафизической стороне Его Личности, ''величайшим из всех исторических деятелей'' уже по одним результатам этой деятельности — как Основатель христианской религии и церкви, как Починальник важнейшего исторического переворота, какой только видел мир. Как личность, как мыслитель и нравственный характер, Он тоже есть явление беспримерное, единственное, истинное чудо истории. Евангелия, из которых одних мы знакомимся с Христом, доселе остаются неисчерпаемым источником вдохновения для мыслителей, философов, художников, поэтов; доселе из числа мыслителей самых разнообразных оттенков одни дорожат малейшей возможностью подкрепить свои учения ссылками на евангелия, возможностью, так сказать, заслониться именем Христа, выступить как истолкователи, возобновители, применители Его учения к новым вопросам; другие не знают своим идеям сильнейшего противника, чем этот галилейский плотник, распятый за мнимый мятеж почти 2000 лет тому назад, и все силы ума и таланта тратят на попытки разрушить обаяние, окружающее Его и Его учение теперь все в той же мере, как и в те времена. Для громадного большинства людей, знакомых с евангелием, верующих и неверующих, Иисус Х. остается ''идеалом'' душевной красоты; тенденциозные попытки отозваться на Его вопрос: «кто из вас обличит Меня в грехе?» мало на кого производили впечатление, обнаруживая только нечуткость, непонимание (намеренное или ненамеренное) тех, от кого они исходили. Этим же понятием о Христе как идеале объясняется, почему доселе не было художественного изображения Христа, которое удовлетворило бы если не всех, то хоть многих. ''Идеал'' есть предмет вечного стремления, т. е. нечто высшее всякой ''данной'' величины; а такой величиной неизбежно является всякое художественное изображение, претендующее на ''законченность,'' на ''цельность.'' Так должны смотреть и смотрят на Христа Спасителя все, принимающие, что четвероевангелие дает Его подлинный исторический и нравственный образ. Но, с другой стороны, именно исключительная высота и красота этого образа способна внушить скептическому уму и чувству сомнение в его реальности. Поэтому наряду с изложенным преобладающим взглядом всегда были и другие, ставившие вопрос о том, таков ли был Х., каким он рисуется в древнейшем христианском о Нем представлении? Те, кто отвечает отрицательно на этот вопрос, решают загадку о «Христе истории» в две противоположные стороны: одни стараются низвести Его в разряд людей более или менее обыкновенных; другие доводят спиритуализацию Его образа до того, что отрицают самое Его историческое существование, видят в Нем объектированный идеал, создание фантазии христиан I—II вв. Итак, кроме первого взгляда: 1) Х. — величайший гений и чистейший характер всемирной истории — мы находим два другие: 2) Иисус Х. евангелий — идеализация действительного Иисуса, раввина из Галилеи, малооригинального, не чуждого еврейской нетерпимости, предрассудков своего времени и человеческих слабостей (Иосиф Сальвадор, Гартман, Гейгер, отчасти Ренан и др.), и 3) Иисус Х. — миф, воплощение религиозного идеала, сложившегося в религиозно-философских кружках Александрии или Рима как результат взаимодействия и совместной работы эллинского и еврейского религиозно-философского гения (Бруно Бауер, Пирсон, Набер, лондонский аноним 1887 г.). Первый взгляд идет, в сущности, навстречу церковному и даже вызывает его: оставляя чудо явления Христа чудом, он требует того или иного метафизического объяснения его. Такое объяснение и предлагала издревле Церковь в учении о Христе-Богочеловеке. Кто принимает этот первый взгляд, но отвергает его церковное дополнение в виде догмата о Богочеловеке, тот попадает в ложное положение человека, согласившегося признать действительность чуда, но не дающего этому чуду никакого объяснения и отвергающего единственное существующее объяснение его. Оба другие взгляда упраздняют, по-видимому, чудо, но только по-видимому. Известно, что создание (путем ли фантазии или путем идеализации) так назыв. чисто положительных, идеальных типов есть такая задача, на которой терпели крушение величайшие художники, все равно, в коллективном ли или в индивидуальном творчестве. Если Х. есть создание фантазии, то евангелисты суть художники превыше Шекспиров и Гете, ибо они вчетвером создали чисто положительный тип такой жизненности, что он две тысячи лет потрясает сердца сильнее самой действительности. Во-вторых, оба эти последние взгляда исторически чрезвычайно трудно оправдать. В результате самой тщательной, самой придирчивой критики — такой критики, какой не подвергался ни один исторический источник, — оказалось, что с чисто объективной стороны наши евангелия и прочие новозаветные книги суть ''прекрасные'' исторические источники; сомневаться в этом можно только на основаниях не научного, а чисто метафизического характера — на тех самых основаниях, с которых сомнение началось. Кто не верует в существование Бога, в возможность Его воплощения, во власть Бога над материальной природой и т. д., для того евангелия останутся недостоверными источниками, и он может строить себе о Христе представления, какие хочет; но он не имеет права называть их ''научными'' и ''во имя науки'' требовать согласия с собой от человека верующего. Для верующего же критическая работа над источниками по биографии Христа дала следующий утешительный результат: кто в своих метафизических взглядах не находит препятствий к отождествлению евангельского Христа с историческим, тот может быть спокоен, что таких препятствий нет и в объективно-научных данных (разумеем сравнение параллельных известий, реально-археологическую сторону евангелий, историю их текста, вопрос об их авторах и времени их написания, известия о Христе вне новозаветного канона и т. д.). Евангельская история — один из редких в науке примеров, когда историко-критическое изучение упорно не идет навстречу скептическим предположениям и взглядам. Кто не имеет сил принять ее, как она есть, т. е. как объективное чудо, тот должен признать, по меньшей мере, что именно такой она отразилась в представлении непосредственных ее свидетелей и участников — людей, имевших все средства знать в точности истину и свято веривших во все, о чем они проповедовали. Представление о делах и учении Спасителя у первых христиан было во всяком случае ''не беднее'' нашего: все, что есть в Новом Завете, входило в это представление. Но возможно, что оно было ''богаче'' нашего: в I—III веках и даже позже существовали евангелия, кроме наших четырех, дававшие отчасти иной материал и если и не пользовавшиеся в церкви тем же авторитетом, то и не безусловно отвергавшиеся ею. В прологе третьего евангелия (от Луки) говорится о ''многих'' евангельских записях, которые имел перед собою автор. По упоминаниям у разных церковных писателей (Климента Александрийского, Оригена, Евсевия, Иеронима и др.) и отрывкам известны евангелия «от евреев», «от египтян», «12 апостолов», «Петра», возникшие все во II веке, а первое, может быть, даже в первом, одновременно с нашим греческим переводом евангелия от Матфея. У отцов и церковных писателей I—III вв. — ап. Павла (Деян. Ап. 20, 35), псевдо-Варнавы, Игнатия Богоносца, Оригена — встречаются изречения Христа и факты, которых нет в каноническом четвероевангелии; некоторые из них прочно водворились в церковном предании, как, напр., показание Юстина мученика, что Спаситель родился в вертепе . Сведения наши об этих евангелиях пополнились в недавнее время находкой нескольких новых отрывков; эти отрывки только подкрепили убеждение, что из всего существовавшего в I—II в. письменного предания о Христе церковь в каноническом четвероевангелии сохранила все наиболе ценное не в богословском только, но и в историческом отношении. Из многочисленных евангелий детства Христа самое древнее (1 половины II в.) — протевангелие Иакова, где сообщаются имена родителей Божией Матери — Иоаким и Анна; ко второму же веку восходят повесть об успении Божией Матери и, может быть, евангелие Никодима — о суде над Христом и сошествии Его в ад. Все, что в этих писаниях выдерживает историческую критику, вполне согласно с евангелиями канона, большей частью предполагает их рассказ и тем самым утверждает его приоритет; остальное оказывается произведением фантазии, иногда дурно направленной (чудеса ребенка Иисуса в евангелии Фомы); на многом сказываются гностические и докетические влияния II—III вв. (уже в евангелиях «от египтян» и «Петра»); в новейшее время указывают на зависимость «евангелий детства» от жизнеописаний Будды. Ничего подобного нет в евангелиях канона; попытка указать влияние буддизма на них, resp. на самого Христа (Мартин Зейдель), признается компетентной критикой неудавшеюся. И прочие открытия последнего полустолетия в области древнехристианской литературы и истории не дали для истории собственно Христа ничего существенно нового; во всяком случае, они не потрясли положения, что Евангелия дают нам тот образ Его, какой хранила первенствующая церковь. В лучшем для отрицательной критики случае, они могут лишь служить иллюстрацией к некоторым еретическим, отходившим от господствующего взглядам, о существовании которых наука знала, однако, и ранее. Так, «Философумены» Ипполита позволяют думать, что евангелие от Иоанна цитовал уже гностик Василид около 125 г.; «Учение 12-ти апостолов» показало, что около 110—120 г. учение четвертого евангелия о причащении было уже внесено в евхаристические молитвы; отрывок евангелия Петра тоже показал зависимость этого евангелия от четвертого канонического. Пресловутое разночтение Syrus Sinaiticus в евангелии от Матфея гл. 1 ст. 16 («Иосиф… роди Иисуса») без сомнения отнюдь не показывает, что таково первоначальное чтение Матфея, еще того менее — что ап. Матфей не учил о бессеменном зачатии Спасителя. Текст Syrus Sinaiticus, по мнению самых усердных его почитателей, не древнее половины II в.; все церковные писатели от евангелиста Луки и до Юстина мученика принимают бессеменное зачатие; в евангелии «от евреев» (т. е. иудеохристиан или назореев), которое считается древнейшим изводом евангелия от Матфея и которое либеральный Гарнак относит прибл. к 65 г., Х. называет Духа Святого Своею «матерью» (матерью, а не отцом, так как «дух» — ru а ch — по-еврейски женского рода). Итак, Х. уже в 65 г. признавался рожденным от Духа Святого в той части христианской церкви, которая наименее была расположена спиритуализировать Его личность и отступать в этом смысле от учения 12-ти апостолов; вот факт, которого никакой Syrus Sinaiticus упразднить не может. А что во втором веке от назореев отделились крайние еретики-евиониты и что они отвергали бессеменное зачатие Спасителя — это давно было известно; возможно, что они и редижировали текст Матфея сообразно своему воззрению. Но едва ли не естественнее предположить, что сирский переводчик просто машинально повторил здесь формулу, читающуюся в стихах 1—16 первой главы 3 х 4 = 42 раза, тем более, что в следующих стихах 18—25 о сверхъестественном зачатии Спасителя говорится как нельзя яснее. Взятые сами по себе, евангелия с чисто исторической точки зрения тоже не подают повода к серьезным сомнениям. Самая отрывочность рассказа и неопределенность показаний относительно времен и мест у Матфея и Марка свидетельствует о добросовестности авторов, не хотевших писать больше, чем они в точности помнили или слышали. Исторические комбинации и точные хронологические даты евангелия от Луки снискали в конце концов их автору как историку самые горячие похвалы от таких ученых, как Курциус и Моммзен. Точная хронология (по праздникам еврейского года) и топография четвертого евангелия (в отношении к деятельности самого Спасителя) вполне согласимы с менее определенным в этом отношении рассказом Матфея, Марка и Луки, и вполне понятна под пером человека, ставшего учеником Христа еще на Иордане, через Иоанна Крестителя, принадлежавшего к самому интимному кружку Спасителя и трех учеников, сопутствовавшего Христу везде и всюду, до удара копья в бок висевшего на кресте умершего Спасителя. Огромная лавина аргументов, обрушенная критикой на четвертое евангелие, как произведение апостола Иоанна и вообще как исторический источник, в настоящее время растаяла почти без остатка. Те основания, на которых теперь западная наука отвергает четвертое евангелие, почти сплошь метафизического, субъективного и предвзятого характера; они сводятся к тому, что так как не могло быть Богочеловека, то и не мог очевидец изобразить кого-либо так явно Богочеловеком, как это делает четвертый евангелист. Но если вообще недоказуемо, что не могло быть Богочеловека, то тем менее доказуемо, что в Палестине I века не могло явиться лица, которое, сознавая свою исключительную духовную мощь и свою единственную миссию, учило о Себе как о предсуществующем и вечном Сыне Божием, грядущем Судии живых и мертвых, Сущем во Отце, как Отец в Нем, и чтобы не могло найтись слушателей, Ему поверивших. Кроме того, критика упускает здесь из виду, что автор четвертого евангелия, кто бы он ни был, во всяком случае или очевидец, или сознательный лжец (евангелие гл. 19, 35; 21, 24; 1 послание Иоанна гл. 1, ст. 1), а так как от последнего приговора сама критика отшатывается, как от мнения, совершенно неприложимого к человеку такого высокого религиозного настроения и такого ума, как автор четвертого евангелия, то она ''логически должна'' (хотя и нехотя) признать в нем очевидца. Психологическая «несовместимость» Иоанновского и синоптического (т. е. трех первых евангелий) Христа не больше, чем «несовместимость» Ксенофонтовского и Платоновского Сократа. Психологическая «невозможность» Иоанновского Христа Самого по Себе совершенно недоказуема; множество самых «свободомыслящих» и даже враждебных христианству читателей, начиная от язычников Цельза и Порфирия и кончая Ренаном и Гарнаком , решительно не видят такой невозможности. Особенно странен довольно часто слышанный упрек, будто Иоанновский Х. совсем не «развивается». С церковной точки зрения, конечно, Богочеловек не ''развивался'' внутренне, а лишь постепенно ''раскрывал'' Свое существо и учение перед своими современниками. Но и с общечеловеческой точки зрения, разве должен непременно всякий мыслитель проходить заметный путь внутреннего развития в течение — не жизни, а всего 3½ ее лет, от 30 до 33-летнего возраста? На целом ряде мыслителей, древних и новых, мы видим, что их система бывала закончена к 30-му году их жизни и существенно вовсе не изменялась с тех пор не только до 35-го года, но и гораздо дольше; сравните хотя бы только предисловия Шопенгауэра к первому, второму и третьему изданиям его главного труда «Welt als Wille und Vorstellung», из которых первое вышло в свет (в 1818 г.), когда автору шел тридцатый год, третье (в 1859 г.) — когда ему шел семьдесят второй. Что касается до «психологической невозможности», чтобы автор евангелия любви был одним лицом с «сыном Грома» евангелия от Марка — то здесь критика, упрекавшая евангелиста, зачем его ''Богочеловек'' не «развивается» в течение 3½ лет, не хочет дать никакого развития ''простому'' человеку, апостолу Иоанну, от 15—20 до 85—90-летнего возраста. Чтобы ей поверить, нужно считать апостола Иоанна человеком невероятной нравственной и умственной косности: мимо него проходит распятие Христово, убиение евреями Стефана и обоих Иаковов, деятельность апостола Павла, апостольский собор, Нероново гонение, разрушение Иерусалима и его храма, зарождение гностицизма в лице Симона волхва и Киринфа, сам он из почти мальчика делается дряхлым старцем — а он все там же, где был! Не гораздо ли вероятнее, что чем дольше жил, чем больше переживал св. апостол, тем более и более ярким светом озарялись перед его духовным взором те глубочайшие по содержанию беседы его Учителя с апостолами и народом, о которых сам Учитель говорил ученикам: «не можете носити ныне», «разумеши же по сих». Эти-то беседы, которые, сперва не вполне понимая, благоговейно хранила его еще почти детская память, он, уже будучи старцем, счел своевременным письменно завещать мужавшей на его глазах церкви. Что касается александрийских, именно филоновских, влияний в четвертом евангелии, то 1) речь может быть собственно не о ''влиянии'' Филона — к учению его евангелие относится, в сущности, отрицательно — а лишь о ''знакомстве'' евангелиста с Филоном; 2) такое знакомство столь же возможно предполагать у апостола Иоанна, сколько и у «Иоанна пресвитера», и у всякого другого ефесского писателя около 100 года; а что четвертое евангелие возникло здесь и в это время — факт несомненный. ''Противоречия'' между евангелиями если и существуют действительно ''(абсолютно'' непримиримых противоречий нет), то не идут далее разностей, обычных в исторических источниках; они могут возбуждать частные историко-критические вопросы, но не могут подрывать принципиально историческую достоверность евангелий. То, что науке в 40-х годах XIX века казалось ''ошибками'' евангелий (в частности — четвертого) против истории, языка, права, — почти все получило благоприятное евангелиям разъяснение (вопрос о дне смерти Спасителя, избиение вифлеемских младенцев, возраст Саломии [дочери Иродиады] в год казни Крестителя, ценз Квириния, перевод «Силоам» через «послан» и т. д.). Современная отрицательная критика евангелий, особенно четвертого, сколько бы ученых представителей она ни имела, висит на воздухе, так как она хочет удержать отрицательные выводы, отказавшись от всех почти аргументов, из которых эти выводы были сделаны. То, что во времена Баура составляло крупный научный успех, теперь представляет собой ненаучный произвол и староверство. Если доселе так много у отрицательной критики последователей, то причины тому — ненаучного характера. При таком положении дела нет надобности в подробном разборе по существу обоих отрицательных взглядов. Первый, отрицающий самое существование Христа, принужден прибегать к такому отчаянному средству, как отрицание подлинности всех посланий апостола Павла, потому что в них мы имеем самое ясное свидетельство о Христе, записанное всего лет 20 после распятия. Но и это средство едва ли достаточно. Тацит пишет, что в Риме в 64 г. «огромное множество» людей, ''которых народ звал христианами,'' предано было изысканнейшим казням. ''Христос,'' родоначальник этой секты, ''был казнен прокуратором Понтием Пилатом;'' и подавленное на время гибельное суеверие вновь ''не раз прорывалось'' наружу (rursus erumpebat) не только в Иудее, где оно первоначально зародилось, но в самом Риме". Спрашивается: если даже Тацит пишет о Христе ''только со слов'' христиан (что отнюдь не доказано) — в кого же веровали, по ком ''назывались'' (vulgus appellabat) христиане (Christiani, т. е. последователи некоего Христа) как в 64-м году, так и ранее, еще во времена прокуратора Понтия Пилата, впервые «на время подавившего суеверие»? По Светонию, уже император Клавдий около 50 года изгнал из Рима иудеев из-за упорных волнений, возникших среди них impulsore Chresto, т. е. вследствие проповеди о Христе; известие это подтверждается Кассием Дионом и Деяниями Апостолов (гл. 18, 2). Вообще, если бы церковь ''выдумала'' своего сверхъестественного родоначальника, она несомненно отодвинула бы его мнимое существование подальше в глубь времен уже ради простого вероподобия, как это и имеет место в аналогичных случаях. Никому, ни друзьям новорожденной церкви, ни врагам ее, не приходило и в голову ставить вопрос: существовал ли Иисус Назаретский? Сходство новой теории с древним ''докетством'' — чисто внешнее. Докеты не отрицали того, что Х. своим современникам ''казался'' пришедшим в теле, а утверждали, что этому телу-явлению не соответствовало никакой вещи в себе; Х. телесный у них — не ''выдумка'' евангелистов, а их (и всего мира) ''иллюзия.'' Основания для такого взгляда были отнюдь не историко-критические, а чисто метафизические: докеты не могли принять Бога воплощенного, так как материю они отождествляли со злом. Поэтому и докеты могли бы фигурировать в защиту разбираемой теории лишь как аргумент ''вспомогательный,'' можно бы было, пожалуй, предполагать, что в их учении уцелела ''смутная память о'' той истине, что в действительности Х. никогда не существовал — если бы за эту теорию хоть ''что-нибудь'' говорило ''прямо.'' Между тем, прямо не говорит за нее ничто. Что касается попыток второго рода, то надо сознаться: рисуемый ими человеческий образ Христа сам по себе выходит довольно живым и естественным, и многие общие всем исследователям черты его способны внушить мысль, что это — прочный результат истинно научной работы. Единство выводов покоится, однако, исключительно на двух одинаково ненаучных основаниях: 1) на более или менее полном отрицании исторического значения за четвертым евангелием и 2) на отрицательном отношении к идее сверхъестественного. Понятно, что когда материал так урезан, прийти к соглашению уже легче, тем более, что три первые евангелия по содержанию в значительной степени покрывают друг друга. Скрытый субъективизм критики, коренная ошибка всего направления выходит далее наружу и, проявляясь в той или иной форме, в большей или меньшей степени, определяет особенности образа Христа по представлению различных писателей, так что они далеко расходятся между собою. У одних Х. нежный, кроткий, непрактичный мечтатель и визионер; у других — суровый социальный реформатор, враг капитала и властей, политический демагог. По одним, Он мыслитель, «трезвый» едва ли не до… атеизма; по другим, Он весь наполнен иудейскими фантазиями о видимом царстве Мессии, только ими живет и дышит и за них погибает. По одним, Он ученик ессеев и Крестителя, по другим — их противник. По одним, Он истинный «человеколюбец», предрешивший, если не осуществивший призвание всех людей в царствие Божие; по другим, Он в отношении к самарянам и хананеям был «engherzig wie nur Einer der Pharisäer» (узкосердечен не менее любого фарисея). В частности, отвергнув объективное чудо, исследователи наталкиваются на вопрос, в какой мере допустима ''иллюзия'' чуда, или ''мнимое'' чудо: какие сообразно с тем евангельские чудеса можно допустить (исцеления бесноватых и других нервных больных, воскрешения ''мнимо''умерших — дочери Иаира или наинского юноши), какие надо истолковать косвенно (хождение по водам), какие мифологизировать (проклятие смоковницы, умножение хлебов). Тут открывается субъективизму широкое поле, исхоженное, действительно, вдоль и поперек разными «Жизнями Иисуса». То же и с учением Спасителя. Тут субъективисты-исследователи каждый по-своему решают вопрос, какие изречения подлинны, какие составлены и приписаны Христу первыми христианскими поколениями, какие «ретушированы» позднейшим преданием. В результате, если верить иным исследователям, совершенно нельзя понять, почему именно этому рядовому раввину, без малейшего не только божественного, но и политического и психологического предвидения, без всякой глубины и оригинальности, а только с добрым сердцем и некоторым художественным даром и остроумием, выпала первая роль во всемирной истории. Все самое глубокое, потрясающее душу — лучшие притчи и беседы Христа — эти авторы (напр. Штраус и Вейцзеккер) разносят по разным анонимам, оставляя Христу пять-шесть притч, с десяток изречений (Отче наш, блаженства, воздадите Кесарево Кесареви, Боже мой, вскую…..) — и только. Тут школа исследователей, обещавшая дать нам образ человека-Христа, постепенно урезывая новозаветный образ, доходит почти до полного упразднения его и подает руку теории, отрицающей Его вовсе: крайности сходятся. Если 0,9 изречений Христа выдуманы другими, то почему не выдуманы и оставшаяся 0,1, и Он Сам? Так судит себя сама субъективная критика. В какие странные «тупики» она иногда заходит — и тем вернее, чем тщательнее и серьезнее ведется — показывает такой недавний пример. Многократно в евангелиях Х. зовет себя «Сыном Человеческим», и нет сомнения, что для еврея тех времен это выражение означало Мессию. Сначала критика решила на основании текстов вроде Матф. 4, 17, что Х. сознал себя Мессией не сразу, а сперва учил только о ''близости'' пришествия Мессии. Поворотным пунктом, с которого Он открыл себя как Мессию ученикам, было исповедание Петра в Кесарии Филипповой (Марка 8, 27—29). Вреде («Das Messiasgeheimniss in den Evangelien», 1901) указывает, что Х. зовет себя у того же Марка «женихом» и «Сыном Человеческим» гораздо ранее (гл. 2, 10, 28; 2, 19—20). Казалось бы, из этого если что-нибудь следует, то вот что: по евангелиям, Х. не «развивался» в течение своей проповеди, а с самого ее начала сознавал Себя Мессией и лишь открывался ученикам и народу, как таковой, сначала намеками. Если Он говорил: «покайтеся; ''приблизилось'' царствие Божие», то это значило: «Мессия (Я) пришел и скоро выступит, как таковой, открыто» (что Он и сделал в беседе с Петром и при входе в Иерусалим). Вреде думает не так. По апостолу Павлу, говорит он, Иисус открыто заявил себя Мессией только в своем ''воскресении'' (Римл. 1, 3—4; на деле тут только общецерковная мысль, что в воскресении Своем Х. дал явное ''фактическое'' доказательство, что Он — Сын Божий); это и есть первичное представление христиан. Отсюда следует, что до воскресения Х. вовсе не называл Себя ни Мессией, ни Сыном Человеческим; все эти выражения вложили Ему в уста позднейшие христиане, уверовавшие в Его мессианство. Результат логический и вместе с тем — очевидно нелепый. Раз Х. не воскресал (конечно, воскресения Вреде не признает), никогда себя Мессией не называл, не заявлял на мессианство ''никаких'' претензий, не давал и не обещал дать тому ''никаких'' доказательств — то с чего же, спрашивается, вообразили христиане, что Он есть Мессия и что Он воскрес? Опять скорее можно поверить, что христиане целиком ''выдумали'' Христа, чем что они так нелепо ''дополнили'' Его о Себе учение. С научной точки зрения можно заявить лишь то сомнение относительно тождества новозаветного Христа с историческим, что все наши источники о Нем — христианские, и, стало быть, не выполнено знаменитое правило: audiatur et altera pars. Но помочь в этом случае нечем. Altera pars в данном случае представлена Талмудом и Цельзом и представляет собой набор грубых сплетен, выдающих свою лживость на каждом шагу. Любопытно, однако, что иудеи не видели возможности отрицать чудеса Христа и таинственность Его происхождения. Прочие известия о Христе (Иосифа Флавия, Лукиана) по своей краткости ничего не дают; к тому же часть их сомнительной подлинности. Пробел, с исторической точки зрения, немаловажный; но раз мы считаем возможным судить о персидских войнах без персидских источников, о пунических — без пунийских, то можем судить и о Христе без нехристианских. Если же мы хотим быть возможно строгими и осторожными, то ''нам нет иного выбора, как или принять целиком новозаветного Христа, или вовсе отказаться от надежды знать о Нем о что-либо достоверное.''
Канонические евангелия (кроме Луки 2, 41—52) говорят только об обстоятельствах рождества и младенчества И. Христа и об эпохе Его общественной деятельности от крещения до вознесения на небо. Они сами свидетельствуют, что в них записаны далеко не все вообще дела и слова Его (Иоанна 20, 30 и 21, 25; Деян. 1,3). Поэтому написать на их основании полную биографию Спасителя невозможно. Пытаться дать хотя общий Его нравственный образ — тоже задача слишком высокая и трудная; кто бы пожелал получить такой образ, тому нельзя дать лучшего совета, как внимательно читать самое евангелие; никакая «жизнь Иисуса Христа», даже писанная человеком верующим, ученым и даровитым (Фаррар), не дает такого сильного и цельного впечатления, как евангелия. Восстановить точную ''хронологию'' всех дел и слов Х. по всем четырем евангелистам — тоже дело едва ли возможное. Хронологическую рамку, по которой следует распределять представляемый синоптиками материал, дает евангелие от Иоанна; но как именно расположить этот материал ''внутри'' этой рамки — на это не может быть точного ответа. Все «согласия четырех евангелий» имеют за себя лишь большую или меньшую вероятность, и ни одно из них не авторизуется церковью безусловно. Принятое вообще в православной церкви «согласие» читатель найдет в любой хорошей священной истории Нового Завета или, еще лучше, в 3-м томе «Толкового Евангелия» архимандрита Михаила (стр. 629—643). Год рождения и смерти Спасителя также едва ли когда-нибудь удастся определить вполне точно. Несомненно, что Спаситель родился при Ироде Великом или Старшем († 750 г. Рима весной), и следовательно, на несколько лет (не менее 3) ''раньше'' христианской эры (1 г. = 754 г. от основания Рима, считая начало года 1-го января); распят при прокураторе Понтии Пилате, отозванном в 36 г. христианской эры. Выступление Спасителя на проповедь падает не раньше 15-го года правления кесаря Тиверия, по-видимому — даже именно на этот год (Луки гл. 3). Спасителю было в это время около 30 лет (гл. 3 ст. 23). Но и из этих данных нельзя заключить о годе рождения Спасителя с полной точностью, ибо 1) что значит ''около'' 30 лет? 2) неизвестно, откуда евангелист считает 15-й год Тиверия — от его единодержавия (это будет 782 г. от осн. Рима) или от объявления его соправителем Августа (780 г.); последнее вероятнее, ибо тогда год Рождества Христова падает еще на эпоху Ирода Великого (749—750 г.), считая Спасителю при крещении 31-й год, как прямее всего явствует из показания евангелиста. Кроме того, св. Лука ставит Рождество Христово в связь с переписью, бывшей в Иудее при президе Сирии Квиринии; а Квириний был в первый раз президом Сирии в 4—2 гг. до христианской эры, или в 750—752 г. от основания Рима (самая перепись, упоминаемая у Луки, — конечно, не та, что ценз Квириния 7-го года по Р. Хр., упоминаемый Иосифом Флавием: так поздно Х. не мог родиться, так как в 7 г. Ирода Старшего давно уже не было в живых). Итак, по наиболее естественному пониманию имеющихся данных, Спаситель родился в 4 г. до христианской эры, в 749 или 750 году от основания Рима . Учил он, по евангелисту Иоанну, не менее 2½ лет, по самому вероятному толкованию его данных — 3½ года; распят накануне еврейской Пасхи 783 г. от основания Рима, 14 нисана, в пятницу (Иоанна 18, 28). Предположение, что Спаситель родился еще значительно ранее (на основании Иоанна 8, 56—57, или, вернее, комментариев на эти слова св. Иринея Лионского «Adversus haereses», 2, 23, 4 и 2, 33, 2), не может быть принято, так как слишком резко противоречит показаниям Луки о рождении Х. при Квиринии («пресвитеры», на которых ссылается Ириней, вероятно, не кто иной как Папий, о показаниях которого вообще см. Христианство). ''День'' Рождества Христова еще менее поддается определению; к 25 декабря оно стало приурочиваться на Востоке только в конце IV в. В Риме этот день был принят ради вытеснения языческого праздника дня рождества Непобедимого Солнца, а не на основании церковного предания, каковое считало днем Рождества 6 января (Епифаний Кипрский), или 25 число египетского месяца пахона (= 20-му или 15 мая), или 28 марта (Климент Александрийский; аноним 243 г.). В ночь Рождества вифлеемские пастухи стерегли свое стадо в поле; это как будто указывает, что Х. родился между мартом и ноябрем, так как зимой, с ноября до марта, палестинские пастухи загоняли скот на ночь под крышу (Holtzmann, «Handcommentar zum Neuen Testament», I,44). Итак, ни год, ни день рождества Христова не определим с научной точностью.
§ 2. ''Церковное учение о личности Иисуса Христа, или христология.'' О православном взгляде на историю догмата вообще см. Христианство, § 11. Над раскрытием догматического учения о Богочеловеке-Х. церковь трудилась более шести веков; знаменитый профессор В. В. Болотов находил даже, что если бы понадобилось определить всю деятельность богословской мысли до 6-го собора включительно парой слов, то определение будет гласить: это опыт церковного истолкования слова Theanthropos (= Богочеловек). Дело в том, что на основании обоих Заветов церковь всех времен должна была держаться верования: 1) что Бог один, 2) что Иисус Х. есть Сын Божий и Бог, 3) что Иисус Х. есть вместе с тем и человек. Итак, представлялись вопросы: 1) в каком смысле Богочеловек есть Бог, 2) в каком смысле Он есть человек, 3) каково ''соотношение'' Божества и Человечества в Богочеловеке по отношению к Его существу и личности, по меньшей мере ''представлявшейся'' единою всем, кто Его видел. По евангелисту Иоанну, Х. есть Слово воплощенное; до воплощения Слово было «у Бога», «искони к Богу» и «было Бог». Уже иудеи, слышавшие, что Христос называл Отцом своим Бога и утверждал, что Он и Отец — одно, понимали Его в том смысле, что Он «равен ся творил Богу» и «человек сый, творил себе Бога» (Иоанна 1, 14, 1, 2; 8, 54; 10, 35—37; 14, 10—11; 5, 18; 10, 29 и пр.). В евангелиях и апостольских посланиях Он постоянно зовется Сыном Божиим (Луки 1, 32; 2, 49, первое послание Иоанна 3, 16; еванг. Иоанна 5, 23) и Богом (Луки 1, 16; Иуды ст. 4); 1-ое послание Иоанна 5, 20 зовет Его Богом истинным, 1-ое послание к Тимофею 3, 16 — Богом, явившимся во плоти, и т. д. И однако, в том же Новом Завете сам Х. зовет Себя человеком (Иоанна 8, 40) и сыном человеческим (очень часто), и так же зовут Его апостолы (1 Тим. 2, 5; 1 Коринф. 15, 21 и 47 и пр.). Он испытывает усталость, голод, жажду, жалость, негодование, скорбь (Иоанна 4 6; Луки 22, 44; Луки 4, 2; Иоанна 19, 28; Матф. 14, 14; Марка 3, 5; Иоанна 11, 33 и пр.). Неверующая наука видит в такой двойственности новозаветных показаний выражение различных взглядов на Христа: сам Он считал себя человеком, Мессией, Сыном человеческим по плоти и Сыном Божиим по благодати, и таким-де и изображают его древнейшие евангелия — а затем христиане, благоговея пред воскресшим Учителем, потенцировали Его Существо до сверхчеловеческого Богоподобия, приписали Ему богоподобные свойства и предсуществование и наконец возвели его на Божескую высоту. Исходя из такого взгляда, эта наука считает себя даже вправе объявлять памятники Нового Завета в той мере позднейшими, в какой они проповедуют о Божестве Христа, и показания такого рода у Марка или Матфея признавать позднейшими вставками. Церковь не может так рассуждать. Принимая все показания Нового Завета за богооткровенную истину, она обязана заключать от двойственности показаний Нового Завета о Христе к двойственности природы самого Христа: если Новый Завет изображает и называет Его то Богом, то человеком, то для церкви это значит, что Он и был одновременно Богом и человеком. Если некоторые памятники изображают Его ''более'' как человека, другие — ''более'' как Бога, то это зависит не от различия воззрений авторов, а от различия их задач. Если встречаются выражения, где, по-видимому, ''отрицается'' Божество Христа (Марка 10, 18), то надо не хвататься за них, как за «неискаженное, первичное представление», а толковать их в смысле представления о богочеловечестве Христа, общего Новому Завету, взятому в целом. Итак, Х. есть и Бог, и человек; и раз Новый Завет, не оговариваясь, зовет Его обоими именами, то, значит, и понимать их надо не в каком-либо особенном значении, а во всегдашнем: Х. есть такой же Бог, как и Отец Его, и человек, по природе такой же, как все люди. На третий вопрос (о соотношении Божества и человечества) церковь отвечает: Лицо Христа, единое извне, едино и внутренне, составляет одну Ипостась, одно самосознание; и так как Лицо Логоса, Сына Божия (вторая ипостась св. Троицы), существовало ранее воплощения и упраздниться не могло, то Логос составляет ''Лицо,'' или ''Ипостась,'' и в Богочеловеке; ''Логос принял полное и истинное человеческое естество в Единство Своей Ипостаси.'' Выражаясь церковным догматическим языком, ''Он единосущен Отцу по Божеству и Он же единосущен нам по человечеству, «сугуб естеством, но не ипостасию».'' Как ни очевидно это учение вытекает из Нового Завета в его церковном значении и понимании, оно должно было вызвать много недоумений и возражений, прежде чем отлилось в только что приведенную формулу. В самом деле, она противоречит, по-видимому, основному догмату, общему еврейству и христианству, — о единстве Божием: Х. в Новом Завете противопоставляется Богу Отцу как Некто, от Него отличный (Аз умолю Отца и иного Утешителя даст вам; Иоанна 14, 16; Марка 13, 32 и т. п.). Итак, напрашивался вопрос: как же Бог один, если и Х. есть истинный Бог? С другой стороны, хотя человек есть образ Божий, все же природа человеческая, как ограниченная и относительная, противоположна природе божественной, как безграничной и абсолютной; относя свойства человечества и Божества Христа в одному и тому же субъекту (ипостаси), мы, по-видимому, вынуждаемся мыслить этот субъект как обладающий одновременно логически противоречащими признаками (как выражался Несторий, мы должны говорить, что безвременный, вечный Бог был двухмесячный или трехмесячный). Эти недоумения должны были быть особенно сильны в мыслителях древней церкви, веровавшей со времен апологетов, что Откровение рационально и может быть изложено как строгий логический ряд. Пытаясь ''вскрыть'' логически оба указанные недоумения, многие мыслители увлекались ходом своей мысли к тому, чтобы по своей логической мерке ''переделывать'' самый догмат. У одних выходило, что ''Божество'' Христа, или «Логос», есть лишь ''модус,'' временная форма явления Единого Бога, или ''сила'' Божия, почившая на человеке Иисусе (монархиане — модалисты и динамисты), — то есть что с точки зрения внутренней жизни самого Божества, между Божеством Отца и Сына нет никакого, ни в каком отношении, различия (Бог есть Hyiopator — Сыноотец); что противопоставление Слова в Его бытии до и по воплощении Отцу есть лишь видимость, личина. У других выходило, что Х.-Логос — есть Бог не в собственном смысле этого слова, что Он — не самобытная по сущности, а сотворенная субстанция (ариане); по их учению оказывалось, что христиане поклоняются, как Богу, существу сотворенному, тогда как основой веры против язычников было положение, что ''ничему сотворенному не подобает богопоклонение.'' По отношению к ''человечеству'' Христа одни полагали, что все оно состояло лишь в принятии Логосом призрачного тела (докеты); или в принятии одного тела, без души, место которой в Богочеловеке заступил сотворенный Логос (ариане); или в принятии тела, оживленного животной душой, при чем на место человеческого разумного духа встал несотворенный, единосущный Отцу Сын Божий, или Логос (аполлинариане); выходило, что Христос не был истинным человеком, а каким-то промежуточным существом («смесь Бога и человека», воплощение «по подобию человека»). Другое мнение заключалось в том, что Бог-Слово и человек Иисус были соединены лишь ''нравственно,'' составляя каждый ''особое самосознание,'' или Лицо (несториане); с этой точки зрения выходило, что ''единство личности'' Х. было ''маской,'' что в эпоху земной жизни Спасителя Его устами, так сказать, попеременно говорил то человек Иисус, то Божественный Логос. Существовал и такой взгляд, что человечество Х. под влиянием его соединения с божеством Логоса утратило свои человеческие ''свойства'' и, следовательно, не единосущно нам (евтихиане): оно страдало, утомлялось и т. д. ''не по природе,'' а по ''особому произволению Логоса,'' данному при воплощении или раз навсегда (севириане, ктистолатры), или возобновляющемуся в каждый момент земной Его жизни (юлианисты, аффартодокеты) и т. д. Среди хаоса всех этих воззрений церковь твердо держала в памяти, что всякая теория, не признающая истинности Божества Х. или истинности Его человечества, как бы она ни казалась стройна и логична, противоречит Новому Завету и, следовательно, истине; в оппозицию еретикам всех времен поднимались из среды церкви чуткие умы и сердца, подмечавшие, что истолкование догмата переходит в искажение, и возвращавшие формулу догмата к подлинному содержанию церковной веры . Так шла разработка христологии в течение II—VII вв. Уже замечено, что теория «Богочеловека» логически распадается на два отдела: на учение о Божестве Бога Слова, неразрывно связанное с учением о Троице, и на учение о воплощении. ''Исторически'' периодов в разработке было не два, а три: в первом (I—III в.) оба вопроса трактуются нераздельно; IV век есть преимущественно век выработки учения о Троице и о божестве Бога-Слова; век V, VI и VII ушли на учение о воплощении — христологию в тесном смысле слова. О частностях вопроса см. Монархиане, Антитринитарии, Арианство, Аполлинарианство, Несторианство, Монофизитство, Монофелитство.
''Литература о'' Христе и Христологии решительно необозрима. Из западноевроп. «Жизней Иисуса»: 1) положительные и апологетические (в отношении к крайним отрицателям) — Bernhard Weiss, «Das Leben Jesu» (1882); Beyschlag, «Leben Jesu» (1885, протестанты); Camus, Dupenloup, P. Didon (1891, католики); Tholuck, «Die Glaubwürdigkeit der evang. Geschichte» (Гамб., 1837); A. Neander, «Das Leben Jesu Christi» (Гамб., 1837); Kuhn, «Das Leben Jesu wissenschaftlich bearbeitet» (1838, против Штрауса); H. Ewald, «Geschichte Christi» (3 изд., 1867); Luthardt, «Die modernen Darstellungen des Lebens Jesu» (1864); Wieseler, «Beiträge zur Würdigung der Evangelien» (1869, против Баура и Ренана); W. Fr. Gess, «Christi Person U. Werk» (1870—1879); De Pressense, «Jésus Christ, son temps, sa vie, son oeuvre» (1865), и Farrar, «Life of Christ» (Лондон, 1875) соединяют полемическую с положительно-религиозной точкой зрения. Родоначальниками так называемого критического направления являются Schleiermacher, «Vorlesungen über das Leben Jesu, horausgeg. von Rütenik» (1864; читаны с 1819 г.) и Hase, «Vorlesungen über die Geschichte Jesu» (1829, в последний раз как «Geschichte Jesu» 1876). Главные пошедшие отсюда направления: 2) ''критика тенденций'' и 3) критика ''мифологизации.'' Главные представители ''критики тенденций:'' Baur, «Kritische Untersuchungen über die kanonischen Evangelien» (1847) и «Das Christentum und die Kirche der 3 ersten Jahrhunderte» (1853); A. Hilgenfeld, «Die Evangelien nach ihrer Entstehung und Bedeutung» (1854). Всего радикальнее и произвольнее Bruno Bauer («Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker», «Kr. d. ev. G. des Johannes», 1840—1; «Kritik der Evangelien und Geschichte ihres Ursprungs», 1850—1852; «Kritik der paulinischen Briefe», 1850—2; «Christus und die Cäsaren», 1877), к которому близок и Volkmar («Jesus Nazarenus und die erste christliche Zeit», 1881). Представители 3) ''мифологической'' теории: D. Strauss, «Das Leben Jesu kritisch bearbeitet» (1835—1861); Weisse, «Das Leben Jesu kritisch u. philosophisch bearb.» (1838); J. Salvador, «Jesus Christ, sa vie et sa doctrine» (1838); Gfrörer, «Gesch. des Urchristentums» (1838). Из 4) критиков-эклектиков, стремящихся соединить и очистить от увлечений обе теории (при чем авторы постоянно увлекаются сами), выдаются: E. Renan, «Vie de Jésus» (1863); Schenkel, «Das Charakterbild Jesu» (1864); Theodor Keim, «Gesch. Jesu von Nazara» (1867—72, самая ученая из «критических» «Жизней Иисуса»); Pfleiderer, «Das Urchristentum» (1887); A. Réville, «Jésus de Nazareth» (1897). О мнимой зависимости Иисуса Христа от Будды см. R. Seydel, «Die Buddhalegende und das Leben Jesu» (2 изд. 1897); о такой же мнимой зависимости Его от фарисеев — Delitzsch, «Jesus u. Hillel, mit Rücksicht auf Renan u. Geiger verglichen» (3 изд., 1879).
Литература о христологии, кроме общих сочинений по догматике и истории догмата (см. Христианство, § 11): Baur, «Die christliche Lehre von der Dreieinigkeit und Menschwerdung Gottes» (Тюбинген, 1841—1843); Dorner, «Entwickelungsgeschichte der Lehre von der Person Christi» (2 изд., 1845—53); A. Réville, « » (1869); Schultz, «Die Lehre von der Gottheit Christi» (1881). Русская церковно-историческая наука имеет несколько прекрасных монографий на темы, тесно связанные с христологией: Болотов, «Учение Оригена о Св. Троице» (1880); А. Лебедев, «Вселенские соборы IV и V веков»; его же, «Вселен, соб. VI, VII и VIII века»; А. Спасский, «Аполлинарий Лаодикийский» (1895); Н. Глубоковский, «Блаж. Феодорит, еп. Киррский» (1890).

'''Христос страждущий''' (Χριστός πάσχων, Christus patiens) — греческая трагедия, изображающая историю страданий Спасителя при помощи средств античной драмы, в 2640 стихах (по большей части ямбических триметрах). Прежде эта трагедия приписывалась св. Григорию Назианзину, но в новейшее время с полной очевидностью доказано, что пьеса эта составлена в средние века и является единственной драмой, которую произвела византийская литература. В построении и стиле трагедии заметно сильное подражание пьесам Еврипида. В общем драма, по-видимому, отнюдь не предназначавшаяся для сцены, представляет собой произведение единое, естественное, хорошо продуманное и глубоко прочувствованное. Лучшей, действительно драматической сценой являются стихи 727—837, где изображаются Богоматерь и Иоанн Богослов у креста Спасителя. Критическое издание текста принадлежит Брамбсу (Лпц., 1885). Новейшая литература подробно указана у Крумбахера, «Geschichte der byzantinischen Litteratur» (§ 196).
 .

'''Христосование''' — бывает в конце пасхальной утрени, во время пения пасхальных стихир; оно состоит во взаимном лобзании, с приветствием: ''Христос воскресе!'' Х. начинается в алтаре между священнослужителями, которые после этого исходят из алтаря с крестом, евангелием и иконами и становятся перед царскими вратами, лицом к предстоящим, которые лобызают сперва крест, евангелие и иконы, а потом дают целование священнослужителям. Затем и верующие целуют друг друга. Произносимое при этом приветствие напоминает радость апостолов при вести о воскресении Спасителя и служит выражением радости самих верующих и знаком мира и братской любви. Обычай Х. весьма древний.

{{ВАР|начать пассы, какъ его глаза краснѣли и наполнялись слезами. Одинъ разъ онъ пришелъ ко мнѣ, когда я сильно мучился болью въ области печени. Я ничего не сказалъ ему. Послѣ первыхъ же пассовъ онъ схватился за печень и такъ измѣнился въ лицѣ, что я поневолѣ долженъ былъ почесть себя побѣжденнымъ, хотя и не устыдился своего скептицизма и подозрительности, такъ сердившихъ во мнѣ Елену Петровну.
Однако, послѣ мѣсяца сеансовъ, я почелъ себя въ правѣ прекратить ихъ на слѣдующихъ двухъ основаніяхъ: 1) я нисколько не сталъ себя лучше чувствовать; 2) не я ему, а онъ мнѣ передалъ жесточайшій гриппъ, который не прошелъ послѣ окончанія сеанса, а продержалъ меня въ кровати около недѣли.
«Старичекъ» во все время моего пребыванія въ Парижѣ изрѣдка посѣщалъ меня и разсказывалъ мнѣ самыя изумительныя магнетическія чудеса о баронѣ дю-Поте и о себѣ самомъ. Года три тому назадъ какіе-то его родственники прислали мнѣ въ Петербургъ извѣщеніе о его «христіанской кончинѣ» съ приглашеніемъ на похороны.
«Старичекъ магнезитеръ Эветъ, другъ барона Дюпоте, постоянно конкуррировалъ съ Оллькотомъ въ излѣченіяхъ присутствовавшихъ больныхъ»… — да вѣдь это значитъ, что въ квартирѣ Е. П. Блаватской была лѣчебница для приходящихъ больныхъ! Слѣдовало бы хоть приложить ''списки'' этихъ многочисленныхъ больныхъ съ исторіей ихъ ''болѣзней'' и ''излѣченій''. Богъ знаетъ что такое!
19—24) Видѣлъ я въ квартирѣ улицы двухъ американокъ, по фамиліи Дидсонъ и Голлоуэй, нѣкоего «профессора», не помню ужь какого предмета, Вагнера съ женою, и, наконецъ, къ самому концу пребыванія Блаватской въ Парижѣ, магнетизера Робера съ его «субъектомъ», юношей Эдуардомъ. Какъ тогда, такъ и впослѣдствіи я отъ этого Робера и его субъекта ''ровно ничего'' интереснаго не видалъ, несмотря на толки между дамами о ихъ чудесахъ.
25) Пожилая дѣвица, русская фрейлина А. (фамилія этой особы начинается не съ этой буквы; но такъ какъ она тщательно | начать пассы, как его глаза краснели и наполнялись слезами. Один раз он приш л ко мне, когда я сильно мучился болью в области печени. Я ничего не сказал ему. После первых же пассов он схватился за печень и так изменился в лице, что я поневоле должен был почесть себя побежд нным, хотя и не устыдился своего скептицизма и подозрительности, так сердивших во мне Елену Петровну.
Однако, после месяца сеансов, я поч л себя вправе прекратить их на следующих двух основаниях: 1) я нисколько не стал себя лучше чувствовать; 2) не я ему, а он мне передал жесточайший грипп, который не прош л после окончания сеанса, а продержал меня в кровати около недели.
«Старичок» во вс время моего пребывания в Париже изредка посещал меня и рассказывал мне самые изумительные магнетические чудеса о бароне дю Поте и о себе самом. Года три тому назад какие-то его родственники прислали мне в Петербург извещение о его «христианской кончине» с приглашением на похороны.
«Старичок магнезит р Эвет, друг барона Дюпоте, постоянно конкурировал с Оллькотом в излечениях присутствовавших больных»… — да ведь это значит, что в квартире Е. П. Блаватской была лечебница для приходящих больных! Следовало бы хоть приложить ''списки'' этих многочисленных больных с историей их ''болезней'' и ''излечений''. Бог знает что такое!
19—24) Видел я в квартире улицы двух американок, по фамилии Дидсон и Голлоуэй, некоего «профессора», не помню уж какого предмета, Вагнера с женою, и, наконец, к самому концу пребывания Блаватской в Париже, магнетиз ра Робера с его «субъектом», юношей Эдуардом. Как тогда, так и впоследствии я от этого Робера и его субъекта ''ровно ничего'' интересного не видал, несмотря на толки между дамами о их чудесах.
25) Пожилая девица, русская фрейлина А. (фамилия этой особы начинается не с этой буквы; но так как она тщательно}}

'''Христофор I''' (1219—59) — король датский, сын Вальдемара Победителя. Около 1245 г. Х. был провозглашен «господином» Лоланда и Фальстера, а 29 июня 1252 г., по смерти старшего брата своего Абеля — королем Дании. Недолгое царствование Х. было крайне тревожно. Избрание Х. нарушило права племянника его, сына и наследника Абеля, и положило начало многолетней борьбе между двумя ветвями королевского дома. Затем Х. пришлось вести ожесточенную борьбу с властолюбивым высшим духовенством, усмирять волнения среди крестьян и воевать с Норвегией. Когда норвежский король Гакон Гаконсен появился со своим флотом под Копенгагеном, Х. решился помириться хоть с этим врагом и даже заключил с ним оборонительный союз. Борьба с духовенством достигла высшего напряжения в февр. 1259 г., когда Х., раздраженный отказом архиепископа Якова Эрландсена короновать сына его Эрика, заключил Эрландсена в темницу. Этим он навлек на всю страну интердикт и вызвал открытое возмущение многих епископов, которые заключили союз с князем Яримаром Рюгенским и вторым сыном умершего короля Абеля, Эриком. Союзники двинули войско на Копенгаген; Х. вступил с ними в отчаянную борьбу, но вскоре скоропостижно скончался. Ходили слухи, что он был отравлен.

'''Христофор II''' (1276—1332) — король датский, второй сын короля Эрика Глиппинга. Х. рано начал интриговать против старшего брата своего, короля Дании Эрика Менведа, и за два года до его смерти выступил против него открыто, заключив союз с его врагами. Хотя Эрик Менвед, умирая, предостерегал датчан от избрания в короли вероломного Х., последний все-таки был избран, но связан письменным договором, не только лишавшим его всякой власти над могущественными вассалами, но и препятствовавшим ему устанавливать какие-либо новые налоги, хотя ему вменялось в обязанность уплатить долги брата. Соблюдать договор, таким образом, не было возможности, и Х. не задумывался нарушать его. Сначала борьба его с своевольными вассалами была удачна, но в 1326 г. он был свергнут с престола, на который «датские великие мужи» посадили герцога Вальдемара. Х., бежавший к зятю своему, маркграфу Бранденбургскому, не примирился с утратой короны. Когда в Дании возникли раздоры, Х. удалось войти в соглашение с некоторыми из недовольных, укрепиться на южных датских островах и оттуда овладеть Зеландией и большей частью Ютландии. В 1330 г. Х. вернул себе королевский трон, но через два года, проведенных в беспрерывной и малоудачной борьбе с вассалами, скончался. С царствованием Х. не связано ни одного светлого воспоминания. Сын его, Вальдемар, был впоследствии королем Дании.

'''Христофор III''' (1418—48) — король датский, шведский и норвежский, сын пфальцграфа Иоганна и померанской принцессы Екатерины, герцог Баварский. Происходил по матери из датского королевского рода и являлся ближайшим наследником короны датско-шведско-норвежской ввиду бездетности короля Эрика Померанского. В 1438 г. Х. получил от датского госуд. совета, воспользовавшегося временным отсутствием из Дании нелюбимого высшей аристократией Эрика, приглашение немедленно явиться в Данию, если хочет, чтобы королевская власть сохранилась за его родом. Х. прибыл туда следующим летом; государственный совет объявил Эрика низложенным, и Х. принял бразды правления. В 1440 г. он был провозглашен датским королем, год спустя — королем Швеции, а в 1442 г. — и Норвегии, после чего он короновался в Рибе «archirex»’ом Дании. Призванный на трон враждебным Эрику высшим дворянством, Х. должен был поступиться многими из приобретений, которых успели добиться его талантливые предшественники, Маргарита и Эрик. Датско-норвежско-шведская уния стала чисто внешней, «личной унией»; ганзейские города добились отмены установленной Эриком эрезундской пошлины; высшей аристократии было обещано, что она вновь станет диктовать королю условия; Адольфу Шаумбургскому была отдана в наследственное владение Южная Ютландия вместе с Гадерслевом и Эре. Народной любви Х. не заслужил; только высшее духовенство к нему очень благоволило за увеличение доходов, собираемых с народа. История сохранила такую характеристику Х.: «легкомысленный, добродушный, маленький и толстенький господин».

'''Христофор Воинственный''' — герцог баварский (1449—1493), сын Альбрехта III. В течение 8 лет (1467—75) боролся с братом Альбрехтом за свою долю в наследстве и лишь в 1475 г., получив в вознаграждение два города и два замка, уступил брату свою долю на 10 лет. Х. прославился своей отвагой во фландрской и венгерской войнах в войсках имп. Максимилиана. В 1485 г. опять возгорелась между ним и Альбрехтом борьба, окончившаяся его поражением. Тогда Х. вместе с Фридрихом, герцогом Саксонским, отправился в Палестину и скончался на обратном пути на о-ве Родосе. Ср. Trautmann, «Die Abenteuer Herzogs Chr. v. Bayern» (1880).

'''Христофор Вюртембергский''' — герцог вюртембергский, единственный сын Ульриха Вюртембергского (1515—68). После изгнания отца из Вюртемберга Х. вырос при дворе Фердинанда Австрийского. В 1530 г. на Аугсбургском сейме он был выдан императору Карлу, который принял его в свою свиту. Когда он в 1533 г. должен был следовать за императором в Испанию, он бежал, нашел убежище у своего дяди Людовика Баварского, вступил в сношения со своим отцом и настойчиво требовал возвращения Вюртемберга. Многие князья, а также Франциск I Французский вступились за него, но на Аугсбургском сейме 1533 г. ходатайства Х. не имели успеха. После счастливого возвращения Ульриха в Вюртемберг Х. отправился к отцу, но недоразумения с ним скоро побудили его поступить на службу к французскому королю. Спустя восемь лет Ульрих призвал его обратно, передал ему наместничество Мёмпельгард и женил его в 1544 г. на принцессе Ансбахской. Вследствие участия Ульриха в Шмалькальденской войне Фердинанд снова возбудил притязание на Вюртемберг как австр. ленное владение. Процесс еще не был решен, когда Ульрих умер и Х. немедленно принял бразды правления (1550). Только Пассауский договор 1552 г. утвердил Вюртемберг за Х. и его потомством в мужской линии под условием признания ленного господства Австрии и уплаты суммы в 250000 фл. Оставаясь нейтральным во время восстания князей против Карла V, Х. стал во главе Гейдельбергского союза южно-германских и рейнских князей обоих вероисповеданий (1553) для защиты членов союза от маркграфа Альбрехта Бранденбургского. В 1551—1552 г. Х. послал депутатов на Тридентский собор, но после падения интерима довершил окончательно вюртембергскую реформацию в строго лютеранском духе. Мирным путем он вступался за гугенотов и за протестантов в Италии, Польше и южно-славянских странах. В области внутреннего правления при Х. кодифицировано «Земское право» (1555), назначен постоянный контрольный комитет государственных чинов (1554), изданы уставы церковный (1559) и монастырский (1556), правила о визитациях (1553) и др. Х. объединил прежние католич. церковные имущества в одно общее церковное имущество, предназначенное на покрытие нужд церкви и благотворения. Монастыри были превращены в учебные заведения. В Штутгарте Х. воздвигнута в 1889 г. бронзовая статуя работы Павла Мюллера. Ср. Pfister, «Herzog С. zu Würtemberg» (Тюб., 1820); Kugler. «C., Herzog zu Würtemberg» (Штут., 1869—72); «Briefwechsel des Herzogs C. von Würtemberg» (Штутг., 1899—1900).

'''Христофор Коряжемский''' — преподобный, основатель Христофоровой Богородицкой пустыни (см.). Подвижнические труды Х. начались в скиту препод. Логгина Коряжемского (ум. 1540 г.), учеником которого был Х. Через 10 лет после его смерти он поселился на речке Малой Коряжемке (в нынешнем Сольвычегодском уезде, Вологодской губ.). Мало-помалу слухи о его праведной жизни стали привлекать к нему учеников и богомольцев; около 1555 г. он построил храм и принял начальство над братией. Весть о ключе с целебной водой, находившемся около м-ря, скоро достигла Москвы и внушила царице Анастасии Романовне мысль воспользоваться водою для облегчения от недуга. По приказанию царя Иоанна Васильевича Х. сам прибыл в Москву и помог царице. Возвратившись в монастырь, Х. приступил к постройке нового храма на царское жалованье; по окончании постройки, в 1572 г., он скрылся из монастыря; куда он ушел, когда умер, где покоятся его мощи — осталось неизвестным. Память 25-го июля.

'''Христофор Митиленский''' — один из лучших византийских поэтов, живший в первой половине XI в. Биографические сведения о нем чрезвычайно скудны; известно только, что он последовательно занимал места проконсула, патриция, царского секретаря и судьи Пафлагонской области. Как писатель, Х. может считаться предшественником Фила (см.) и Продрома (см.), повторяющих темы многих его произведений. Светскую поэзию Х. составляют эпиграммы и стихотворения, вызванные различными случаями; к последней категории относятся поэтические послания к царям Роману III, Михаилу IV, Михаилу V и Константину IX, знаменитому патриарху Михаилу Керуларию, многим другим светским и духовным сановникам и личным друзьям писателя. Кроме того, Х. принадлежат стихотворения смешанного характера, надгробные надписи, загадки и т. п., а также духовные стихи, между прочим, сборник ямбических двустиший на святых целого года (род стихотворного календаря). Размер — преимущественно ямбический триметр, реже гекзаметр. Некоторые произведения Х. не лишены юмора, столь редко наблюдаемого у византийцев. Очень недурно стихотворение против мышей, своей назойливостью отравлявших жизнь поэта и портивших книги и рукописи его. Судьбе угодно было, чтобы единственная рукопись, в которой сохранились сочинения Х., была наполовину съедена мышами. Издал ее A. Rocchi (Рим, 1887), с ценным комментарием; библиографии — у Krumbacher’a («Geschichte der byzant. Litteratur», 2-е изд., Мюнхен, 1897, стр. 737 и сл.).
 .

'''Христофор''' — граф Ольденбургский (1504—66) — сын графа Иоганна XIV Ольденбургского и внучатый племянник короля датского Христиана I. В качестве младшего сына Х. предназначался в духовное звание и получил хорошее образование; изучал древних писателей и сочинения вождей реформации, в особенности Меланхтона. Вместе с тем он был воин в душе и страстный любитель приключений, как военных, так и любовных. По выражению Меланхтона, у Х. была натура Алкивиада. Под влиянием вина он мог, однако, доходить до большой разнузданности и грубости. По смерти отца Х. некоторое время участвовал в управлении графством наряду со своими братьями, а затем, когда власть сосредоточилась в руках старшего брата, получил в лен Растедский монастырь. В эти же годы Х. очень сблизился с датским королем Христианом II, который сумел завязать сношения с ним, сидя в заточении в Сендерборгской крепости. Х. решил вмешаться в дела Дании, явился в Драгёр во главе любекского флота, объявил себя действующим во имя Христиана II и, поддерживаемый привязанными к последнему крестьянами и бюргерами, открыл кампанию («графская распря») против Христиана III. Вначале действия его были удачны; вся Восточная Дания с Фионией и частью Ютландии подпала под его власть. Под конец Х. стал игрушкой в руках демократической партии. Окончательно проиграв свою игру со сдачей Копенгагена Христиану III (1535), Х. получил свободный пропуск в Германию на условии никогда больше не возмущать страну. По возвращении на родину он принимал участие в мелких войнах между германскими владетельными князьями, последние же годы жизни провел частью в Бремене, частью в Растедском монастыре, часто принимая у себя выдающихся военных деятелей и ученых. Умер холостым и отказал все свое состояние церквам, школам и сиротам.

'''Христофор''' — святые православной церкви: 1) св. мученик, пострадал при Деции около 250 г.; после разных мучений был усечен мечом в Ликии. Мощи его находятся во Франции, в аббатстве Сен-Дени. Прибегают к нему во время заразительных болезней. Память 9 мая. 2) Св. мученик, вместе с муч. Феоном и Антонином пострадал в Никомидии, при Диоклетиане, в 303 г. Все трое были копьеносцами Диоклетиана. Когда они увидели твердость великомученика Георгия, то бросили оружие и объявили себя христианами. Диоклетиан приказал бросить их в темницу, затем их мучили и наконец сожгли. Память 19 апреля. 3) Препод., родом римлянин, подвизался в VI в. в киновии препод. Феодосия, близ Иерусалима. Днем Х. исполнял монастырские послушания, а ночью уходил в пещеру св. Феодосия и молился до тех пор, пока призовут к утреннему богослужению. Затем 50 лет провел в строгой жизни на Синайской горе. Память 30 августа.

'''Христофор Филалет''' — один из выдающихся представителей православной стороны в богословской полемике по поводу Брестского собора, автор сочинения, по-польски озаглавленного «Apokrisis, abo Odpowiedź na xiązki o Synodzie Brzeskim». Имя Х. Филалета — если не все, то по крайней мере его вторая часть (Филалет — любящий истину) — псевдоним. Сообщение базилианца Игнатия Стебельского («Dwa wielkie swiatła…», 1781), что автор «Апокрисиса» был некий Х. Бронский — сомнительно. С достоверностью можно сказать, что автором «Апокрисиса» было не духовное, а светское лицо, из благородной шляхетской фамилии. Автор был знаком с классическими языками, Библией, творениями отцов церкви, современной литературой — отечественной и западноевропейской, — церковной историей и государственным правом. Некоторые отличия в его вероисповедных убеждениях побудили иных исследователей считать его то кальвинистом, то отступником православия; другие, напротив, считают его православным, воспитанником православных школ, хотя и довершившим свое образование за границей. «Апокрисис» явился в 1597 г. ответом на католическое описание Брестского собора («Synod Brzeski» и «Obrona Synodu Brzeskiego»), принадлежащее иезуиту Петру Скарге. Желание предохранить книгу от «огня человеческой злобы» было причиной посвящения ее коронному гетману Яну Замойскому, католику, довольно веротерпимому к православным. Несмотря на это посвящение, книга подверглась такому систематическому истреблению, что через 30 лет уже трудно было найти ее печатный экземпляр. Вскоре после издания на польском языке явился западно-русский перевод под заглавием «Апокрисис албо отповедь на книжкы о сборе Берестейском, именем людей старожитной релеи греческой через Х. Филялета врихле дана», напечатанный в 1598 или 1599 г., по мнению одних — в Вильне, по мнению других — в Остроге. Имя переводчика не сохранилось, но некоторые поправки и переделки, обличающие меньшую, чем у Филалета, степень образованности и меньшее знакомство с устройством латинской церкви и вместе с тем указывающие его более близкие к православию взгляды, заставляют думать, что автор и переводчик — не одно лицо. Главной целью автора «Апокрисиса» было опровержение книги Петра Скарги и желание «показать нашу невинность, а противной стороны преступность», предупредить ложные понятия «в нынешнем, а тем более в будущих веках, которые будут беспристрастно судить о вещах», «заградить уста противным» и «врачевать наших древнего греческого исповедания людей». Сочинение заключает в себе общее введение, четыре части и заключение. В первой части идет речь «о соборных деяниях в Бресте духовных и светских лиц древней греческой веры и о преступлении митрополита киевского и владык владимирского, луцкого, полоцкого, пинского и холмского, от которых отстали те лица»; в этой части, как говорит сам автор в предисловии, вместо ответа на рассказ дееписателя (т. е. Скарги) представлено «в целости сборное послание духовных и светских лиц древнего греческого исповедания, отставших на Брестском соборе от митрополита и его сообщников». Во второй части разбирается «образ действий лиц греческой веры, отставших от митрополита на Брестском соборе и порицаемых дееписателем (т. е. Скаргой), при чем рассуждается, справедливы ли эти порицания или нет». В третьей части, «О монархии или единовластии римских пап», отвергается право пап на единовластие на основании евангелия, отцов церкви и церковной истории. Четвертая часть, «О порицаниях цареградской патриархии и похвалах соединению и сообщению с римскою церковью», разбирает вопрос, стоит ли уния с римской церковью того, «чтобы из-за нее можно было по справедливости отложиться от восточн. патриархов и предаться папе». В конце «Апокрисиса» помещено «заключение с просьбой и напоминанием обывателям коронным и вел. княжества литовского». Напоминание состоит в указании опасности, которой грозит уния для шляхетских вольностей и государства, просьба — в совете отклонить эту опасность. Сочинение заканчивается молитвой к Богу. Ответом на «Апокрисис» со стороны латино-униатов был «Антиррисис» Петра Аркудия (напечат. под псевдонимом Филотея в 1599 г.), затем «Апология путешествия в страны восточные» (1628) Мелетия Смотрицкого, далее — компиляция этой «Апологии», составленная Федором Ликинием Намысловским, под заглавием «Поприще, на котором не устоять схизматику» («Plac na którym się schyzmatik nie ostoi», 1628), наконец «Екзетезис» (1629) Мелетия Смотрицкого. В защиту Х. Филалета выступили Андрей Мужиловский, протопоп Слуцкий, с «Антидотом именитому народу русскому» (1629), и Геласий Диплиц с «Антапологией» (1632). Значение «Апокрисиса» для православных современников Филалета было чрезвычайно велико; это было первое научное опровержение римско-католического учения о папском главенстве. Силу своей книги по отношению к противникам православия чувствовал сам Филалет, назвав «Апокрисис» костью, которой подавятся латино-униаты. Действительно, оппоненты «Апокрисиса» не могли найти достаточно серьезных опровержений доводам Филалета и боролись с ним больше бранью, чем полемикой. Историческое значение «Апокрисиса» не менее важно; он является сборником документов, имеющим характер первоисточников. Некоторые сближают Х. Филалета с иноком афонским Х., написавшим возражение на книгу Скарги «О единстве церкви Божией» под заглавием «Писание зовется зачапка мудраго латынника с глупым русином в диспутацию, а по просту глаголющи в гадание или беседу вопрос и ответ; по сем Скарзе на два артикулы в книжках его именованных. Христофор инок русин во святой Афонской горе странствуя». Это мнение не имеет достаточных оснований. Ср. Н. Скабаланович, «Об Апокрисисе Х. Филалета» (СПб.; 1873); «Апокрисис Х. Филалета, в переводе на современный русский язык, с предисловием, приложениями и примечаниями» (Киев, 1870; ранее, в 1869 г., эта книга была напечатана без дополнений, примечаний и предисловия); «Апокрисис. Сочинение Х. Филалета, в двух текстах, польском и западно-русском, 1597—1599» («Русская историческая библиотека» т. VII, 1882; здесь же напечатано сочинение Петра Скарги «Берестейский собор и оборона его»); С. Голубев, «Библиографические замечания о некоторых старопечатных церковно-славянских книгах, преимущественно конца XVI и XVII стол.» («Труды Киевской дух. академии», 1876, январь); К. Харлампович, «Острожская православная школа» (Киев, 1897); его же, «Западно-русские православные школы XVI и начала XVII века» (Казань, 1898; здесь указана обширная библиография по вопросу об «Апокрисисе», между прочим и польская); П. Лукьянович, «К вопросу об острожской школе XVI века» («Волынские епархиальные ведомости», 1881, №№ 23—27); M. Коялович, «Литовская церковная уния» (1859, т. I); Гильтебрандт, «Апокрисис» («Виленский вестник», 1871, № 1).

'''Христофор''' (в мире Феодор Алексеевич ''Смирнов,'' род. в 1842 г.) — духовный писатель, магистр Киевской духовной академии; был в ней профессором церковной археологии и литургики. По принятии в 1883 г. монашества был ректором дух. семинарий тамбовской и вифанской, затем ректором Московской духовной академии и епископом Волоколамским, викарием Московской епархии, епископом Ковенским, епископом Екатеринбургским и Ирбитским; с 1900 г. состоит епископом Подольским и Брацлавским. Литературные труды Х.: «Богослужение апостольского времени» («Труды Киевской духовной академии», 1873, №№ 4 и 5); «Апокалипсис как литургический памятник апостольской эпохи» (ib., 1874, № 10); «Происхождение и литургический характер таинств» (ib., 1874, № 12; 1875, № 1); «Древнехристианская иконография, как выражение древнецерковного веросознания» (М., 1887); «Жизнь Иисуса Христа в памятниках древнехристианской иконографии» (ib., 1887); «Иконографии у дохристианских народов» (ib., 1887); «Образы Иисуса Христа» (ib., 1887); «Богослужение христианское со времени апостолов до четвертого века» (Киев, 1876); «Происхождение и значение праздника Рождества Христова» (ib., 1887); «Учение древней церкви о лице Господа Иисуса Христа» (до первого вселенского собора, Тамбов, 1885).

'''Христофор''' (в мире Федор Максимович ''Эммаусский,'' 1795—1872) — духовный писатель. Образование получил в СПб. дух. академии. Был ректором в семинариях Волынской и СПб., епископом Ревельским, викарием СПб. митрополии и, наконец, Вологодским и Устюжским. Перевел «Двенадцать малых пророков» («Воскресное чтение» 1876, ч. II). Отдельно изданы его проповеди: «Слово, произнесенное в вологодском кафедральном соборе при вступлении на паству 21 октября 1856 г.» (СПб., 1863) и «Воззвание, приготовленное для произнесения и поучения к дворовым служителям и крестьянам по случаю освобождения их от крепостной зависимости» (СПб., 1861). Другие слова и речи Х. напечатаны в «Вологодских епархиальных ведомостях» за 1864—66 гг.

'''Христофор-Генрих''' — негрский король острова Гаити. Род. в 1767 г. на одном из Малых Антильских островов. Во время восстания негров на острове Гаити в 1794 г. он тотчас перешел на сторону черных и отличился своей храбростью. Туссен Лувертюр назначил его бригадным генералом и губернатором провинции. Под начальством Х. и Дессалина были отражены попытки французов снова завоевать остров. После смерти Дессалина Х. был избран в 1807 г. президентом Республики Гаити, но не мог воспрепятствовать тому, чтобы весь юг и запад под руководством мулата Петиона образовали самостоятельную республику. В 1811 г. Х. короновался под именем Генриха I королем Гаити и издал Code Henri (искусное применение Code Napoléon к условиям его государства). Когда Петион умер (1818 г.), Х. возобновил свои попытки снова соединить весь остров под своей властью; но бунт солдат заставил его покончить жизнь самоубийством в 1820 г.

'''Христофорова Пустынь''' — пог. Вологодской губ., Сольвычегодского у., в 30 в. от уездн. гор., при ручье. В XVI—XVIII вв. здесь был муж. Богородицкий м-рь, основан. пр. Христофором Коряжемским. Целебный источник, известный с XVI в. В церкви чтимая икона Одигитрии, на поклонение которой собирается много богомольцев.

'''Христофсен''' или ''Христи'' (Петер Christophsen, Christi), более известный под именем ''Петера Кристюса'' (Cristus) — нидерландский живописец, род. в Бэрле, неподалеку от Гента, но когда именно — неизвестно. Был непосредственный ученик Я. ван-Эйка и работал преимущественно в Брюгге, где в 1444 г. получил права гражданина и в 1472 г. еще находился в живых. Картины этого художника напоминают произведения его учителя, но значительно уступают им в достоинстве. Нередко фантастически-странные по сочинению, они отличаются резкостью контуров, чрезмерным количеством складок на драпировках, сильно коричневатым тоном изображенного человеческого тела, но вместе с тем и удивительной тонкостью исполнения. Главные из них — две створки алтарного складня с «Благовещением» и «Преображением Господним» на одной и со «Страшным Судом» на другой (наход. в Берлинск. муз.), «Мадонна с Младенцем на ее коленях» и с прелестным видом города, рисующимся в окне (в туринск. пинакотеке), «Св. Эгидий» в образе золотых дел мастера, к которому пришли жених и невеста за обручальными кольцами (в Кельнском музее), «Мадонна между св. Иеронимом и св. Франциском» (в Штеделевск. институте во Франкфурте-на-Майне) и портрет английского посланника при бургундском дворе Эдварда Гринстона (у гр. Верюлема, в Англии).

'''Хрия''' (от греч. χρεία — польза, пользование) — термин школьной риторики, означающий совокупность приемов для развития предложенной темы. Риторика, учившая «изобретению и расположению мыслей», предлагала многочисленные способы такого изобретения; упражнение в нем было важным элементом обучения на протяжении многих веков, от риторов древних Афин и Рима до половины прошлого века, когда практические цели занятий словесностью стали уступать теоретическим элементам общего образования. Риторика Кошанского насчитывает двадцать четыре «источника изобретения», или «общих мест» (топики), имеющих применение во всяком сочинении. Частной их комбинацией, применяемой по преимуществу к так назыв. амплификации (I, 670), является Х. Состав ее неустойчив: обыкновенно в нее входят следующие части: 1) вступление, 2) причина, 3) противоположение, 4) подобие, 5) пример, 6) свидетельство и 7) заключение. Сборники Х. были популярны; из них древнейшие составлены риторами Гермогеном и Афтонием.

'''Хробак''' (Рудольф Chrobak) — медик, род. в 1843 г., учился в Вене, после защиты диссертации назначен в 1873 г. при тамошнем университете приват-доцентом, а в 1879г. экстраординарным, в 1889 г. — ординарным профессором акушерства и гинекологии. Важнейшие труды: «Die mikroskopische Anatomie des Uterus» (в Strickers «Handbuch der Lehre von den Geweben des Menschen und der Tiere», Лпц. 1869—72); «Untersuchungsmethoden und gynäkologische Therapie» (в Pitha-Billroths «Handbuch der Frauenkrankheiten», Штутг., 1885). С А. Ростгорн он издал «Die Erkrankungen der weiblichen Geschlechtsorgane» (в Nothnagels «Specieller Pathologie und Therapie», т. XX, Вена, 1896, сл.) и мног. друг.

'''Хродеганг''' (Chrodegang) — епископ Меца, знатного происхождения; был референдарием при франкском дворе в управление Карла Мартелла; в 753 г. сопровождал во франкское государство по поручению Пипина Папу Стефана II, преследуемого лангобардами; был за это назначен архиепископом, умер в 766 г. Х. — автор первого устава для франкского духовенства. Задачей его было воспитание одичалого франкского духовенства согласно строгим требованиям церкви. После смерти Х. его устав был сначала утвержден Карлом Великим в 789 г., потом Людовиком Благочестивым на синоде в Аахене в 816 г. и постепенно введен почти во всех городах франкского государства. — Ср. Schmitz, «Chrodegangi Mettensis regula» (Ганнов., 1889).

{{ВАР|скрывала свои и въ журналахъ «Лондонскаго общества для психическихъ изслѣдованій» обозначена такимъ именно образомъ, — я, вовсе не желая быть ей непріятнымъ, называю ее А.) Г-жа А. была въ то время пріятельницей m-me де-Морсье и опять таки черезъ нее заинтересовалась «теософическимъ обществомъ». Она была постоянно окружена всякаго рода «феноменами» и чудесами; удивительные разсказы ея о томъ, что на каждомъ шагу случалось съ нею — могли довести до головокруженія. Она не жила въ Россіи, имѣла квартиру въ Парижѣ, но постоянно исчезала невѣдомо куда и вообще была поглощена какими-то крайне сложными и запутанными своими дѣлами. О ней мнѣ придется не разъ упоминать въ дальнѣйшемъ разсказѣ. Теперь я давно ужь потерялъ ее изъ виду.
26) Русскій князь У. (теперь, какъ я слышалъ, умершій). Я нѣсколько зналъ его, такъ какъ года за два передъ тѣмъ А. Н. Майковъ привезъ его ко мнѣ въ домъ на литературный вечеръ. Онъ былъ у Е. П. Блаватской одинъ разъ и потомъ я видѣлъ его на торжественномъ 'ѣ въ домѣ m-me де-Барро.
27) Русскій генералъ-маіоръ К., бывшій также одинъ разъ у Е. П. Блаватской и затѣмъ на 'ѣ.
Былъ ли сдѣланъ этими двумя господами членскій взносъ и числятся ли они въ спискахъ «общества» — я не знаю.
28) Русская дама съ иностранной фамиліей, г-жа Г., изъ Одессы, знакомая родственниковъ Елены Петровны. Она являлась со своимъ сыномъ, несчастнымъ горбатымъ мальчикомъ — и больше мнѣ рѣшительно нечего о ней прибавить.
Затѣмъ остаются двѣ русскія дамы, родственницы Е. П. Блаватской, и — я. Это ''все''. Тридцать одинъ человѣкъ, ну скажемъ — ''тридцать пять'', на случай, еслибъ я забылъ кого-нибудь изъ совсѣмъ ужь вообще, или въ то время, ''невидныхъ, безъ рѣчей''.
Нѣкоторыя изъ этихъ лицъ, какъ показано выше, только мелькнули и исчезли. Другіе же были привлечены главнымъ образомъ m-me де-Морсье. Въ такомъ видѣ является ''дѣйствительная'' картина парижскаго «теософическаго общества» лѣтомъ | скрывала свои и в журналах «Лондонского общества для психических исследований» обозначена таким именно образом, — я, вовсе не желая быть ей неприятным, называю ее А.) Г-жа А. была в то время приятельницей m-me де Морсье и опять-таки через не заинтересовалась «теософическим обществом». Она была постоянно окружена всякого рода «феноменами» и чудесами; удивительные рассказы е о том, что на каждом шагу случалось с нею, — могли довести до головокружения. Она не жила в России, имела квартиру в Париже, но постоянно исчезала неведомо куда и вообще была поглощена какими-то крайне сложными и запутанными своими делами. О ней мне прид тся не раз упоминать в дальнейшем рассказе. Теперь я давно уж потерял е из виду.
26) Русский князь У. (теперь, как я слышал, умерший). Я несколько знал его, так как года за два перед тем А. Н. Майков прив з его ко мне в дом на литературный вечер. Он был у Е. П. Блаватской один раз и потом я видел его на торжественном в доме m-me де Барро.
27) Русский генерал-майор К., бывший также один раз у Е. П. Блаватской и затем на .
Был ли сделан этими двумя господами членский взнос и числятся ли они в списках «общества» — я не знаю.
28) Русская дама с иностранной фамилией, г-жа Г., из Одессы, знакомая родственников Елены Петровны. Она являлась со своим сыном, несчастным горбатым мальчиком — и больше мне решительно нечего о ней прибавить.
Затем остаются две русские дамы, родственницы Е. П. Блаватской, и — я. Это ''всё''. Тридцать один человек, ну скажем — ''тридцать пять'', на случай, если б я забыл кого-нибудь из совсем уж вообще, или в то время, ''невидных, без речей''.
Некоторые из этих лиц, как показано выше, только мелькнули и исчезли. Другие же были привлечены главным образом m-me де Морсье. В таком виде является ''действительная'' картина парижского «теософического общества» летом}}

__NOEDITSECTION__
 
Алексей Абрамович Негров, отставной генерал-майор и кавалер, толстый, рослый мужчина, который, после прорезывания зубов, ни разу не был болен, мог служить лучшим и полнейшим опровержением на знаменитую книгу Гуфланда «О продолжении жизни человеческой». Он вел себя диаметрально противоположно каждой странице Гуфланда — и был постоянно здоров и румян. Одно правило гигиены он исполнял только: не расстроивал пищеварения умственными напряжениями и, может быть, этим стяжал право не исполнять всего остального. Строгий, вспыльчивый, жесткий на словах и часто жестокий на деле, нельзя сказать, что он был злой человек от природы; всматриваясь в резкие черты его лица, не совсем уничтожившиеся в мясных дополнениях, в густые черные брови и блестящие глаза, можно было предполагать, что жизнь задавила в нем не одну возможность. Четырнадцати лет, воспитанный природой и француженкой, жившей у его сестры, Негров был записан в кавалерийский полк; получая много денег от нежной родительницы, он лихо проводил свою юность. После кампании 1812 года Негров был произведен в полковники; полковничьи эполеты упали на его плечи тогда, когда они уже были утомлены мундиром; военная служба начала ему надоедать, и он, послужив еще немного и «находя себя не способный продолжать службу по расстроенному здоровью», вышел в отставку и вынес с собою генерал-майорский чин, усы, на которых оставались всегда частицы всех блюд обеда, и мундир для важных оказий. Когда отставной генерал поселился в Москве, которая успела уже обстроиться после пожара, перед ним открылась бесконечная анфилада дней и ночей однообразной, пустой, скучной жизни. Не было занятия, которым бы он умел или хотел заняться. Он ездил из дома в дом, поигрывал в карты, обедал в клубе, являлся в первом ряду кресел в театре, являлся на балах, завел себе две четверки прекрасных лошадей, холил их, учил денно и нощно словами и руками кучера, сам преподавал тайну конной езды форейтору... Так прошло года полтора; наконец кучер выучился сидеть на козлах и держать вожжи, форейтор выучился сидеть на лошади и держать поводья, скука одолела Негрова; он решился ехать в деревню хозяйничать и уверил себя, что эта поездка необходима для предупреждения важного расстройства. Теория его хозяйства была очень несложна: он бранил всякий день приказчика и старосту, ездил за зайцами и ходил с ружьем. Не привыкнув решительно ни к какого рода делам, он не мог сообразить, что надобно делать, занимался мелочами и был доволен. Приказчик и староста были, с своей стороны, довольны барином; о крестьянах не знаю, они молчали. Месяца через два в окнах господского дома показалось прекрасное женское личико, сначала с заплаканными, а потом просто с прелестными голубыми глазками. В то же самое время староста, нисколько не занимавшийся устройством деревни, доложил енаралу, что у Емельки Барбаша изба плоха и что не соблаговолит ли Алексей Абрамович явить отеческую милость и дать ему леску. Лес был пункт помешательства Алексея Абрамовича; он себе на гроб не скоро бы решился срубать дерево; но... но тут он был в добром расположении духа и разрешил Барбашу нарубить леса на избу, прибавив старосте: «Да ты смотри у меня, рыжая бестия, за лишнее бревно — ребро». Староста сбегал на заднее крыльцо и доложил Авдотье Емельяновне о полном успехе, называя ее «матушкой и заступницей». Бедняжка краснела до ушей, но в простоте душевной была рада, что у отца ее будет новая изба. Мы находим в источниках наших мало сведений о завоевании голубых глазок, о встрече с ними. Я полагаю — потому, что эти победы делаются очень просто.
Как бы то ни было, сельская жизнь, в свою очередь, надоела Негрову; он уверил себя, что исправил все недостатки по хозяйству и, что еще важнее, дал такое прочное направление ему, что оно и без него идти может, и снова собрался ехать в Москву. Багаж его увеличился: прелестные голубые глазки, кормилица и грудной ребенок ехали в особой бричке. В Москве их поместили в комнатку окнами на двор. Алексей Абрамович любил малютку, любил Дуню, любил и кормилицу, — это было эротическое время для него! У кормилицы испортилось молоко, ей было беспрестанно тошно, — доктор сказал, что она не может больше кормить. Генерал жалел об ней: «Вот попалась редкая кормилица: и здоровая, и усердная, и такая услужливая, да молоко испортилось... досадно!» Он подарил ей двадцать рублей, отдал повойник и отпустил для излечения к мужу. Доктор советовал заменить кормилицу козою, — так было и сделано; коза была здорова. Алексей Абрамович ее очень любил, давал ей собственноручно черный хлеб, ласкал ее, но это не помешало ей выкормить ребенка. Образ жизни Алексея Абрамовича был такой же, как и в первый приезд; он его выдержал около двух лет, но далее не мог. Совершенное отсутствие всякой определенной деятельности невыносимо для человека. Животное полагает, что все его дело — жить, а человек жизнь принимает только за возможность что-нибудь делать. Хотя Негров с двенадцати часов утра и до двенадцати ночи не бывал дома, но все же скука мучила его; на этот раз ему и в деревню не хотелось; долго владела им хандра, и он чаще обыкновенного давал отеческие уроки своему камердинеру и реже бывал в комнате окнами на двор. Однажды, воротившись домой, он был в необыкновенном состояния духа, чем-то занят, то морщил лоб, то улыбался, долго ходил по комнате и вдруг остановился с решительным видом. Заметно было, что дело внутри кончено. Кончив внутри, он свистнул, — свистнул так, что спавший в другой комнате на стуле казачок от испуга бросился в противоположную сторону от двери и насилу после сыскал. «Спишь все, щенок, — сказал ему генерал, но не тем громовым голосом, после которого сыпались отеческие молнии, а так, просто. — Поди скажи Мишке, чтоб завтра чем свет сходил к немцу-каретнику и привел бы его ко мне к восьми часам, да непременно привел бы». Видно было, что камень свалился с плеч Алексея Абрамовича, и он мог спокойно опочить. На другой день, в восемь часов утра, явился каретник-немец, а в десять окончилась конференция, в которой с большою отчетливостью и подробностью заказана была четверо-местная карета, кузов мордоре-фонсе , гербы золотые, сукно пунцовое, басон коклико, парадные козлы о трех чехлах.
Четвероместная карета значила ни более ни менее как то, что Алексей Абрамович намерен жениться. Намерение это вскоре обнаружилось недвусмысленными признаками. После каретника он позвал своего камердинера. В длинной и довольно нескладной речи (что служит к большой чести Негрова, ибо в этой нескладности отразилось что-то вроде того, что у людей называется совестью) он изъявил ему свое благоволение за его службу и намерение наградить его примерным образом. Камердинер понять не мог, куда это идет, кланялся и говорил учтивости вроде:. «Кому ж нам и угождать, как не вашему превосходительству; вы наши отцы, мы ваши дети». Комедия эта надоела Негрову, и он в кратких, но выразительных словах объявил камердинеру, что он позволяет ему жениться на Дуньке. Камердинер был человек умный и сметливый, и хотя его очень поразила нежданная милость господина, но в два мига он расчел все шансы pro и contra и попросил у него поцеловать ручку за милость и неоставление: нареченный жених понял, в чем дело; однако ж, думал он, не совсем же в немилость посылают Авдотью Емельяновну, коли за меня отдают: я человек близкий, да и баринов нрав знаю; да и жену иметь такую красивую недурно. Словом, жених был доволен. Дуня удивилась, когда ей сказали, что она невеста, поплакала, погрустила, но, имея в виду или ехать в деревню к отцу, или быть женою камердинера, решилась на последнее. Она без содрогания не могла вздумать, как бывшие ее подруги будут над ней смеяться; она вспомнила, что и во времена ее силы и славы они ее называли вполслуха ''полубарыней''. Через неделю их обвенчали. Когда, на другое утро, молодые пришли с конфектами на поклон, Негров был весел, подарил новобрачным сто рублей и сказал повару, случившемуся тут: «Учись, осел, люблю наказать, люблю и жаловать: служил хорошо, и ему хорошо». Повар отвечал: «Слушаю, ваше превосходительство», но на лице его было написано: «Ведь я же тебя надуваю при всякой покупке, а уж тебе меня не провести; дурака нашел!» Вечером камердинер давал пир, от которого вся дворня двое суток пахла водкой, и, точно, он расходов не пожалел. Была, впрочем, мучительно горькая минута для бедной Дуни: маленькую кроватку, а с нею и дочь ее велели перенести в людскую. Дуня безмерно любила малютку всей простой, безыскусственной душой. Алексея Абрамовича она боялась — остальные в доме боялись ее, хотя она никогда никому не сделала вреда; обреченная томному гаремному заключению, она всю потребность любви, все требования на жизнь сосредоточила в ребенке; неразвитая, подавленная душа ее была хороша; она, безответная и робкая, не оскорблявшаяся никакими оскорблениями, не могла вынести одного — жестокого обращения Негрова с ребенком, когда тот чуть ему надоедал; она поднимала тогда голос, дрожащий не страхом, а гневом; она презирала в эти минуты Негрова, и Негров, как будто чувствуя свое унизительное положение, осыпал ее бранью и уходил, хлопнув дверью. Когда надобно было перенести кроватку, Дуня заперла дверь и, рыдая, бросилась на колени перед иконой, схватила ручонку дочери и крестила ее. «Молись, — говорила она, — молись, мое сокровище, идем мы с тобою мыкать горе; пресвятая богородица, заступись за ребенка малого, ни в чем не виноватого... А я-то, глупая, думала: вырастет она, моя сердечная, будет ездить в карете да ходить в шелковых платьях; из-за двери в щелочку посмотрела бы на тебя тогда; спряталась бы от тебя, мой ангел, — что тебе за мать крестьянка!.. А теперь вырастешь ты не на радость себе: сделают тебя, пожалуй, прачкой новой барыни, и ручки-то твои мылом объест... Господи боже мой! Чем пред тобой согрешил младенец?..» И Дуня, рыдая, бросилась на пол; сердце ее раздиралось на части; испуганная малютка уцепилась за нее руками, плакала и смотрела на нее такими глазами, как будто все понимала... Через час кроватка была в людской, и Алексей Абрамович приказал камердинеру приучать ребенка называть себя «тятей».
Но кто же счастливая избранная? В Москве есть особая varietas рода человеческого; мы говорим о тех полубогатых дворянских домах, которых обитатели совершенно сошли со сцены и скромно проживают целыми поколениями по разным переулкам; однообразный порядок и какое-то затаенное озлобление против всего нового составляет главный характер обитателей этих домов, глубоко стоящих на дворе, с покривившимися колоннами и нечистыми сенями; они воображают себя представителями нашего национального быта, потому что им «квас нужен, как воздух», потому что они в санях ездят, как в карете, берут за собой двух лакеев и целый год живут на запасах, привозимых из Пензы и Симбирска. В одном из таких домов жила графиня Мавра Ильинишна. Некогда она кружилась в вихре аристократии, была кокетка, хороша собой, была при дворе, любезничала с Кантемиром, и он писал ей в альбом силлабическим размером мадригал, «сиречь виршную хвалебницу», в которой один стих оканчивался словами: «богиня Минерва», а другой рифмующий стих — словами: «толь протерва». Но от природы чрезвычайно холодная и надменная своей красотой, она отказывала женихам, ожидая какой-то блестящей партии. Между тем отец ее умер, а брат, управлявший нераздельным имением, лет в десять пропил и проиграл почти все достояние. Столичная жизнь стала слишком дорога; надобно было жить скромнее. Когда графиня вполне поняла затруднительное положение свое, ей было за тридцать лет, и она разом открыла две ужасные вещи: состояние расстроено, а молодость миновала. Тут она сделала несколько отчаянных опытов выйти замуж — они не удались; тогда, запрятав страшную злобу внутри своей груди, она переселилась в Москву, говоря, что ей шум большого света опротивел и что она ищет одного покоя. Сначала в Москве ее носили на руках, считали за особенную рекомендацию на светское значение ездить к графине; но мало-помалу желчный язык ее и нестерпимая надменность отучили от ее дома почти всех. Брошенная, оставленная всеми, старая дева еще более исполнилась негодованием и ненавистью, окружила себя разными приживающими старухами, полунабожными и полубродячими, собирала сплетни со всех концов города, ужасалась развратному веку и ставила себе в высокое достоинство свое бесконечное девство. Граф братец, окончательно промотавший свое имение, для поправки состояния решился на геройский подвиг для того времени — женился на купеческой дочери, четыре года ежедневно упрекал ее происхождением, проиграл до копейки приданое, согнал ее со двора, опился и умер. Год спустя умерла и жена, оставив после себя пятилетнюю дочь без всякого состояния. Мавра Ильинишна взяла ее к себе на воспитание. Мудрено сказать, что побудило ее к этому: фамильная гордость, участие к ребенку или ненависть к брату, — как бы то ни было, жизнь маленькой девочки была некрасива: она была лишена всех радостей своего возраста, застращена, запугана, притеснена. Эгоизм старух-девиц ужасен: он хочет выместить на всем окружающем пробелы, оставшиеся в их вымороженном сердце. Безотрадно и скучно подрастала маленькая графиня; по несчастию, она не принадлежала к тем натурам, которые развиваются от внешнего гнета; начав приходить в сознание, она нашла в себе два сильные чувства: непреодолимое желание внешних удовольствий и сильную ненависть к образу жизни тетки. Оба чувства были простительны. Мавра Ильинишна не только не доставляла племяннице никакого рассеяния, но убивала претщательно все удовольствия и невинные наслаждения, которые она сама находила; она думала, что жизнь молодой девушки только для того и назначена, чтоб читать ей вслух, когда она спит, и ходить за нею остальное время; она хотела поглотить всю юность ее, высосать все свежие соки души ее — в благодарность за воспитание, которого она ей не давала, но которым упрекала ее ежеминутно. Время шло. Графиня сделалась невестой, и весьма невестой, — ей было уже двадцать три года. Она чувствовала вполне тягостную скуку и однообразие своего положения, и все существо ее вертелось около одной мысли — вырваться из ада теткина дома. Могила казалась ей лучше; она пила уксус, чтоб получить чахотку, но он не помогал ей; она хотела идти в монастырь, но в ней не было довольно решимости. Вскоре мысли ее приняли другой оборот. Старинные французские романы, которые она, не знаю как, отрыла в теткином гардеробе, пояснили ей, что есть, кроме смерти и монастыря, значительные утешения; она оставила Адамову голову и начала придумывать голову живую, с усами и кудрями. Тысячи романических картин мучили ее и день и ночь; она сочиняла себе целые повести: он ее увозит, их преследуют, «любить им не велят», раздаются выстрелы... «Ты моя навеки!» — говорит он, сжимая пистолет, и проч. На эту тему с бесчисленными вариациями сводились все мечты, все помыслы ее, все сновидения, и бедная с ужасом просыпалась каждое утро, видя, что никто ее не увозит, никто не говорит: «ты моя навеки», — и тяжело подымалась ее грудь, и слезы лились на ее подушки, и она с каким-то отчаянием пила, по приказу тетки, сыворотку, и еще с большим — шнуровалась потом, зная, что некому любоваться на ее стан. Такое состояние духа не могло быть вполне побеждено сывороткой, а вело прямо к сентиментальности и экзальтации. Графиня начала покровительствовать всех горничных и прижимать к сердцу засаленных детей кучера, — период, после которого девушке или тот час надобно идти замуж, или начать нюхать табак, любить кошек и стриженых собачонок и не принадлежать ни к мужескому, ни к женскому полу. По счастию, на долю графини выпало первое. Она была недурна собой, и в эту именно эпоху должна была поразить нашего героя: ''зовущее'' всего существа ее, ее томные глаза, ее неровно подымающаяся грудь победили Негрова. Он увидел ее раз у Старого Вознесенья — и судьба его жизни была решена. Генерал вспомнил корнетские годы, начал искать всевозможных случаев увидеть графиню, ждал часы целые на паперти и несколько конфузился, когда из допотопной кареты, тащимой высокими тощими клячами, потерявшими способность умереть, вытаскивали два лакея старую графиню с видом вороны в чепчике и мешали выпрыгнуть молодой графине с видом центифольной розы. У генерала была в Москве двоюродная сестра... У кого есть в Москве двоюродная сестра, оседлая и довольно богатая, тот может жениться почти на всякой невесте, если он имеет чин и деньги, а она не имеет еще жениха. Генерал вверил свою тайну кузине, — та приняла истинно сестринское участие. Месяца два бедная пропадала от скуки, и вдруг, как с неба, свалилось сватовство. Она тотчас, послала дрожки за женой одного титулярного советника. Титулярная советница приехала; кузина выгнала из ближней комнаты горничных, чтоб никто не мог подслушать. Через час времени титулярная советница с раскрасневшимся лицом выбежала от кузины и, наскоро рассказав в девичьей, в чем дело, бросилась со двора. На другой день, утром в девять часов, двоюродная сестра сердилась на неаккуратность титулярной советницы, которая хотела быть в одиннадцать часов и еще не приходила; наконец желанная гостья явилась, и с нею другая особа, в чепчике; словом, дело кипело с необычайною быстротою и с достодолжным порядком. У графини в доме начались исподволь важные перемены: с окон сняли сторы из равендука и велели вымыть, замки было велено вычистить кирпичом с квасом (суррогат уксуса); в передней, где ужасно пахло кожей, оттого что четыре лакея шили подтяжки, выставили зимнюю раму. Оставленная всеми, Мавра Илышишна была в восхищении, что за ее племянницу сватается генерал да еще пребогатый; но, храня свое достоинство, она едва снизошла до позволения начать сватовство. Однажды утром графиня приказала племяннице одеться повнимательнее, открыть больше шею и сама осматривала ее с ног до головы.
— Да для чего это, maman, вы мне приказываете одеваться? Разве будут гости?
— Не твое дело, душечка, — отвечала графиня, но добрым, приветливым голосом.
Кисейное платье племянницы чуть не вспыхнуло от огня, пробежавшего по ее жилам; она догадывалась, подозревала, не смела верить, не смела не верить... она должна была выйти на воздух, чтоб не задохнуться. В сенях горничные донесли ей, что сегодня ждут генерала, что генерал этот сватается за нее... Вдруг въехала карета.
— Палашка, я умру, я умираю! — говорила молодая графиня.
— И, полноте, ваше сиятельство, кто ж умирает, когда сватаются, да еще такие женихи... Я вот всегда говорила: нашей графине быть за
генералом, — извольте всех спросить.
Чье перо в состоянии описать все, что перечувствовала бедная девушка во время ''показа'' и ''смотра''!.. Когда она несколько пришла в себя, первое, что поразило ее, — этo фрак Алексея Абрамовича: она так твердо верила в его мундир и эполеты... Впрочем, Негров и без мундиpa мог тогда еще нравиться; хотя ему было под сорок, но, благодаря доброму здоровью, он сохранил себя удивительно, и, от природы не слишком речистый, он имел ту развязность, которую имеют все военные, особенно служившие в кавалерии; остальные недостатки, какие могла в нем открыть невеста, богато искупались прекрасными усами, щегольски отделанными на тот раз. Свадьба ладилась. Через неделю после смотра графиню Мавру Ильинишну явились поздравлять ее знакомые, — люди, которые считались давно умершими, выползли из своих нор, где они лет тридцать упорно сражались с смертью и не сдались, где они лет тридцать капризничали и собирали деньги, хилые, разбитые параличом, с удушьем и глухотой. Графиня всем говорила одно: «Новость эта меня удивила не меньше вас; я и не думала свою Коко так рано отдавать замуж; дитя еще; ну да, батюшка, божья воля! Человек он солидный и честный, отцом может служить ей: она так неопытна. А генеральство его и богатство — не важная вещь: и через золото слезы текут. Да и нечего сказать, я вкусила плод благочестивого воспитания моего (при этом она прикладывала к глазам платок); истинно, что делает воспитание! Можно ли было ждать от такого отца развращенного — царство ему небесное — и от купчихи такого детища? Не поверите: ведь она с ним четырех слов не молвила, а я только посоветовала, а она, моя голубушка, хоть бы слово против: если вам, mаmаn, угодно, говорит, так я, говорит, охотно пойду, говорит...» — «Это истинно редкая девица в наш развращенный век!» — отвечали на разные манеры знакомые и друзья Мавры Ильинишны, и потом начинались сплетни и бессовестное черненье чужих репутаций. Словом, немного прошло времени, как к пышно убранной квартире цуг вороных лошадей привез в четвероместной карете мордоре-фонсе генерала Негрова, одетого в мундир с ментиком, и супругу его Глафиру Львовну Негрову, в венчальном платье из воздуха с лентами. Хор певчих, парадные шаферы, плошки, музыка, золото, блеск, духи встретили молодую; вся дворня стояла в сенях, добиваясь увидеть молодых, камердинерова жена в том числе; ее муж, как высший сановник передней, распоряжался в кабинете и спальне. Такого богатства графиня никогда не видала вблизи, и все это ее, и сам генерал ее, — и молодая была счастлива от маленького пальца на ноге до конца длиннейшего волоса в косе: так или иначе, мечты ее сбылись.
Спустя несколько недель после свадьбы Глафира Львовна, цветущая, как развернувшийся кактус, в белом пеньюаре, обшитом широкими кружевами, наливала утром чай; супруг ее, в позолоченном халате из тармаламы и с огромным янтарем в зубах, лежал на кушетке и думал, какую заказать коляску к Святой: желтую или синюю; хорошо бы желтую, однако и синюю недурно. Глафиру Львовну также что-то очень занимало; она забыла чайник и ''мечтательно'' склонила голову на руку; иногда румянец пробегал по ее щекам, иногда она показывала явное беспокойство. Наконец муж заметил необыкновенное расположение ее и сказал:
— Ты что-то не в духе, Глашенька; нездоровится, что ли, тебе?
— Нет, я здорова, — отвечала она и при этом подняла глаза к нему с видом человека, просящего помощи.
— Как хочешь, а что-нибудь да есть у тебя на уме.
Глафира Львовна встала, подошла к мужу, обняла его и сказала голосом трагической актрисы:
— Алексис, дай слово, что ты исполнишь мою просьбу!
Алексис начал удивляться.
— Посмотрим, посмотрим, — отвечал он.
— Нет, Алексис, поклянись исполнить мою просьбу могилой твоей матери.
Он вынул чубук изо рта и посмотрел на нее с изумлением.
— Глашенька, я не люблю таких дальних обходов; я солдат: что могу — сделаю, только скажи мне просто.
Она спрятала лицо на его груди и пропищала в слезах:
— Я все знаю, Алексис, и прощаю тебя. Я знаю, у тебя есть дочь, дочь преступной любви... я понимаю неопытность, пылкость юности (Любоньке было три года!..). Алексис, она твоя, я ее видела: у ней твой нос, твой затылок... О, я ее люблю! Пусть она будет моей дочерью, позволь мне взять ее, воспитать... и дай мне слово, что не будешь мстить, преследовать тех, от кого я узнала. Друг мой, я обожаю твою дочь; позволь же, не отринь моей просьбы! — И слезы текли обильным ручьем по тармаламе халата.
Его превосходительство растерялся и сконфузился до высочайшей степени, и прежде нежели успел: прийти в себя, жена вынудила его дать позволение и поклясться могилой матери, прахом отца, счастьем их будущих детей, именем их любви, что не возьмет назад своего позволения и не будет доискиваться, как она узнала. Разжалованная в дворовые, малютка снова была произведена в барышни, и кроватка опять переехала в бельэтаж. Любоньку, которую сначала отучили отца звать отцом, начали отучать теперь звать мать — матерью, хотели ее вырастить в мысли, что Дуня — ее кормилица. Глафира Львовна сама купила в магазине на Кузнецком мосту детское платье, разодела Любоньку, как куклу, потом прижала ее к сердцу и заплакала. «Сиротка, — говорила она ей, — у тебя нет папаши, нет мамаши, я тебе буду все... Папаша твой там!» — и она указала на небо. — «Папа с крылышками», — пролепетал ребенок, — и Глафира Львовна вдвое заплакала, восклицая: «О, небесная простота!» А дело было очень просто: на потолке, по давнопрошедшей моде, был представлен амур, дрягавший ногами и крыльями и завязывавший какой-то бант у черного железного крюка, на котором висела люстра. — Дуня была на верху счастия; она на Глафиру Львовну смотрела как на ангела; ее благодарность была без малейшей примеси какого бы то ни было неприязненного чувства; она даже не обижалась тем, что дочь отучали быть дочерью; она видела ее в кружевах, она видела ее в барских покоях — и только говорила: «Да отчего это моя Любонька уродилась такая хорошая, — кажись, ей и нельзя надеть другого платьица; красавица будет!» Дуня обходила все монастыри и везде служила заздравные молебны о доброй барыне.
Многие сочтут зкс-графиню героиней. Я полагаю, что ее поступок сам в себе был величайшею необдуманностью, — по крайней мере, равною необдуманности выйти замуж за человека, о котором она только и знала, что он мужчина и генерал. Причина — очевидно, романтическая экзальтация, предпочитающая всему на свете трагические сцены, самопожертвования, натянуто благородные поступки. Справедливость требует присовокупить, что Глафира Львовна не имела при этом никакой хитрой мысли, ни даже тщеславия; она сама не знала, для чего она хотела воспитывать Любоньку: ей нравилась патетическая сторона этого дела. Алексей Абрамович, позволив однажды, нашёл очень естественным странное положение ребенка и не дал даже себе труда подумать, хорошо или худо он сделал, согласившись на это... В самом деле, хорошо или худо он сделал? Можно многое сказать и «за» и «против». Кто считает высшей целью жизни человеческой развитие, во что бы оно ни стало, какие бы оно последствия ни привело, — тот будет со стороны Глафиры Львовны. Кто считает высшей целью жизни счастье, довольство, в каком бы кругу оно ни было и насчет чего бы оно ни досталось, — тот будет против нее. Любонька в людской, если б и узнала со временем о своем рождении, понятия ее были бы так тесны, душа спала бы таким непробудимым сном, что из этого ничего бы не вышло; вероятно, Алексей Абрамович, чтобы вполне примириться с совестью, дал бы ей отпускную и, может быть, тысячу-другую приданого; она была бы при своих понятиях чрезвычайно счастлива, вышла бы замуж за купца третьей гильдии, носила бы шелковый платок на макушке, пила бы по двенадцати чашек цветочного чая и народила бы целую семью купчиков; иногда приходила бы она в гости к дворечихе Негрова и видела бы с удовольствием, как на нее с завистью смотрят ее бывшие подруги. Так она могла бы прожить до ста лет и надеяться, что сто извозчичьих дрожек проводят ее на Ваганьковское кладбище. Любонька в гостиной — совсем иное дело: как бы глупо ее ни воспитывали, она получала возможность образоваться; самая даль от грубых понятий людской — своего рода воспитание. С тем вместе она должна была понять всю несообразную нелепость своего положения; оскорбления, слезы, горести ждали ее в бельэтаже, и все это вместе способствовало бы дальнейшему развитию духа, а может быть, с тем вместе, развитию чахотки. Итак, выбирайте сами, хорошо или худо сделала m-me Негров.
Брачная жизнь Алексея Абрамовича потекла как по маслу; на всех каретных гуляньях являлась его четверня и блестящий экипаж и пышущая
счастьем чета в этом экипаже. Их наверное можно было встретить и в Сокольниках 1 мая, и в Дворцовом саду в Вознесенье, и на Пресненских прудах в Духов день, и на Тверском бульваре почти всякий день. Зимой ездила они в собрание, давали обеды, имели абонированную ложу. Но страшное однообразие убивает московские гулянья: как было в прошлом году, так в нынешнем и в будущем; как тогда с вами встретился толстый купец в великолепном кафтане с чернозубой женой, увешанной всякими драгоценными каменьями, так и нынче непременно встретится — только кафтан постарше, борода побелее, зубы у жены почернее, — а все встретится; как тогда встретился хват с убийственными усами и в шутовском сюртуке, так и нынче встретится, несколько исхудалый; как тогда водили на гулянье подагрика, покрытого нюхательным табаком, так и нынче его поведут... От одного этого можно запереться у себя в комнате.
Алексей Абрамович был человек выносливый, однако силы человеческие сочтены: дольше десяти лет он не мог протянуть, надоело и ему и Глаше. В это десятилетие у них родились сын и дочь, и они начали тяжелеть не по дням, а по часам; одеваться не хотелось им больше, и они начали делаться домоседами и, не знаю, как и для чего, а полагаю — больше для всесовершеннейшего покоя, решились ехать на житье в деревню. Это случилось года четыре прежде ученого разговора генерала с Дмитрием Яковлевичем.
 
----

{{ВАР|Оливье, Тюрманномъ и «старичкомъ» Эветтомъ. Кромѣ этихъ лицъ никого не было. Мы размѣстились въ просторной столовой вокругъ обѣденнаго стола, покрытаго клеенкой, причемъ предсѣдательскія мѣста заняли, конечно, «дюшесса» и Елена Петровна.
Разговоръ велся безпорядочный, переходилъ съ предмета на предметъ и ни на чемъ не останавливался. Вдругъ раздался крикливый и пискливый голосъ. Это заговорилъ Тюрманнъ, пожилой, прилизанный лысый человѣкъ съ огненно-красными щеками и носомъ, испещренными синими жилками. Заговоривъ — онъ уже очевидно не могъ остановиться и слушалъ самъ себя все съ возраставшимъ наслажденіемъ. Онъ толковалъ о мартинизмѣ, о своемъ « », о Сведенборгѣ, о спиритизмѣ; но понять, зачѣмъ онъ все это говорилъ — не было никакой возможности. Ровно никакихъ новыхъ, хоть сколько-нибудь интересныхъ свѣдѣній онъ не сообщилъ, а только расплывался въ красивыхъ шаблонныхъ фразахъ, которыя французъ можетъ нанизывать одна на другую до безконечности.
Блаватская отдувалась, курила папиросу за папиросой и, очевидно не слушая, поводила во всѣ стороны своими огромными свѣтлыми глазами. Наконецъ m-me де Морсье перебила оратора и рѣшительно сказала, что надо немедленно выработать программу занятій и конферансовъ. Она выразила, отъ лица французскихъ теософовъ, желаніе, чтобы «полковникъ» Олкоттъ и Могини прежде всего преподали парижской вѣтви теософическаго общества истинное познаніе двухъ главнѣйшихъ ученій «эзотеризма» — о «Кармѣ» и «Нирванѣ», причемъ брала на себя трудъ записывать ихъ слова и затѣмъ переводить по-французски. Блаватская дала на это свое полное согласіе, а Могини улыбался и прикладывалъ руку къ сердцу. Черезъ нѣсколько минутъ все было кончено, изъ-за стола встали и начались «приватные» разговоры.
 
Когда я, черезъ два дня, появился въ квартирѣ улицы , Елена Петровна, выйдя ко мнѣ, объявила:
— Олкоттъ пріѣхалъ! вы его сейчасъ увидите.
И я увидѣлъ «полковника», вѣрнаго спутника и сотрудника | Оливье, Тюрманном и «старичком» Эветтом. Кроме этих лиц никого не было. Мы разместились в просторной столовой вокруг обеденного стола, покрытого кле нкой, прич м председательские места заняли, конечно, «дюшесса» и Елена Петровна.
Разговор в лся беспорядочный, переходил с предмета на предмет и ни на ч м не останавливался. Вдруг раздался крикливый и пискливый голос. Это заговорил Тюрманн, пожилой, прилизанный лысый человек с огненно-красными щеками и носом, испещр нными синими жилками. Заговорив, — он уже, очевидно, не мог остановиться и слушал сам себя вс с возраставшим наслаждением. Он толковал о мартинизме, о сво м « », о Сведенборге, о спиритизме; но понять, зачем он вс это говорил — не было никакой возможности. Ровно никаких новых, хоть сколько-нибудь интересных сведений он не сообщил, а только расплывался в красивых шаблонных фразах, которые француз может нанизывать одна на другую до бесконечности.
Блаватская отдувалась, курила папиросу за папиросой и, очевидно не слушая, поводила во все стороны своими огромными светлыми глазами. Наконец m-me де Морсье перебила оратора и решительно сказала, что надо немедленно выработать программу занятий и конферансов. Она выразила от лица французских теософов желание, чтобы «полковник» Олкотт и Могини прежде всего преподали парижской ветви теософического общества истинное познание двух главнейших учений «эзотеризма» — о «Карме» и «Нирване», прич м брала на себя труд записывать их слова и затем переводить по-французски. Блаватская дала на это сво полное согласие, а Могини улыбался и прикладывал руку к сердцу. Через несколько минут вс было кончено, из-за стола встали и начались «приватные» разговоры.
 
Когда я через два дня появился в квартире улицы , Елена Петровна, выйдя ко мне, объявила:
— Олкотт приехал! вы его сейчас увидите.
И я увидел «полковника», верного спутника и сотрудника}}

{{ВАР|Блаватской, президента теософическаго общества. Его внѣшность произвела на меня сразу очень хорошее впечатлѣніе. Человѣкъ уже конечно за пятьдесятъ лѣтъ, средняго роста, плотный и широкій; но не толстый — онъ, по своей энергичности и живости движеній, казался далеко не старикомъ и являлъ всѣ признаки большой силы и крѣпкаго здоровья. Лицо его было красиво и пріятно, большая лысина шла къ этому лицу, обрамленному великолѣпной, совершенно серебряной бородою. Онъ носилъ очки, нѣсколько скрывая за ними единственный недостатокъ своей наружности, являвшійся однако настоящей «ложкой дегтю въ бочкѣ съ медомъ». Дѣло въ томъ, что одинъ глазъ его оказывался крайне непослушнымъ и то и дѣло бѣгалъ во всѣ стороны, иногда съ изумительной и весьма непріятной быстротою. Пока этотъ непослушный глазъ оставался спокойнымъ — передъ вами былъ красивый, пріятный, добродушный, хотя и не особенно умный человѣкъ, подкупающій своей внѣшностью и внушающій къ себѣ довѣріе. Но вотъ что-то дернулось, глазъ сорвался съ мѣста, забѣгалъ подозрительно, плутовато — и довѣріе сразу исчезнетъ.
Олкоттъ уже получилъ, очевидно, отъ « » подробныя инструкціи относительно меня, а потому съ первыхъ же словъ выказалъ мнѣ большую любезность и вниманіе. Онъ очень сносно говорилъ по-французски и, когда Елена Петровна ушла къ себѣ писать письма, повелъ меня въ свою комнату, предложилъ мнѣ одинъ изъ трехъ находившихся въ ней стульевъ, самъ сѣлъ на другой и началъ бесѣду о «феноменахъ» и махатмахъ. Подробно разсказалъ онъ мнѣ, какъ къ нему являлся «хозяинъ» « », махатма Mopia (и онъ, и Блаватская, и «челы» почему-то всегда избѣгали, говоря объ этомъ махатмѣ, произносить его имя и обозначали его или словомъ « » или просто буквою М); но являлся не въ своемъ матеріальномъ тѣлѣ, а въ тѣлѣ тончайшемъ ( ) . | Блаватской, президента теософического общества. Его внешность произвела на меня сразу очень хорошее впечатление. Человек уже, конечно, за пятьдесят лет, среднего роста, плотный и широкий, но не толстый — он по своей энергичности и живости движений казался далеко не стариком и являл все признаки большой силы и крепкого здоровья. Лицо его было красиво и приятно, большая лысина шла к этому лицу, обрамл нному великолепной, совершенно серебряной бородою. Он носил очки, несколько скрывая за ними единственный недостаток своей наружности, являвшийся однако настоящей «ложкой д гтю в бочке с м дом». Дело в том, что один глаз его оказывался крайне непослушным и то и дело бегал во все стороны, иногда с изумительной и весьма неприятной быстротою. Пока этот непослушный глаз оставался спокойным — перед вами был красивый, приятный, добродушный, хотя и не особенно умный человек, подкупающий своей внешностью и внушающий к себе доверие. Но вот что-то дернулось, глаз сорвался с места, забегал подозрительно, плутовато — и доверие сразу исчезнет.
Олкотт уже получил, очевидно, от « » подробные инструкции относительно меня, а потому с первых же слов выказал мне большую любезность и внимание. Он очень сносно говорил по-французски и, когда Елена Петровна ушла к себе писать письма, пов л меня в свою комнату, предложил мне один из тр х находившихся в ней стульев, сам сел на другой и начал беседу о «феноменах» и махатмах. Подробно рассказал он мне, как к нему являлся «хозяин» « », махатма Моріа (и он, и Блаватская, и «челы» почему-то всегда избегали, говоря об этом махатме, произносить его имя и обозначали его или словом « » или просто буквою М); но являлся не в сво м материальном теле, а в теле тончайшем ( ) .}}

{{ВАР|
— Почему же вы увѣрены, что это былъ дѣйствительно онъ, а не ваша субъективная галлюцинація? — спросилъ я.
— Потому что онъ мнѣ оставилъ неопровержимое доказательство своего присутствія — онъ, передъ тѣмъ какъ исчезнуть, снялъ со своей головы тюрбанъ… вотъ.
— При этихъ словахъ «полковникъ» развернулъ передо мною шелковый платокъ, вынулъ изъ него индійскій, изъ какой-то легкой матеріи, шарфъ и подалъ мнѣ.
Я посмотрѣлъ, потрогалъ — шарфъ какъ шарфъ, совсѣмъ матеріальный, не призрачный.
Олкоттъ благоговѣйно завернулъ его опять въ платокъ и затѣмъ показалъ мнѣ еще одну диковинку — очень странный и довольно красивый рисунокъ, сдѣланной акварелью и золотой краской. При этомъ я получилъ объясненіе, что « » положила руку на чистый листъ бумаги, потерла его немного — и вдругъ самъ собою образовался этотъ рисунокъ.
Когда Блаватская окончила свою корреспонденцію и мы съ ней бесѣдовали въ пріемной, она очень живо спросила меня, показалъ ли мнѣ «полковникъ» шарфъ махатмы и рисунокъ?
— Да, показалъ.
— Не правда ли, это интересно?
— Нисколько! — отвѣтилъ я, — и слѣдовало бы посовѣтовать Олкотту не показывать здѣсь этихъ предметовъ, особенно мужчинамъ. Для него самого и шарфъ, который онъ получилъ изъ рукъ «исчезнувшаго» на его глазахъ существа, и рисунокъ, при «исключительномъ» произведеніи котораго онъ присутствовалъ — имѣютъ громадное значеніе. Но для посторонняго человѣка, все равно вѣритъ онъ или не вѣритъ въ «возможность» такихъ вещей — развѣ это доказательство? Я гляжу — и для меня это только шарфъ, только рисунокъ. Вы скажете, что Олкоттъ не заслуживаетъ недовѣрія; но я вамъ отвѣчу, что въ дѣлахъ подобнаго рода человѣкъ, кто бы онъ ни былъ, не имѣетъ права разсчитывать на довѣріе къ себѣ и обижаться недовѣріемъ, — иначе это будетъ большой съ его стороны наивностью, очень для него вредной.
Блаватская усмѣхнулась. | 
— Почему же вы уверены, что это был действительно он, а не ваша субъективная галлюцинация? — спросил я.
— Потому что он мне оставил неопровержимое доказательство своего присутствия — он, перед тем как исчезнуть, снял со своей головы тюрбан… вот.
— При этих словах «полковник» развернул передо мною ш лковый платок, вынул из него индийский, из какой-то л гкой материи шарф и подал мне.
Я посмотрел, потрогал — шарф как шарф, совсем материальный, не призрачный.
Олкотт благоговейно завернул его опять в платок и затем показал мне ещ одну диковинку — очень странный и довольно красивый рисунок, сделанной акварелью и золотой краской. При этом я получил объяснение, что « » положила руку на чистый лист бумаги, пот рла его немного — и вдруг сам собою образовался этот рисунок.
Когда Блаватская окончила свою корреспонденцию и мы с ней беседовали в при мной, она очень живо спросила меня, показал ли мне «полковник» шарф махатмы и рисунок?
— Да, показал.
— Не правда ли, это интересно?
— Нисколько! — ответил я, — и следовало бы посоветовать Олкотту не показывать здесь этих предметов, особенно мужчинам. Для него самого и шарф, который он получил из рук «исчезнувшего» на его глазах существа, и рисунок, при «исключительном» произведении которого он присутствовал — имеют громадное значение. Но для постороннего человека, вс равно, верит он или не верит в «возможность» таких вещей, — разве это доказательство? Я гляжу — и для меня это только шарф, только рисунок. Вы скажете, что Олкотт не заслуживает недоверия; но я вам отвечу, что в делах подобного рода человек, кто бы он ни был, не имеет права рассчитывать на доверие к себе и обижаться недоверием, — иначе это будет большой с его стороны наивностью, очень для него вредной.
Блаватская усмехнулась.}}

{{ВАР|
— Не всѣ такіе «подозрители», какъ вы, — сказала она, — а впрочемъ я благодарю васъ за совѣтъ и приму его къ свѣдѣнію. Да, вы правы, мы въ Европѣ, въ Парижѣ, а не въ Индіи… Тамъ люди не встрѣчаютъ почтеннаго, искренняго человѣка съ мыслью: «а вѣдь ты, молъ, обманщикъ и меня надуваешь!» Ахъ вы подозритель, подозритель! ну а скажите, коли сами, своими глазами, увидите что-либо подобное, — тогда-то повѣрите?
— Глазамъ своимъ я, конечно, повѣрю, если они будутъ совсѣмъ открыты.
— Ждите, можетъ быть не долго вамъ ждать придется.
— Только этого и желаю. 
Мы разстались.
 
Я сидѣлъ за спѣшной работой, когда мнѣ принесли записку Блаватской, гдѣ говорилось о томъ, что пріѣхали двѣ ея родственницы, желаютъ со мною поскорѣе познакомиться, и она проситъ меня пріѣхать немедля. Окончивъ работу, я поѣхалъ. Елена Петровна была въ такомъ радостномъ, счастливомъ настроеніи духа, что на нее было пріятно и въ то же время грустно смотрѣть. Она совершенно преобразилась; отъ « » и ровно ничего не осталось, — теперь это была сердечная женщина, измученная долгими далекими странствованіями, всевозможными приключеніями; дѣлами и непріятностями — и, послѣ многихъ лѣтъ, увидѣвшаяся съ близкими родными, окунувшаяся въ незабвенную и вѣчно милую атмосферу родины и семейныхъ воспоминаній.
Пока мы были съ ней вдвоемъ, она говорила мнѣ только о своихъ дорогихъ гостяхъ, изъ которыхъ одну я назову г-жей X. (иксъ), а другую г-жей Y. (игрекъ). Особенно дружна была Елена Петровна со старшей изъ этихъ дамъ, г-жей X., дѣвицей уже почти шестидесяти лѣтъ, возведенной ею въ званіе «почетнаго члена теософическаго общества» и бывшей тогда «президенткой вѣтви».
— Вотъ вамъ самое лучшее, живое доказательство, — говорила Елена Петровна, — что въ дѣятельности теософическаго | 
— Не все такие «подозрители», как вы, — сказала она, — а впрочем я благодарю вас за совет и приму его к сведению. Да, вы правы, мы в Европе, в Париже, а не в Индии… Там люди не встречают почтенного, искреннего человека с мыслью: «А ведь ты, мол, обманщик и меня надуваешь!» Ах вы подозритель, подозритель! ну, а скажите, коли сами, своими глазами, увидите что-либо подобное, — тогда-то поверите?
— Глазам своим я, конечно, поверю, если они будут совсем открыты.
— Ждите, может быть, недолго вам ждать прид тся.
— Только этого и желаю. 
Мы расстались.
 
Я сидел за спешной работой, когда мне принесли записку Блаватской, где говорилось о том, что приехали две е родственницы, желают со мною поскорее познакомиться, и она просит меня приехать немедля. Окончив работу, я поехал. Елена Петровна была в таком радостном, счастливом настроении духа, что на нее было приятно и в то же время грустно смотреть. Она совершенно преобразилась; от « » и ровно ничего не осталось, — теперь это была сердечная женщина, измученная долгими дал кими странствованиями, всевозможными приключениями, делами и неприятностями, — и после многих лет увидевшаяся с близкими родными, окунувшаяся в незабвенную и вечно милую атмосферу родины и семейных воспоминаний.
Пока мы были с ней вдво м, она говорила мне только о своих дорогих гостях, из которых одну я назову г-жой X. (икс), а другую г-жой Y. (игрек). Особенно дружна была Елена Петровна со старшей из этих дам, г-жой X., девицей уже почти шестидесяти лет, возвед нной ею в звание «поч тного члена теософического общества» и бывшей тогда «президенткой ветви».
— Вот вам самое лучшее, живое доказательство, — говорила Елена Петровна, — что в деятельности теософического }}

{{ВАР| нѣтъ и не можетъ быть ровно ничего, могущаго смутить совѣсть христіанина! X. — самая рьяная и строгая христіанка, даже со всякими предразсудками, а она почетный членъ нашъ и президентка въ 
— Да развѣ въ есть теософическое общество?
— Значитъ есть, вотъ такое же, какъ и здѣсь, въ зародышѣ, но оно разовьется .
Съ г-жею Y., пожилой вдовой, Елена Петровна, какъ я заключилъ изъ первыхъ же словъ и какъ потомъ убѣдился, была дружна гораздо меньше, относилась къ ней нѣсколько покровительственно, сверху внизъ. Она не удостоила ее «почетнымъ» дипломомъ, а лишь дипломомъ «дѣйствительнаго члена теософическаго общества». Но и ея пріѣзду она была очень рада. Дамы привезли съ собой чернаго хлѣба, икры и бѣдная «посланница махатмъ» совсѣмъ по-дѣтски умилялась всѣмъ этимъ.
Вошла г-жа Y. Ея «простота въ обхожденіи» сразу же поставила насъ на короткую ногу и тогда мнѣ понравилась.
— Такъ значитъ и вы… того… теософъ… — смѣясь обратилась она ко мнѣ и стала показывать пальцами тѣ таинственные знаки, которымъ Могини обучалъ меня при моемъ «посвященіи».
Я, тоже смѣясь, хотѣлъ отвѣтить соотвѣтствующими знаками: но убѣдился, что путаю, что забылъ ихъ связь между собою и постепенность.
— Елена Петровна, что жъ теперь мнѣ дѣлать? я позабылъ вашъ — подскажите! — обратился я къ Блаватской.
— И чего вы все смѣетесь!.. вотъ теперь вамъ и пара явилась, — весело отозвалась Елена Петровна. — , его я вамъ уступаю — это дѣйствительно вздоръ, придуманный для малыхъ ребятъ — индусовъ, которыхъ все это тѣшитъ… Коли забыли, такъ и вспоминать нечего, не сто итъ. | нет и не может быть ровно ничего, могущего смутить совесть христианина! X. — самая рьяная и строгая христианка, даже со всякими предрассудками, а она поч тный член наш и президентка в 
— Да разве в есть теософическое общество?
— Значит есть, вот такое же, как и здесь, в зародыше, но оно разовь тся .
С г-жою Y., пожилой вдовой, Елена Петровна, как я заключил из первых же слов и как потом убедился, была дружна гораздо меньше, относилась к ней несколько покровительственно, сверху вниз. Она не удостоила е «поч тным» дипломом, а лишь дипломом «действительного члена теософического общества». Но и е приезду она была очень рада. Дамы привезли с собой ч рного хлеба, икры и так далее, и бедная «посланница махатм» совсем по-детски умилялась всем этим.
Вошла г-жа Y. Е «простота в обхождении» сразу же поставила нас на короткую ногу и тогда мне понравилась.
— Так значит и вы… того… теософ… — смеясь обратилась она ко мне и стала показывать пальцами те таинственные знаки, которым Могини обучал меня при мо м «посвящении».
Я, тоже смеясь, хотел ответить соответствующими знаками: но убедился, что путаю, что забыл их связь между собою и постепенность.
— Елена Петровна, что ж теперь мне делать? я позабыл ваш — подскажите! — обратился я к Блаватской.
— И чего вы всё смеетесь!.. вот теперь вам и пара явилась, — весело отозвалась Елена Петровна. — , его я вам уступаю — это действительно вздор, придуманный для малых ребят — индусов, которых вс это тешит… Коли забыли, так и вспоминать нечего, не сто ит.}}

{{ВАР|
Дверь въ комнату, гдѣ прежде помѣщался Могини и куда я спасался отъ Маріи Стюартъ, скрипнула — и передо мной оказалась президентка теософическаго общества, почетный членъ всемірнаго братства, — г-жа X. Вся внѣшность этой престарѣлой, но весьма бодрой и подвижной особы, была настолько оригинальна, что не могла не обратить на себя моего вниманія.
Сначала г-жа X. смотрѣла букой; но затѣмъ разговорилась мало-по-малу и наконецъ пришла даже въ возбужденное состояніе. Дѣло въ томъ, что не задолго передъ тѣмъ она лишилась близкаго родственника, горячо, по ея словамъ, любимаго ею. Эта смерть представлялась ей величайшей несправедливостью, возмущала ее и доводила до негодованія. Хотя Блаватская и рекомендовала мнѣ ее въ качествѣ убѣжденной христіанки; но, подъ вліяніемъ смерти родственника, ея вѣра пошатнулась и ничего примиряющаго и утѣшительнаго не могла подсказать ей.
Я сталъ говорить ей все, что только можно говорить въ подобныхъ обстоятельствахъ, и конечно, ничего особеннаго въ моихъ словахъ не было. Это же самое она могла услышать отъ всякаго, кто захотѣлъ бы искренно отнестись къ ея горю и стать на христіанскую точку зрѣнія. Какъ же я былъ удивленъ, когда она, выслушавъ меня, вдругъ схватила и стала крѣпко жать мнѣ руку.
— Благодарю васъ, благодарю васъ! — какимъ-то особеннымъ голосомъ повторяла она. — Никто не могъ мнѣ сказать ничего такого! Вы меня убѣдили, теперь я все понимаю. Я успокоилась. Благодарю васъ!
— Помилуйте, да вѣдь то, что я вамъ сказалъ, могъ бы вамъ сказать и каждый православный священникъ, къ которому бы вы обратились…
Но она стояла на своемъ и съ этой минуты, ''во все время нашихъ личныхъ свиданій'', выказывала мнѣ большую пріязнь и то и дѣло надѣляла меня чрезмѣрными комплиментами. Зачѣмъ я долженъ упомянуть объ этомъ — будетъ видно впослѣдствіи.
Само собою разумѣется, что мнѣ было крайне интересно, не изъ одного любопытства, знать отношеніе этихъ двухъ | 
Дверь в комнату, где прежде помещался Могини и куда я спасался от Марии Стюарт, скрипнула — и передо мной оказалась президентка теософического общества, поч тный член всемирного братства — г-жа X. Вся внешность этой престарелой, но весьма бодрой и подвижной особы, была настолько оригинальна, что не могла не обратить на себя моего внимания.
Сначала г-жа X. смотрела букой, но затем разговорилась мало-помалу и наконец пришла даже в возбужд нное состояние. Дело в том, что незадолго перед тем она лишилась близкого родственника, горячо, по е словам, любимого ею. Эта смерть представлялась ей величайшей несправедливостью, возмущала е и доводила до негодования. Хотя Блаватская и рекомендовала мне е в качестве убежд нной христианки, но под влиянием смерти родственника е вера пошатнулась и ничего примиряющего и утешительного не могла подсказать ей.
Я стал говорить ей вс , что только можно говорить в подобных обстоятельствах, и конечно, ничего особенного в моих словах не было. Это же самое она могла услышать от всякого, кто захотел бы искренно отнестись к е горю и стать на христианскую точку зрения. Как же я был удивл н, когда она, выслушав меня, вдруг схватила и стала крепко жать мне руку.
— Благодарю вас, благодарю вас! — каким-то особенным голосом повторяла она. — Никто не мог мне сказать ничего такого! Вы меня убедили, теперь я вс понимаю. Я успокоилась. Благодарю вас!
— Помилуйте, да ведь то, что я вам сказал, мог бы вам сказать и каждый православный священник, к которому бы вы обратились…
Но она стояла на сво м и с этой минуты, ''во вс время наших личных свиданий'', выказывала мне большую приязнь и то и дело наделяла меня чрезмерными комплиментами. Зачем я должен упомянуть об этом — будет видно впоследствии.
Само собою разумеется, что мне было крайне интересно, не из одного любопытства, знать отношение этих двух }}

{{ВАР| родственницъ Блаватской къ ея дѣятельности, обществу, махатмамъ и феноменамъ. Но разобрать это отношеніе, несмотря на частыя наши свиданья и долгіе разговоры, мнѣ удалось далеко не сразу. Изъ ихъ удивительныхъ разсказовъ я долженъ былъ заключить, что жизнь всей ихъ семьи просто кишитъ всякими таинственностями. Что же касается Елены Петровны — съ ней отъ юности происходили разные феномены. Передавая объ этихъ феноменахъ, г-жа Y. объясняла ихъ тѣмъ, что Блаватская — необыкновенно сильный медіумъ.
Если это было въ присутствіи Елены Петровны, наша « » приходила въ ужасное негодованіе и раздраженіе, вращала глазами, багровѣла и начинала увѣрять, что это неправда, что всѣ ея феномены, со дня ея юности, производились вовсе не спиритическими «скорлупами» (она такъ называла «духовъ» медіумизма), а были дѣйствіями ея «хозяина» и ему подобныхъ живыхъ мудрецовъ Тибета, давно уже предназначавшихъ ее къ роли своей «посланницы» и направлявшихъ жизнь ея. По этому поводу между почтенными дамами завязывались чуть не настоящія ссоры.
Особенно же изумляла меня г-жа X. Она вовсе не послужила для меня живымъ и нагляднымъ доказательствомъ тому, что теософія Блаватской не заключаетъ въ себѣ ничего предосудительнаго для христіанина. Во время одного изъ первыхъ же свиданій нашихъ она принялась увѣрять меня, что всѣ эти феномены, махатмы и такъ далѣе — все это — проявленіе «темной» силы, дѣло рукъ дьявола. Однако сама она этого дьявола не боялась нисколько, а такъ и цѣплялась за его хвостъ, всѣми мѣрами побуждая Елену Петровну къ производству разныхъ «феноменовъ».
Черезъ нѣсколько дней по пріѣздѣ этихъ дамъ произошелъ «феноменъ съ письмомъ». Елена Петровна уговорила таки меня подвергнуться магнетическимъ сеансамъ Олкотта, — и я долженъ былъ пріѣзжать съ этой цѣлью по утрамъ, до двѣнадцати часовъ, черезъ день. Пріѣхалъ я разъ и засталъ въ маленькой гостиной нѣсколько человѣкъ. Блаватская была въ какомъ-то | родственниц Блаватской к е деятельности, обществу, махатмам и феноменам. Но разобрать это отношение, несмотря на частые наши свиданья и долгие разговоры, мне удалось далеко не сразу. Из их удивительных рассказов я должен был заключить, что жизнь всей их семьи просто кишит всякими таинственностями. Что же касается Елены Петровны — с ней от юности происходили разные феномены. Передавая об этих феноменах, г-жа Y. объясняла их тем, что Блаватская — необыкновенно сильный медиум.
Если это было в присутствии Елены Петровны, наша « » приходила в ужасное негодование и раздражение, вращала глазами, багровела и начинала уверять, что это неправда, что все е феномены со дня е юности производились вовсе не спиритическими «скорлупами» (она так называла «духов» медиумизма), а были действиями е «хозяина» и ему подобных живых мудрецов Тибета, давно уже предназначавших е к роли своей «посланницы» и направлявших жизнь е . По этому поводу между почтенными дамами завязывались чуть не настоящие ссоры.
Особенно же изумляла меня г-жа X. Она вовсе не послужила для меня живым и наглядным доказательством тому, что теософия Блаватской не заключает в себе ничего предосудительного для христианина. Во время одного из первых же свиданий наших она принялась уверять меня, что все эти феномены, махатмы и так далее — вс это — проявление «т мной» силы, дело рук дьявола. Однако сама она этого дьявола не боялась нисколько, а так и цеплялась за его хвост, всеми мерами побуждая Елену Петровну к производству разных «феноменов».
Через несколько дней по приезде этих дам произош л «феномен с письмом». Елена Петровна уговорила-таки меня подвергнуться магнетическим сеансам Олкотта, — и я должен был приезжать с этой целью по утрам, до двенадцати часов, через день. Приехал я раз и застал в маленькой гостиной несколько человек. Блаватская была в каком-то}}

{{ВАР|особенно возбужденномъ состояніи. Г-жа X. еще не выходила изъ своей комнаты. Раздался звонокъ. Я сидѣлъ такъ, что видѣлъ, какъ Бабула отворилъ дверь, принялъ письмо и, войдя къ намъ, положилъ его на столъ.
Блаватская и г-жа Y., взглянувъ на штемпель и адресъ письма, сказали, что оно къ г-жѣ X. изъ О. отъ общей ихъ родственницы. Письмо было не только совершенно заклеено въ плотномъ, непросвѣчивающемъ конвертѣ, но и на мѣстѣ печати находилась почтовая марка.
Елена Петровна, неожиданно для всѣхъ, предложила прочесть это письмо въ запечатанномъ конвертѣ.
— Нѣтъ, это вздоръ! это невозможно! ты никогда этого не сдѣлаешь! — воскликнула г-жа Y.
« » повела на нее глазами, приложила письмо ко лбу и стала съ видимымъ усиліемъ громко говорить, записывая въ то же время на листѣ бумаги слова свои. Когда она кончила, г-жа Y. снова выразила сомнѣніе въ успѣшности опыта и увѣряла, что нѣкоторыя подробности, сказанныя и записанныя Еленой Петровной, врядъ ли могутъ находиться въ письмѣ.
Блаватская видимо раздражилась этимъ и довольно рѣзко объявила, что сдѣлаетъ больше. Она начертила краснымъ карандашемъ на своей бумагѣ, въ концѣ записаннаго ею содержанія письма, теософическій знакъ, затѣмъ подчеркнула одно слово и съ напряженнымъ выраженіемъ лица, съ видимымъ большимъ усиліемъ воли, произнесла:
— Этотъ знакъ долженъ быть въ концѣ письма, и это слово также подчеркнуто!
Затѣмъ письмо передали въ открытую дверь г-жѣ X. Она тотчасъ же къ намъ вышла, оканчивая разрывать конвертъ, вынула письмо и прочла. ''Содержаніе'' его оказалось тождественнымъ съ записаннымъ Еленой Петровной, хотя далеко не слово въ слово, и, при этомъ, мы увидѣли въ концѣ въ точности повторенный краснымъ карандашемъ знакъ Блаватской и слово, подчеркнутое ею, находилось въ письмѣ и было точно также подчеркнуто. | особенно возбужд нном состоянии. Г-жа X. ещ не выходила из своей комнаты. Раздался звонок. Я сидел так, что видел, как Бабула отворил дверь, принял письмо и, войдя к нам, положил его на стол.
Блаватская и г-жа Y., взглянув на штемпель и адрес письма, сказали, что оно к г-же X. из О. от общей их родственницы. Письмо было не только совершенно заклеено в плотном, не просвечивающем конверте, но и на месте печати находилась почтовая марка.
Елена Петровна неожиданно для всех предложила прочесть это письмо в запечатанном конверте.
— Нет, это вздор! это невозможно! ты никогда этого не сделаешь! — воскликнула г-жа Y.
« » повела на не глазами, приложила письмо ко лбу и стала с видимым усилием громко говорить, записывая в то же время на листе бумаги слова свои. Когда она кончила, г-жа Y. снова выразила сомнение в успешности опыта и уверяла, что некоторые подробности, сказанные и записанные Еленой Петровной, вряд ли могут находиться в письме.
Блаватская видимо раздражилась этим и довольно резко объявила, что сделает больше. Она начертила красным карандашом на своей бумаге, в конце записанного ею содержания письма, теософический знак, затем подчеркнула одно слово и с напряж нным выражением лица, с видимым большим усилием воли, произнесла:
— Этот знак должен быть в конце письма, и это слово также подчеркнуто!
Затем письмо передали в открытую дверь г-же X. Она тотчас же к нам вышла, оканчивая разрывать конверт, вынула письмо и прочла. ''Содержание'' его оказалось тождественным с записанным Еленой Петровной, хотя далеко не слово в слово, и при этом мы увидели в конце в точности повтор нный красным карандашом знак Блаватской и слово, подч ркнутое ею, находилось в письме и было точно также подч ркнуто.}}

{{ВАР|себя и объявила, что Еленѣ Петровнѣ нездоровится, и что поэтому она осталась дома съ г-жей X.
— Ну, а меня послала сюда ради приличія. Только и скука же, я вамъ скажу! — Олкоттъ толкуетъ что-то о буддизмѣ — посидимъ немного, да и поѣдемъ къ намъ чай пить. Мнѣ Елена такъ и поручила непремѣнно привезти васъ съ собою.
Олкоттъ дѣйствительно толковалъ что-то о буддизмѣ, но его то и дѣло прерывали. Вообще это былъ вовсе не , а простая бесѣда людей, не спѣвшихся между собой и хорошо понимавшихъ, что происходитъ совсѣмъ не то, чего бы всѣмъ хотѣлось.
Посидѣли мы съ госпожей Y. минутъ двадцать и потихоньку выбрались изъ комнаты.
Въ маленькой гостиной улицы горѣла лампа и за круглымъ столомъ, въ большомъ креслѣ, помѣщалась Елена Петровна съ колодой маленькихъ картъ для пасьянса, а рядомъ съ нею г-жа X. Обѣ дамы насъ очень похвалили за то, что мы пріѣхали рано, и г-жа X. любезно объявила мнѣ:
— Ну вотъ мы теперь и проведемъ пріятно вечерокъ. Елена боялась, что вы пожалуй не пріѣдете, даже на картахъ загадывала.
При этихъ словахъ г-жа X. ушла въ свою комнату и вернулась оттуда съ коробками разныхъ русскихъ, привезенныхъ ею, гостинцевъ.
Скоро Бабула подалъ чай. Вокругъ насъ была тишина, на пустынной улицѣ почти никакой ѣзды, и мнѣ снова стало казаться, что я нахожусь въ какомъ-нибудь русскомъ деревенскомъ домѣ, среди старыхъ помѣщицъ. Да и разговоры у насъ были совсѣмъ русскіе, очень, очень далекіе отъ Парижа, теософіи, Индіи и тому подобныхъ вещей. Однако, этой иллюзіи не суждено было продолжаться. Блаватская хоть и сказалась для теософовъ больною, но очевидно себя хорошо чувствовала и была въ прекрасномъ расположеніи духа. Она раскладывала пасьянсъ своими тонкими, какъ-то странно, черезчуръ | себя и объявила, что Елене Петровне нездоровится, и что поэтому она осталась дома с г-жой X.
— Ну, а меня послала сюда ради приличия. Только и скука же, я вам скажу! Олкотт толкует что-то о буддизме — посидим немного, да и поедем к нам чай пить. Мне Елена так и поручила непременно привезти вас с собою.
Олкотт действительно толковал что-то о буддизме, но его то и дело прерывали. Вообще это был вовсе не , а простая беседа людей, не спевшихся между собой и хорошо понимавших, что происходит совсем не то, чего бы всем хотелось.
Посидели мы с госпожой Y. минут двадцать и потихоньку выбрались из комнаты.
В маленькой гостиной улицы горела лампа и за круглым столом, в большом кресле, помещалась Елена Петровна с колодой маленьких карт для пасьянса, а рядом с нею г-жа X. Обе дамы нас очень похвалили за то, что мы приехали рано, и г-жа X. любезно объявила мне:
— Ну вот мы теперь и проведем приятно вечерок. Елена боялась, что вы пожалуй не приедете, даже на картах загадывала.
При этих словах г-жа X. ушла в свою комнату и вернулась оттуда с коробками разных русских, привез нных ею, гостинцев.
Скоро Бабула подал чай. Вокруг нас была тишина, на пустынной улице почти никакой езды, и мне снова стало казаться, что я нахожусь в каком-нибудь русском деревенском доме, среди старых помещиц. Да и разговоры у нас были совсем русские, очень, очень дал кие от Парижа, теософии, Индии и тому подобных вещей. Однако, этой иллюзии не суждено было продолжаться. Блаватская хоть и сказалась для теософов больною, но, очевидно, себя хорошо чувствовала и была в прекрасном расположении духа. Она раскладывала пасьянс своими тонкими, как-то странно, чересчур }}

{{ВАР| пальцами съ длиннѣйшими ногтями, сверкала брилліантами, рубинами и изумрудами своихъ колецъ. Веселая и добродушно-лукавая усмѣшка то и дѣло дрожала на ея губахъ.
— Скажи пожалуйста, Елена, — вдругъ обратилась къ ней г-жа X. — привезла ли ты съ собою тотъ твой миніатюрный портретъ, который былъ сдѣланъ индусомъ-«челою», и о которомъ ты мнѣ писала?
— Нѣтъ, — отвѣчала Блаватская, — онъ остался въ Адіарѣ, насколько я помню, да впрочемъ, вотъ сейчасъ мы это навѣрно, узнаемъ. Бабула! — крикнула она.
У двери показалась чумазая физіономія индуса.
— Скажи пожалуйста, — обратилась къ нему Елена Петровна, — гдѣ тотъ мой маленькій портретъ, который былъ въ медальонѣ?
— Онъ остался въ Адіарѣ, въ шкатулкѣ, произнесъ индусъ, какъ-то слишкомъ прямо, нахально глядя въ глаза своей госпожѣ.
— Очень жаль! — воскликнула г-жа X., — но отчего же ты не взяла его съ собою? — любопытно было бы посмотрѣть на художество этого твоего «челы».
— Художество его ты и сейчасъ увидишь, на мнѣ такой же точно портретъ «хозяина», нарисованный этимъ же «челою». Смотри!
При этихъ словахъ Блаватская сняла со своей шеи большой золотой медальонъ, открыла его и передала г-жѣ X.
Скоро медальонъ этотъ оказался въ моихъ рукахъ, я увидѣлъ въ немъ сдѣланное на кости, и весьма посредственно, изображеніе какого-то необыкновенно красиваго человѣка въ бѣломъ тюрбанѣ. Посмотрѣли мы всѣ, посмотрѣли — и Елена Петровна опять надѣла медальонъ на шею.
— Да, но я бы хотѣла видѣть именно твой портретъ, — стояла на своемъ г-жа X. — Ты вѣдь говоришь, что не только для твоего «хозяина», но и для «челы» его нѣтъ ничего невозможнаго, ну, такъ сдѣлай же, чтобы этотъ портретъ изъ Адіара, изъ шкатулки, очутился здѣсь, передъ нами.
— Ишь, чего захотѣла! — замѣтила г-жа Y. | пальцами с длиннейшими ногтями, сверкала бриллиантами, рубинами и изумрудами своих колец. Вес лая и добродушно-лукавая усмешка то и дело дрожала на е губах.
— Скажи пожалуйста, Елена, — вдруг обратилась к ней г-жа X., — привезла ли ты с собою тот твой миниатюрный портрет, который был сделан индусом-«челою», и о котором ты мне писала?
— Нет, — отвечала Блаватская, — он остался в Адиаре, насколько я помню, да впрочем, вот сейчас мы это наверно узнаем. Бабула! — крикнула она.
У двери показалась чумазая физиономия индуса.
— Скажи пожалуйста, — обратилась к нему Елена Петровна, — где тот мой маленький портрет, который был в медальоне?
— Он остался в Адиаре, в шкатулке, — произн с индус, как-то слишком прямо, нахально глядя в глаза своей госпоже.
— Очень жаль! — воскликнула г-жа X., — но отчего же ты не взяла его с собою? — любопытно было бы посмотреть на художество этого твоего «челы».
— Художество его ты и сейчас увидишь, на мне такой же точно портрет «хозяина», нарисованный этим же «челою». Смотри!
При этих словах Блаватская сняла со своей шеи большой золотой медальон, открыла его и передала г-же X.
Скоро медальон этот оказался в моих руках, я увидел в н м сделанное на кости, и весьма посредственно, изображение какого-то необыкновенно красивого человека в белом тюрбане. Посмотрели мы все, посмотрели — и Елена Петровна опять надела медальон на шею.
— Да, но я бы хотела видеть именно твой портрет, — стояла на сво м г-жа X. — Ты ведь говоришь, что не только для твоего «хозяина», но и для «челы» его нет ничего невозможного, ну, так сделай же, чтобы этот портрет из Адиара, из шкатулки, очутился здесь, перед нами.
— Ишь, чего захотела! — заметила г-жа Y.}}

{{ВАР|
Елена Петровна усмѣхнулась.
— А вотъ посмотримъ, можетъ быть это и возможно, — многозначительно проговорила она и подняла руку.
Въ то же мгновеніе надъ нашими головами раздался уже знакомый мнѣ звукъ серебрянаго колокольчика. Блаватская прислушалась и затѣмъ обратилась къ г-жѣ X.:
— Ну-ка, сними съ меня медальонъ да открой его, можетъ быть тамъ что-нибудь и найдешь.
Г-жа X. сняла медальонъ, открыла, и моимъ изумленнымъ глазамъ явилось на обѣихъ внутреннихъ сторонахъ медальона два портрета: одинъ, уже знакомый, красиваго человѣка въ бѣломъ тюрбанѣ, а другой — портретъ Елены Петровны въ какой-то мѣховой шапочкѣ, портретъ мало похожій и вовсе не хорошо сдѣланный, но несомнѣнно ея портретъ.
Я взялъ медальонъ въ руки, тщательно осмотрѣлъ его: оба портрета были вдѣланы крѣпко, очень крѣпко, однимъ словомъ, имѣли такой видъ, будто они всегда тутъ и находились, одинъ противъ другого. Все это было устроено такъ чисто, что я рѣшительно не могъ ни къ чему придраться.
Г-жа X. многозначительно взглядывала поперемѣнно на каждаго изъ насъ и вдругъ сказала:
— Ну, а открой-ка теперь медальонъ, можетъ быть твой портретъ ужь и исчезъ.
— Можетъ быть, — произнесла Елена Петровна, открыла медальонъ… портрета въ немъ не было.
Опять она сняла медальонъ съ шеи, опять онъ въ моихъ рукахъ, я разглядываю его очень внимательно и убѣждаюсь, что единственный портретъ человѣка въ тюрбанѣ крѣпко вдѣланъ, а отъ другого не осталось ни малѣйшаго слѣда. За портретомъ «хозяина», судя по толщинѣ медальона, не можетъ быть мѣста для другого портрета, сдѣланнаго на костяной пластинкѣ, съ наклееннымъ на нее все же довольно плотнымъ стекломъ.
«Феноменъ, да, феноменъ», — думалъ я, но въ то же время внутреннее чутье настойчиво твердило: «а что , если это только одинъ изъ самыхъ обыкновенныхъ фокусовъ, если все это | 
Елена Петровна усмехнулась.
— А вот посмотрим, может быть, это и возможно, — многозначительно проговорила она и подняла руку.
В то же мгновение над нашими головами раздался уже знакомый мне звук серебряного колокольчика. Блаватская прислушалась и затем обратилась к г-же X.:
— Ну-ка, сними с меня медальон да открой его, может быть, там что-нибудь и найд шь.
Г-жа X. сняла медальон, открыла, и моим изумл нным глазам явилось на обеих внутренних сторонах медальона два портрета: один, уже знакомый, красивого человека в белом тюрбане, а другой — портрет Елены Петровны в какой-то меховой шапочке, портрет мало похожий и вовсе не хорошо сделанный, но несомненно е портрет.
Я взял медальон в руки, тщательно осмотрел его: оба портрета были вделаны крепко, очень крепко, одним словом, имели такой вид, будто они всегда тут и находились, один против другого. Вс это было устроено так чисто, что я решительно не мог ни к чему придраться.
Г-жа X. многозначительно взглядывала попеременно на каждого из нас и вдруг сказала:
— Ну, а открой-ка теперь медальон, может быть, твой портрет уж и исчез.
— Может быть, — произнесла Елена Петровна, открыла медальон… портрета в н м не было.
Опять она сняла медальон с шеи, опять он в моих руках, я разглядываю его очень внимательно и убеждаюсь, что единственный портрет человека в тюрбане крепко вделан, а от другого не осталось ни малейшего следа. За портретом «хозяина», судя по толщине медальона, не может быть места для другого портрета, сделанного на костяной пластинке, с наклеенным на нее вс же довольно плотным стеклом.
«Феномен, да, феномен», — думал я, но в то же время внутреннее чуть настойчиво твердило: «А что если это только один из самых обыкновенных фокусов, если вс это }}

{{ВАР| , какъ и весь разговоръ о портретѣ, какъ и каждое слово?
А что , если меня и чай пить звали, и всю обстановку такую спокойную и симпатичную устроили для того, чтобы совсѣмъ сразить и на вѣки-вѣчные заполучить этимъ феноменомъ?» 
Одной этой мысли было совершенно достаточно для уничтоженія во мнѣ того сладостно-жуткаго чувства, которое не можетъ не охватить человѣка въ виду полуоткрытой передъ нимъ двери въ область тайнъ природы.
— Ну, что вы на это скажете, господинъ скептикъ? — обратилась ко мнѣ Елена Петровна.
— Это необыкновенно и во всѣхъ отношеніяхъ интересно.
— Убѣждены ли вы наконецъ?
— Не совсѣмъ, но теперь ужь вамъ очень легко убѣдить меня. Я прошу вашего хозяина, для котораго пространство — ничто, и который, какъ вы говорите, невидимо присутствуетъ здѣсь, въ этой комнатѣ, его или его челу, однимъ словомъ, я прошу существо, или силу, которыя производятъ эти феномены, положить сейчасъ исчезнувшій вашъ портретъ въ мой портъ-сигаръ.
Я вынулъ изъ кармана портъ-сигаръ, открылъ его, убѣдился, что кромѣ папиросъ въ немъ ничего нѣтъ, закрылъ и крѣпко держалъ въ рукѣ своей.
— Вотъ, сказалъ я, — пусть вашъ портретъ очутится въ этомъ портъ-сигарѣ, который я держу въ рукѣ, и тогда я убѣжденъ совершенно и готовъ буду идти на какія угодно пытки за мое убѣжденіе.
Елена Петровна наклонила голову, будто къ чему-то прислушиваясь, и сказала:
— Вы забываете, что имѣете дѣло съ человѣкомъ, хоть и умѣющимъ производить вещи, кажущіяся вамъ необыкновенными, но все же остающимся индусомъ-фанатикомъ. По его взглядамъ, онъ никакъ не можетъ войти въ соприкосновеніе съ европейцемъ.
Я улыбнулся, положилъ свой портъ-сигаръ въ карманъ и заговорилъ о совершенно постороннемъ. | , как и весь разговор о портрете, как и каждое слово?
А что если меня и чай пить звали, и всю обстановку такую спокойную и симпатичную устроили для того, чтобы совсем сразить и на веки-вечные заполучить этим феноменом?» 
Одной этой мысли было совершенно достаточно для уничтожения во мне того сладостно-жуткого чувства, которое не может не охватить человека в виду полуоткрытой перед ним двери в область тайн природы.
— Ну, что вы на это скажете, господин скептик? — обратилась ко мне Елена Петровна.
— Это необыкновенно и во всех отношениях интересно.
— Убеждены ли вы наконец?
— Не совсем, но теперь уж вам очень легко убедить меня. Я прошу вашего хозяина, для которого пространство — ничто, и который, как вы говорите, невидимо присутствует здесь, в этой комнате, его или его челу, одним словом, я прошу существо или силу, которые производят эти феномены, положить сейчас исчезнувший ваш портрет в мой портсигар.
Я вынул из кармана портсигар, открыл его, убедился, что кроме папирос в н м ничего нет, закрыл и крепко держал в руке своей.
— Вот, сказал я, — пусть ваш портрет очутится в этом портсигаре, который я держу в руке, и тогда я убежд н совершенно и готов буду идти на какие угодно пытки за мо убеждение.
Елена Петровна наклонила голову, будто к чему-то прислушиваясь, и сказала:
— Вы забываете, что имеете дело с человеком, хоть и умеющим производить вещи, кажущиеся вам необыкновенными, но вс же остающимся индусом-фанатиком. По его взглядам, он никак не может войти в соприкосновение с европейцем.
Я улыбнулся, положил свой портсигар в карман и заговорил о совершенно постороннем.}}

{{ВАР|
Елена Петровна видимо была взволнована. Черезъ нѣсколько минутъ я всталъ, сказалъ, что уже поздно, что я долженъ вернуться пораньше домой. Дамы стали просить меня остаться.
— Ну, пожалуйста! — говорила Блаватская, — какихъ-нибудь полчаса: вотъ сейчасъ наши вернутся съ ’а, мы имъ разскажемъ про феноменъ. Пожалуйста! да ну, не дурите, останьтесь — что вамъ полчаса какихъ-нибудь!
Она взяла изъ рукъ моихъ шляпу и снесла ее на мраморную доску камина. Я ничего не замѣтилъ особеннаго, но внутренній голосъ ясно сказалъ мнѣ: «портретъ въ шляпѣ». Мнѣ очень хотѣлось сейчасъ же подойти къ камину и скорѣй убѣдиться, правъ я или нѣтъ, но я терпѣливо вернулся на свое мѣсто и наблюдалъ.
Дамы были очень взволнованы; г-жа Y. увѣряла, что видитъ какую-то сѣрую человѣческую тѣнь.
— И я тоже вижу тѣнь, — смѣясь сказалъ я, — вонъ она сгущается возлѣ камина, у самой моей шляпы!
Я ждалъ, что послѣ этихъ словъ моихъ Блаватская подойдетъ къ камину и я ужь пожалуй не найду въ шляпѣ портрета. Она даже и приподнялась-было, но снова погрузилась въ свое кресло.
Скоро раздался звонокъ, теософы вернулись съ ’а. Дамы стали оживленно разсказывать Олкотту, Могини и Китли о только-что происшедшемъ феноменѣ, требовали моего подтвержденія, и я, конечно, подтвердилъ, что все было именно такъ какъ онѣ разсказывали.
— Могу я теперь удалиться? — спросилъ я Елену Петровну.
— Можете.
 
Я подошелъ къ камину, взялъ шляпу и, разумѣется, маленькій овальный портретикъ, тотъ самый, который появился въ медальонѣ Блаватской, а потомъ исчезъ изъ него, былъ въ ней. Я не могъ удержаться отъ смѣха.
— Индусъ-фанатикъ преодолѣлъ свое отвращеніе къ европейцу! — сказалъ я. — Елена Петровна, получите вашъ портретъ. | 
Елена Петровна видимо была взволнована. Через несколько минут я встал, сказал, что уже поздно, что я должен вернуться пораньше домой. Дамы стали просить меня остаться.
— Ну, пожалуйста! — говорила Блаватская, — каких-нибудь полчаса: вот сейчас наши вернутся с , мы им расскажем про феномен. Пожалуйста! да ну, не дурите, останьтесь — что вам полчаса каких-нибудь!
Она взяла из рук моих шляпу и снесла е на мраморную доску камина. Я ничего не заметил особенного, но внутренний голос ясно сказал мне: «Портрет в шляпе». Мне очень хотелось сейчас же подойти к камину и скорей убедиться, прав я или нет, но я терпеливо вернулся на сво место и наблюдал.
Дамы были очень взволнованы; г-жа Y. уверяла, что видит какую-то серую человеческую тень.
— И я тоже вижу тень, — смеясь сказал я, — вон она сгущается возле камина, у самой моей шляпы!
Я ждал, что после этих слов моих Блаватская подойд т к камину и я уж, пожалуй, не найду в шляпе портрета. Она даже и приподнялась-было, но снова погрузилась в сво кресло.
Скоро раздался звонок, теософы вернулись с . Дамы стали оживл нно рассказывать Олкотту, Могини и Китли о только что происшедшем феномене, требовали моего подтверждения, и я, конечно, подтвердил, что вс было именно так как они рассказывали.
— Могу я теперь удалиться? — спросил я Елену Петровну.
— Можете.
 
Я подош л к камину, взял шляпу и, разумеется, маленький овальный портретик, тот самый, который появился в медальоне Блаватской, а потом исчез из него, был в ней. Я не мог удержаться от смеха.
— Индус-фанатик преодолел сво отвращение к европейцу! — сказал я. — Елена Петровна, получите ваш портрет.}}

'''Хорагий''' — в республиканскую эпоху римской истории так называлось лицо, которое принимало на себя почетную обязанность по доставлению сценического аппарата (маски, костюмы, декорации и т. п.) для театральных представлений. В отличие от греческого хорега (см.) Х. ограничивался только этой обстановочной частью, не вмешиваясь в самую постановку и не заботясь о личном составе исполнителей. В императорскую эпоху театральное дело централизовалось в руках императора, который уже не допускал вмешательства в него частных людей. Словом Х. стали теперь обозначать склад вещей, нужных для театра, а также ведомство, заведовавшее сохранением, заготовкой и употреблением их в дело. Личный состав ведомства, по-видимому, довольно многочисленный, пополнялся главным образом вольноотпущенниками и рабами императора. Во главе его стоял прокуратор с помощниками (адъюторами) и целый штат низших служащих. При нем же состоял и врач (medicus), назначение которого было, вероятно, пользовать не одних только служащих ведомоства, но и оказывать помощь пострадавшим при театральных зрелищах.

'''Хорагические памятники''' — небольшие, но красивые сооружения, на которых в древних Афинах хореги (χορηγοί), т. е. управители хоров, оказавшиеся победителями в учрежденных Периклом музыкальных состязаниях, имели право воздвигать на свой счет для помещения на них треножников, полученных в награду за свое превосходство. У подножия афинского акрополя существовала целая улица таких монументов (улица Треножников). Едва ли не самый древний из них — Х. памятник Лизикрата, сооруженный в 334 г. до Р. Хр., — довольно хорошо сохранился до нашего времени; его изображение в реставрированном виде помещено на таблице, приложенной в настоящем Словаре к статье Древнегреческое искусство, фиг. 7 и 8. Значительно проще его по форме и украшениям был Х. памятник Фрасилла, пришедший недавно в разрушение.

'''Хорадузунское''' — самосадочное соленое озеро Астраханской губ. и уезда, лежит на правом берегу Волги, от пристани Ново-Курочкинской в 8 вер. По химическому анализу содержит: хлористого натра 96,30 %, сернокислого натра 0,10 %, сернокислой извести 0,45 %, хлористого магния 0,22 %. Нерастворимых частей 0,09 %, воды 2,84 %. Соли добыто в 1854 г. 313602 пд., в 1862 г. 1110336 пд., в 1872 г. 100106 пд. и в 1873 г. 235479 пд.

'''Хоразин''' — город в Галилее близ озера Галилейского, недалеко от Капернаума и Вифсаиды. Иисус Христос часто посещал эти места и сотворил здесь много чудес и знамений (см. Матф. XI, 4—5), но жители не покаялись и не уверовали в Него (ст. 16—20), и Господь укорял их за это: «Горе тебе, Х.! Горе тебе, Вифсаида! ибо, если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные во вас, то давно бы они во вретище и пепле покаялись» (Матф. XI, 21). Во время войн иудейских с римлянами и вследствие других разорений и опустошений города эти до такой степени были разрушены, что трудно найти и указать их места. Большинство исследователей полагают древний Х. в развалинах Керазе, на час пути к северо-востоку от Телль-Хума.

'''Хорал''' (от греч. χορός; называется также cantus firmus — лат., corale или canto fermo — ит., plain-chant — фр.) — церковная мелодия с текстом, которая поется в медленном темпе всеми присутствующими в католической и лютеранской церквах. Х. ведет свое начало от первых времен христианства. Более точные сведения о нем относятся к середине четвертого столетия, к временам Илария, епископа в Пуатье. Амвросий Медиоланский ввел в хоральное пение четыре автентических лада, папа Григорий четыре плагиальных лада (см. Церковные лады). Х., принятый в лютеранской церкви, получил большую ритмичность; в нем широко развились формы предложения, периода, коленных складов. Лютеранская церковная мелодия написана, как и католический Х., в строгом стиле, т. е. в состав ее входят лишь интервалы диатонической гаммы; исключены хроматические полутоны, движение на увеличенные и уменьшенные интервалы, скачки на большую сексту, септимы и октаву. В аккомпанементе сопровождающие голоса не могут идти на вышеупомянутые запрещенные интервалы. Хоральная мелодия преимущественно пишется половинными нотами, в двух- или трехдольном размере, гораздо реже — четвертями. Форма Х. — период, двух- или трехколенный склад. Хоральная мелодия делится на части (предложения), называемые строфами. Каждая строфа мелодии имеет в конце фермату, обозначающую место каденции. Строгий характер мелодии требует соответствующего сопровождения. Прежде мелодия или cantus firmus помещалась в среднем голосе, позднее перенесена в верхний. Модулируют в сопровождении Х. в лады, наиболее сродные с главным. Гармонизация Х. должна иметь консонируюший диатонический характер. В сопровождении Х. допускаются консонирующие мажорные и минорные трезвучия, не обращенные или в первом обращении. Из диссонирующих аккордов допускается только секстаккорд уменьшенного трезвучия. Септима доминантаккорда допускается только в виде проходящей ноты. Каждая нота хоральной мелодии должна считаться гармонической: ее нельзя принимать за задержание, проходящую вспомогательную, прикрашивающую или предъем. В сопровождающих голосах допускаются проходящие ноты, но только диатонические. Допускаются также приготовленные задержания с разрешением вниз. Х. пишется четырехголосно. Во время богослужения четырехголосный Х. исполняется на органе, а приход поет только мелодию. В ораториях весь Х. исполняется хором. Х., в котором сопровождения изобилуют проходящими нотами, задержаниями и вообще мелодической фигурацией с фигурой, проводимой имитативно по всем сопровождающим голосам, называется фигурованным Х. В таком Х. допускается перед Х. прелюдия, между строфами — интермедии, а по окончании хоральной мелодии — постлюдия в аккомпанементе. Хоральной музыкой принято преимущественно называть ту, которая противоположна фигуральной, т. е. ту, в которой движение сопровождающих голосов не изобилует мелодической разработкой.
 .

'''Хорарх''' — так называется в епископских церквах греческого Востока лицо, обучающее детей церковному пению, надзирающее за певчими и управляющее церковным хором при богослужении. По своим обязанностям Х. всего ближе соответствует должности регента в русских церквах.

'''Хорасан''' (Хорассан, Хоросан) — персидская провинция, составляющая северо-восточную часть монархии, граничит на С. с Закаспийской областью, на В. с Афганистаном; простирается от 31° до 38° с. ш. Поверхность Х. около 300000 кв. км. Большая часть Х. покрыта рядом горных хребтов, простирающихся преимущественно с ЮВ. на СЗ. Вдоль северной границы Персии тянется система Туркмено-Х. гор, состоящая из ряда связанных между собой параллельных хребтов (Копет-Даг и др.). Широкая долина, достигающая около 1300 м над ур. моря и орошаемая в юго-вост. части Кешефрудом, притоком Теджена, а в северо-зап. Атреком, впадающим в Каспийское море, отделяет эту горную систему от Нишапурской, которой хребты (Биналуд, Ала-Даг) тянутся тоже с ЮВ. на СЗ. Обе системы наиболее возвышаются в средних своих частях (свыше 3000 м) и к ЮВ. понижаются до 1000 м и ниже. Другие горные цепи, связанные с Нишапурской системой, заполняют пространство к Ю. от нее до пустынь внутренней Персии. Чем далее на Ю., тем более эти горы зарыты в свои осыпи. Юго-вост. Х. (Кохистан) очень горист, будучи заполнен рядом высоких параллельных хребтов. Юго-зап. часть провинции покрыта большой солончаковой пустыней Дешт-и-Кевир, южная окраина пустынею Лут. Нагорные части Х. имеют умеренное лето и холодную зиму. Южные части Х., менее возвышенные и прилегающие к пустыням Внутренней Персии, отличаются знойным летом. В общем климат очень сухой и орошение скудное. Кроме Атрека, достигающего Каспийского моря, все остальные реки иссякают в песках Х. или смежной Закаспийской области. Из них самая значительная Гери-руд, по слиянии с Кешефрудом образующая р. Теджен. При недостатке орошения и сухости климата растительность вообще скудная; земледелие возможно только при искусственном орошении посредством водопроводов надземных (арыки) и главным образом подземных (кенаты или керизы). Где такое орошение устроено, там получаются отличные урожаи. Х. производит много пшеницы, овощей, фруктов, табаку, конопли, хлопка и т. д. Лесу мало. Скотоводство производится кочевниками в обширных размерах; разводятся главным образом лошади, верблюды и козы. Главные отрасли обрабатывающей промышленности — ковровое производство, изготовление шалей, шелковых и бумажных материй и оружия. Из горных промыслов имеет значение извлечение бирюзы из Мааденских копей близ Нишапура. Внешняя торговля довольно значительна. По сведениям англ. генерального консула, ввоз из Европы и Индии через Бендер-Аббас, из Европы через Турцию, Тавриз и Тегеран и из Афганистана достиг в 1899—1900 гг. 198000 фн. стерл., т. е. почти 2000000 руб., а вывоз в помянутые страны — 75000 фн. стерл., т. е. 700000 рублей. Главными предметами ввоза служили мануфактура (из Индии и Англии), индиго и чай (из Индии), предметами вывоза — опиум и шелк. Гораздо крупнее торговые обороты Х. с Россией, а именно с смежной Закаспийской областью, с которой он связан колесной дорогой из Мешхеда в Асхабад. По сведениям за 1898 г., вывоз из России в Персию по закаспийской сухопутной границе достиг 2995000 руб., в том числе изделий (преимущественно бумажных, льняных, пеньковых, металлических, стеклянных, фарфоровых и фаянсовых) на 1555000 руб., жизненных припасов (главным образом сахарного песка и рафинада) на 1111000 руб., сырых и полуобработанных материалов на 301000 руб. и животных на 28000 руб. Ввоз из Х. в Закаспийскую область в том же году простирался на сумму 3832000 р., в том числе сырых материалов (главным образом хлопка, кож и шерсти) на 1980000 руб., жизненных припасов, преимущественно сушеных фруктов, на 918000 р. и изделий, преимущественно бумажных, шелковых и шерстяных, на 934000 руб. Находясь на прямом пути из Туркестана к Индийскому океану, Х. в то же время ввиду труднопроходимости Афганистана и недопущения афганским правительством сооружения дорог по этой стране оказывается на главном пути из Туркестана в Индию. Если уже в настоящее время, при отсутствии путей сообщения и удаленности от мировых рынков, Х. производит значительные торговые обороты, то со временем, если он будет связан железной дорогой с прилегающей русской окраиной, а тем более если будет пересечен железной дорогой, направляющейся от русских владений к Сеистану и далее к Индийскому океану или к Индии, его ожидает громадное экономическое развитие. Население Х., по разным источникам, от 850000 до 1160000 чел. Этнографический состав его весьма пестрый. По сведениям от 1880 г., из общего числа 1160000 жителей считалось: персов или таджиков — 400000, курдов (поселенных на сев.-вост. границе — 250000, белуджей — 10000, тюрков — 100000, арабов — 100000, монголов — 300000 чел. В составе населения много кочевников. В восточном Х. много суннитов, остальное население шиитское. Важнейшие населенные пункты: Мешхед — главн. г. Х. (см. XIX, 229), Нишапур и Себзевар (оба на пути из Мешхеда в Тегеран; в окрестностях их разводится много хлопка и пшеницы). Кучан и Буджнурд (оба вблизи русской границы) служат средоточиями двух округов, населенных курдами и управляемых особыми ханами (ильхани) того же племени; округа эти отличаются плодородием.

'''Хорасмии''' — народ, населявший в древности страну Хорасмию, по течению Аму- и Сырдарьи, по всей вероятности, на месте теперешней Хивы. Страна славилась плодородием, а народ — могуществом. По словам царя Х. Фаросшана, явившегося к Александру Македонскому с заявлением покорности, власть Х. простиралась до берегов Черного моря. По мнению новейших исследователей, Х. принадлежали к арийскому племени и исповедовали маздеизм. Сведения о них содержатся в «Хронологии восточных народов» арабского писателя Эль-Бируни (англ. перевод Ed. Sachau). Ср. статью Лерха в «Русск. обозрении» 1873 г.

'''Хораф''' или ''Керит'' — поток или ручей, впадающий в Иордан, при котором временно скрывался пророк Илия во время бездождия и засухи в царстве Израильском во дни царя Ахава. Согласно указанию Евсевия, блаж. Иеронима и других, Х. нужно полагать на восточной стороне Иордана.

'''Хорват''' (Алексей Николаевич) — патолог, род. в 1836 г.; окончил курс на медицинском факультете Киевск. унив. в 1865 г. В 1876 г. утвержден Киевск. унив. в степени д-ра медицины; в 1882—96 г. состоял профессором Казанского унив. по кафедре общей патологии. Состоит членом 2-й Государственной Думы от Херсонской г. (правый). Напеч.: «Zur Physiologie der thierischen Wärme» («Centralbl. f. d. medic. Wissensch.», 1872); «Zur Lehre vom Winterschlafe» (ib.); «Ueber das Verhalten der Frösche gegen die Kälte» (ib., 1873); «Zur Kälteanasthesie» (ib.); «Zur Physiologie der Darmbewegungen» (ib.); «Zur Lehre von der Elasticität» (ib.); «Zur Abkühlung der Warmblüter» («Pflüger’s Arch.», XII, 1876); «Beiträge zur Physiologie der Respiration» (ib., 1876, XIII); «Beitrag zur Lehre ueber den Winterschlaf» («Würzbürg. phys.-medicin. Verh.», 1878, XII); «Об охлаждении поперечно-полосатых мышц лягушки» (Киев, 1876, дисс.); «Beiträge zur Lehre ueber die Wurzelkraft. Bewegung d. Wassers in der Pflanzen» (Страсбург, 1877); «Ueber den Einfluss der Ruhe und der Bewegung auf das Leben» («Pflüger’s Arch.», 1878); «Об отношении общей патологии к физиологии» («Учен. Зап. Каз. Унив.», 1883); «К учению о корневой силе. О движении воды по растению» («Тр. Каз. Общ. Ест.», 1893); «О гипертрофии сердца. Из лекций по общей патологии» (Каз., 1895); «О плаче растений» (литер. сборн. «Волжский Вестник»).

'''Хорват''' (Géza von Horvath) — венгерский зоолог, род. в 1847 г.; изучал медицину в Вене, в 1872 г. доктор медицины, с 1873—74 г. ассистент при зоологическом отделе Венгерского национального музея, с 1875—79 г. занимался врачебной практикой, в 1880 г. назначен управляющим государственной энтомологической станцией, которую устроил по образцу американских. С 1896 г. директор зоологического отдела Венгерского национального музея в Будапеште. Х. предпринимал путешествия в Южную Францию для изучения филлоксерного вопроса и по приглашению министерства земледелия и государственных имуществ в 1893 г. в качестве эксперта посетил Бессарабию и Закавказье, при чем занимался и изучением фауны посещаемых им областей. Главным предметом изучения Х. служили вредные и другие, а в особенности — полужесткокрылые насекомые. Многочисленные его труды помещены большей частью в издания венгерского музея («Természetrajzi Füzetek») и в « »: «Monographia Lygaeidarum Hungariae» (Будапешт, 1875); «Jahresberichte der Entomologischen Versuchsstation uber Phylloxera-Angelegenheiten» (5 т., Будапешт, 1882—86, на венг. языке); «Mittheilungen der Kgl. Ung. Entomologischen Versuchsstation» (I т., там же, 1890—1895, на венг. языке); «Fauna Regni Hungariae: Hemiptera» (там же, 1897); «Zoologische Ergebnisse der dritten asiatischen Forschungsreise des Grafen Zichy» (Будапешт и Лпц., 1901).

'''Хорват''' — дворянский род сербского происхождения, записанный в IV ч. род. кн. губ. Харьковской, Херсонской и Курской. Предки его в 1689 г. были пожалованы императором Леопольдом «дипломом на дворянство и гербом». Сын Марка Х., ''Самуил,'' воевода великоварадский, в 1726 г. «за верность и заслуги» императором Карлом VI был награжден поместьем; в 1751 г. вместе с сыном ''Иваном'' (см. ниже), «полковником от инфантерии» австрийской службы, выехал в Россию и здесь, состоя в Далмацком гусарском полку, дослужился до чина подполковника (1777 г.). Герб Х. внесен в VI ч. Гербовника.

'''Хорват-Куртиц''' (Иван, † 1780) — основатель военных поселений в Новороссийском крае, генерал-лейтенант, родом серб. В 1750 г. явился к русскому послу в Вене, гр. Бестужеву-Рюмину, и предложил переселиться с сербской колонией в Россию. Посол донес об этом императрице Елисавете Петровне, и Х. по рескрипту 1751 г. прибыл с 218 сербами. Следующей весной присоединились к нему новые выходцы, и всем им отведены земли от р. Синюха вдоль берегов Виси и Арклеи до Днепра. Это было 1-е военно-земледельческое поселение в Новороссии. Когда число выходцев увеличилось, были учреждены поселен. полки: гусарский Хорвата, пехотный Пандурский, Македонский и Болгарский гусарские (из греков и болгар). Земли, занятые этим военным поселением, названы 1752 г. Новою Сербией, а для защиты края 1754 г. построена на p. Ингул крепость св. Елисаветы (ныне гор. Елизаветград Херсонской губ.). Со стороны польской границы укреплен старинный Ново-Архангельский шанец и построен Новомиргород. В 1762 г. были обнаружены злоупотребления Х. по управлению им основанной колонией, над Х. было назначено следствие, закончившееся лишением его чинов и ссылкой в Вологду, где он и умер.
