__TOC__
 
 
Электрическая машина
 
 Для возбужденія посредствомъ тренія достаточнаго количества электричества, употребляется Електрическая машина (фиг. 247.).
Существенныя части оной суть:
# Трущееся тѣло A, которое для сей цѣли посредствомъ какого нибудь механизма обращается около своей оси. Оно должно быть худымъ проводникомъ E. Для сего преимущественно употребляется стекло въ видѣ гладкаго круга или цилиндра.
# Тѣло, коимъ производится треніе. Оно состоитъ изъ кожаной подушки, набитой конскимъ волосомъ на которую намазываютъ амальгаму, преимущественно ''Кинмайерскую'', состоящую изъ 2 частей ртути, 1 части олова и 1 части цинка. Для круговой машины берутъ обыкновенно четыре такія подушки, къ коимъ прикрѣпляется лакированная тафта, прилегающая къ стеклу, и покрывающая оное до того мѣста, куда электричество отводится. Онѣ должны находиться въ сообщеніи съ землею.
# Такъ называемый большой ''кондукторъ'', т.&nbsp;е. уединенное проводящее тѣло, коего величина должна быть сообразна величинѣ круга, и служащее для принятія электричества, возбуждаемаго въ стеклѣ E; но впрочемъ онъ долженъ быть хорошо округленъ. Кондукторъ по большей части имѣетъ видъ B, часто же видъ шара съ двумя изогнутыми плечами; выгодно будетъ, если его можно поворачивать такъ, чтобы онъ могъ принимать также E изъ трущаго тѣла; но тогда сіе послѣднее должно само быть уединено отъ пола и отъ механизма, коимъ производится вращеніе.
Величайшая, какая до сего времени построена, электрическая машина въ Гарлемскомъ музеумѣ; она имѣетъ два круга, каждый въ 65 дюймъ въ діаметрѣ, между собою паралельные, и укрѣпленные на одной оси.
О семъ смотри
* Grens Journal der Physik. B. 4, S. 3. Тамъ же описаніе большой цилиндрической машины ''Никольсона'': B. 3, S. 49.
* Beschreibung einiger Elektrisirmaschinen. Stuttgard 1783—91.
 
 Всѣ вышеприведенные знаки электричества производятся машиною сильнѣе, нежели посредствомъ натираемой стеклянной трубки.
Здѣсь притяженіе оказывается уже въ значительномъ разстояніи отъ кондуктора, (электрическій кругъ дѣйствія, атмосфера). Если приближить къ нему хорошій проводникъ, то въ нѣкоторомъ разстояніи (разстояніе удара) переходитъ искра, которая зажигаетъ удобовоспламеняемыя вещества, другія же разбиваетъ, пробиваетъ насквозь, и производитъ даже химическія дѣйствія, напр. разлагаетъ воду, винный спиртъ, масла, соединяетъ составныя части атмосферическаго воздуха въ селитрянную кислоту, и&nbsp;т.&nbsp;п. Но къ сему требуется продолжительное дѣйствіе электрическихъ искръ. Вокругъ машины бываетъ примѣтенъ вышеупомянутый запахъ.
 На сихъ явленіяхъ основано множество электрическихъ игрушекъ, какъ то: электрическій паукъ, електрическая пляска, электрической звонъ, электрическій песчаный вихрь, электрическій градъ, электрическое птичье гнѣздо, электрическій пистолетъ, и&nbsp;т.&nbsp;п. 
Электроскопы
 
 Электроскопы суть орудія, служащія для показанія свойства и силы электричества. Они всѣ основаны на электрическомъ отталкиваніи. Ихъ можно раздѣлить на два рода, изъ коихъ первый содержитъ такіе электроскопы, которые показываютъ только присутствіе электричества, и большее или меньшее количество онаго, не выражая силы его въ числахъ; другой же родъ именно опредѣляетъ въ числахъ оныя силы.
Къ первому принадлежатъ между многими другими, электрометръ съ пробковымъ шарикомъ, электрометръ съ золотымъ листкомъ, Вольтовъ электрометръ съ соломинками, квадрантный электрометръ '' ''; ко вторымъ же можно причислить собственно одни электрическіе вѣсы '' '', хотя можно при помощи вычисленія, два послѣднихъ изъ перваго рода сдѣлать таковыми, что они займутъ мѣсто и во второмъ.
 
 Электрометръ съ ''пробковыми шариками'' состоитъ изъ двухъ пробочныхъ шариковъ, повѣшенныхъ на тонкихъ ниточкахъ, такъ что они въ естественномъ состояніи касаются другъ друга, такъ какъ представляетъ фиг. 248.
Электрометръ '' '' (фиг. 249.) состоитъ изъ двухъ тонкихъ листочковъ золота, прикрѣпленныхъ однимъ концемъ къ общему проводнику, и для избѣжанія движенія воздуха, заключенныхъ въ стеклянномъ сосудѣ, съ проводящимъ дномъ, и который съ боковъ, въ мѣстахъ, гдѣ золотые листочки при сильномъ разхожденіи до онаго дотрогиваются, обложено оловянными пластинками. Одинъ изъ двухъ листочковъ можно замѣнить металлическимъ шарикомъ, который входилъ бы съ боку сквозь сосудъ, и находился противъ пластинки.
Электрометръ '' '' различествуетъ отъ предъидущаго только тѣмъ, что вмѣсто золотыхъ листочковъ употребляются тонкія соломинки; дабы нѣкоторымъ образомъ измѣрить разхожденіе оныхъ, на одномъ боку сосуда дѣлается раздѣленная дуга круга, какъ видно на фиг. 250.
Электрометръ '' '' состоитъ, фиг. 251, изъ бузиннаго или пробковаго шарика, укрѣпленнаго на проводящемъ прутикѣ, котораго одинъ конецъ имѣетъ точку привѣса въ центрѣ раздѣленнаго на градусы квадранта, такъ что онъ свободно можетъ двигаться по плоскости онаго.
 
 Электрическіе вѣсы '' '', единственный инструментъ, заслуживающій имя электрометра, устроены слѣдующимъ образомъ: ab (фиг. 252) есть стрѣлка или прутикъ, сдѣланный изъ вещества, принадлежащаго къ худымъ проводникамъ (къ сему преимущественно употребляютъ нитку гуммилака) на концѣ коего b укрѣпляется проводящій шарикъ или малый кружокъ изъ золотой бумаги, повѣшенный въ центрѣ тяжести на тонкой металлической проволочкѣ, или только на простой шелковинкѣ. Верхній конецъ сей проволоки или шелковинки захватывается щипками находящимися на оси стекляннаго цилиндра AB, и сдѣланными на стержнѣ e. Сей стрежень проходитъ сквозь центръ металлической крышки, раздѣленной по окружности своей на 360°, и имѣетъ вверьху стрѣлку, обращающуюся вмѣстѣ съ ручкою или стержнемъ и съ проволокою C. Ниже крышки стоитъ помянутый узкой цилиндръ на крышкѣ другаго широкаго цилиндра ED, содержащаго въ себѣ стрѣлку ab. На семъ послѣднемъ, въ одной горизонтальной плоскости съ стрѣлкою изображенъ кругъ, раздѣленный на 360°. При точкѣ o сего раздѣленія ставится проводящій шарикъ f, тогоже діаметра какъ и b, и который можно вынимать и замѣнять кружкомъ изъ золотой бумаги, установляемаго впрочемъ такъ, что ей можно сообщать электричество со внѣ.

__NOEDITSECTION__
IX. Смута в Соловках
Таким образом, ни 11 сентября, ни последующие затем дни, на которые Никон возлагал тайные надежды, не оправдали этих надежд. Подосланный им к гетману верный человек, Федотка Марисов, двоюродный племянник патриарха, воротился ни с чем. Федотка не только не убедил гетмана взять его с собою, но своим появлением на посольском дворе возбудил серьезные подозрения властей, и хотя ничего лишнего не сказал на допросе в малороссийском приказе, однако накинул сильную тень на самое поведение патриарха. При всем том Никон не падал духом и не терял надежды. Природа наделила его слишком большою живучестью — живучестью мощного духа, а железная воля закалилась с детства, крепчая год от году с того самого момента, когда его, голодного, холодного и босого ребенка, злая мачеха столкнула в погреб, и когда он, наэлектризованный фанатическою проповедью желтоводского старца, наложил на себя обет сурового подвижничества. Дойдя потом на своих собственных ногах до высочайшей ступени человеческой власти, он сам уверовал в провиденциальносгь своей судьбы над русскою землею и глубоко веровал, что не люди а только Бог, возведший его на эту превысочайшую степень, и может свести его оттуда своею десницею, или возвести еще выше. Он ждал только указания свыше — и указанием этим он считал перст Божий, который прошлую зиму в виде звезды хвостатой грозился на кого-то с неба. Но на кого? Никон глубоко верил, что не на него, а на его врагов.
Поэтому и неудача у гетмана не отняла у него надежды. Он понял только, что провидение повелевает ему ждать. И он ждал, но ждал не пассивно, что было не в его натуре. День за днем, при посредстве своих монахов и тайных друзей, он следил за всем, что делалось в Москве. Он видел, что там ждали чего-то и в ожидании занимались текущими делами. Гетман все оставался в Москве, сватался, а потом собирался жениться. Следовательно, раньше следующего года или раньше святок нельзя было и думать о его выезде в Малороссию.
Дни тянулись за днями, как те тяжелые, свинцовые и холодные тучи, которые ползли на востоке и которые созерцал патриарх, ходя по переходам своих келий и поглядывая иногда на пустое ласточкино гнездо. «Придет снова весна, и оно будет не пустое»,— думалось ему, и при этом само собой это черненькое птичье гнездышко сопоставлялось с покинутым в Москве патриаршим престолом, который теперь тоже пуст, но для которого, как и для гнезда ласточки, снова наступит весна, и он не будет сиротствовать.
Неприятно волновали его другие вести, приходившие из Москвы. По этим вестям можно было думать, что там опять начинают поднимать голову те силы, которые Никон считал давно сломанными его мощною рукою, далеко рассеянными и присыпанными морозною пылью далекой Сибири: поднимали голову эти Аввакумы, Лазари, эти Никиты-пустосвяты, которые плевали на труды целой жизни Никона, отрепьями старины забрасывали работу рук его, кричали на всю Москву о возврате к старому. И Москва, по-видимому, возвращалась к старому, отворачиваясь от дела Никона и от него самого. За Аввакумом уже ходили толпы народа, жадно слушая его неистовые кричанья и лай на Никона. Голос Аввакума доходил до палат боярских. Боярские и княжеские жены шли за Аввакумом, как за пророком. Морозова и Урусова — царицыны любимицы — стали духовными дочерьми Аввакума. А Никон забывается.
И не одна Москва с голоса Аввакума лает на Никона и на его работу: по всей русской земле завелись свои Аввакумы. Аввакумы проникли и в Соловки: и там не хотят принимать новых книг, напечатанных Никоном. А Соловки — это вечевой колокол всей старой Руси.
Возвращавшиеся из Соловков богомольцы сказывали, что соловецкие старцы в один голос кричат:
— По святой Руси ходит ересь пестрозвериная: опестрил тою ересью Никона Арсентий грек, а Никон опестрил ересью все книги, всю русскую землю. Он-де сам в Успенском соборе каялся народу: окоростовел-де я коростою ереси, и та короста от меня паде на вас, и вы все окоростовели от меня.
Действительно, в Соловках было далеко не спокойно. Волнения начались там еще в 1657 году, когда Никон был на патриаршестве. В Соловки присланы были новые богослужебные книги никоновского издания. Слухи о присылке «новых» книг произвели такое смятение в стенах монастыря и по всем его усольям, как будто бы на святую обитель напала орда и хочет монастырь разрушить до камня, а братию истребить до последней ноги. В виду такого страшного дела архимандрит созвал «черный собор». У всех на лицах выражались ожидание и страх.
Вынесли книги, положили на стол.
— Смотрите, отцы и братия, каковы книги,— взывал архимандрит,— а я уже стар и слеп: может, чего не догляжу.
Заскрипели и защелкали медные застежки книг под грубыми ладонями иноков, более привыкших рыбу солить да дрова рубить, чем книги перелистывать. Зашуршала новая толстая бумага под непривычными пальцами. Роются старцы, усердно, до поту роются — и литеры-то новые, без загогулин и завитков, и титлы-то кривобоки, и заставки-то с киноварью не те, и все не на своем как будто месте не знаешь, где его искать, как и читать: то «Отче наш» не на своем месте, то в «Богородице» буки не с такою заставкою, то «Помилуй мя Боже» не отыщешь — застряло где-то. Беда да и только! В старых книгах знаешь, где что искать — листы сами открываются там, где захочешь: нужно тебе «Блажен мужа» — он тут как тут, понадобилось «Вскую шаташася» — и оно под рукой. А тут ищи его, а коли найдешь, так не прочтешь — литеры не те, новые, и ижица не та, и фита с какими-то лапками…
— Отцы и братия!— кричит один инок.— В символе веры, чу, аз выкинули!
— Этого нельзя! Эти книги не годятся: латынские они! — кричит другой.
Черный собор заволновался. Выступили ученые старцы, попы и дьякона.
— Отцы и братия! стойте на старых книгах. По ним мы учены и к ним привыкли, а к новым поздно привыкать.
— Поздно! поздно! Мы, старики слепые, и по старым книгам очередей своих недельных держать не сможем, а по новым-то на старости лет учиться не можем да и некогда: что учено было, и того мало видим, а по новым книгам нам, чернецам косным, непереимчивым и грамоте ненавычным, сколько ни учиться, не навыкнуть.
— Долой новые книги! — кричала братия.
— В огонь их, в море!
— Помолчите, отцы и братия! — завопил новый оратор, выступая из толпы.— Дайте слово сказать. Послушайте вы меня, старого: коли попы станут читать и петь по новым книгам, и мы от них причащаться не будем — помрем и так, а вере не изменим. А коли на отца нашего, на архимандрита, придет какая кручина, либо жестокое повеление, и нам всею братьею бить за него челом своими головами, стоять всем за одно до смерти.
— Ладно! Стоять до смерти! — заревел черный собор.— Не выдавать архимандрита!
Архимандрит стоял у стола, положив дрожащую руку на книгу новой печати. По впалым и сморщенным щекам его катились слезы.
— Братия и все православные христиане! — говорил он дрожащим голосом.— Видите, братия, последнее время: встали новые учителя и от веры православной, и от отеческого предания нас отвращают и велят нам служить на ляцких крыжах по новым служебникам. Помолитесь, братия, чтоб нас Бог сподобил в православной вере умереть, как и отцы наши! А я на то пошел — умру за святой аз. Черный собор заревел почти в один голос:
— Нам латынской службы и еретицкого чина не надо! Не принимаем! Причащаться от еретицкой службы не хотим и тебя, отца нашего, не выдадим!
Два-три голоса возвысились было в пользу новых книг.
— А! — застонал черный собор.— Хотите латынскую еретицкую службу служить! Живых из трапезы не выпустим!
Новые книги так и не были приняты. В 1666 году, когда Никон, сидя в Воскресенском монастыре, томился ожиданием и неизвестностью, из Москвы послан был в Соловки спасского ярославского монастыря архимандрит Сергий с царским указом, грамотами и наказом архиерейского собора — привести соловецкую братию к повиновению. Сергий собрал черный собор, предъявил указ и грамоты. Невообразимый шум и крики заглушили его слабый голос.
— Указу великого государя мы послушны и во всем ему повинуемся! — выделились отдельные голоса из толпы.— А повеления о символе веры, о сложении перстов, о аллилуйи и новоизданных печатных книг не приемлем.
На скамью встает сам архимандрит соловецкий, старый Никанор. Его поддерживают чернецы, чтобы он не упал. Никанор поднимает руку высоко над своею головой, складывает три первые пальца и кричит неистово:
— Смотрите! это учение и предание латынское, предание антихристово! За два перста я готов пострадать! Ведите меня на муку! Да у вас теперь и главы нет — патриарха, и без него вы не крепки! Горе вам! Последние времена пришли!
Голос его оборвался. Он задрожал и с трудом был снят со скамьи. Он дико озирался по сторонам, как пьяный, бормоча: «Умру за два перста… умру за святой аз…»
Сергий, ошеломленный воплем старого фанатика, обращается к собору и просит выбрать кого-нибудь одного.
— Со всеми разом говорить нельзя: меня закричать.
— Геронтий! Геронтий!— раздалось со всех сторон. Выступил Геронтий, высокий, сухой чернец. Глаза его искрились, в широких скулах и в прикушенной бороде виделось что-то упрямое, задорное. Выступил он с таким угрожающим лицом и с такими жестами, словно бы шел на кулачки.
— Зачем вы у нас Сына Божия отняли? — сразу накинулся он на Сергия.
Сергий испуганно отступил назад, не понимая, о чем его спрашивают.
— Зачем вы в молитве «Господи Исусе» отъемлете «Сына Божия»? — продолжал оратор, наступая на оторопевшего посланца царского.— Зачем вы…
Но толпа не дала оратору продолжать: она одно поняла — что с ними делают что-то страшное. «Сына Божия» отнимают.
— Ох! ох! горе нам! — послышался страшный вопль дикарей.— Ох, горе! отымают у нас «Сына Божия»!.. Где вы девали «Сына Божия»?
Когда крики несколько утихли, Сергий хотел было подойти к Геронтию, но тот неистово закричал:
— Не подходи!.. покажи прежде, каким крестом крестишься, и тогда уж и учи нас!.. Допреж сего от соловецкой обители вся русская земля всяким благочестием светилась, и ни под каким зазором Соловецкий монастырь допреж сего не бывал, но яко столп и утверждение и светило сиял. А вы теперь от греков новой вере учитесь, а греческих архиереев самих к нам в монастырь под начал присылают: они и креститься-то не умеют,— мы их самих учим, как креститься.
По собору пронесся гул одобрения. Сергий видел, что почва под ним колеблется, что не сломить ему сурового противника — и он прибег к страшному средству, после которого должны уже были заговорить пушки, а не люди.
— Великий государь царь Алексей Михайлович благоверен ли, благочестив ли, и православен ли, и христианский ли царь? — спросил он.
В свою очередь, Геронтий перед этими страшными словами отшатнулся было назад, но, увидев устремленный на него взгляд старого Никанора, выпрямился и тряхнул волосами.
— Великий государь царь Алексей Михайлович благоверен, благочестив и православен,— отвечал он, обводя собрание глазами.
— А повеления его, которые к вам присланы, православны ли? — настаивал неумолимый посланец.
Даже Геронтий на эти страшные слова не знал, что отвечать: как волк, прижатый к стене, он растерянно оглядывался, ища взгляда Никанора. Но Никанор смотрел в землю и упрямо мотал головою.
— Освященный собор православен ли? — продолжал пытать Сергий.
— Допреж сего патриархи были православны, а ныне, Бог весть — потому живут в неволе, а российские архиреи православны,— с трудом отвечал Геронтий.
— А которое к вам прислано соборное повеление — и оно православно ли?
— Повеления соборного не хулим, а новой веры и учения не приемлем, держимся предания святых чудотворцев и за их предания хотим все умереть,— был последний ответ старцев.
Сергий вышел из собора, окруженный монастырским караулом, словно арестант. Ему не позволяли даже в монастыре ночевать, а вместе с прибывшими с ним из Москвы посланцами вывели на остров и посадили под стражу. Когда его выводили из монастырских ворот, то собравшиеся там из окрестных усольев и поселков мужики громко говорили:
— Которые московские стрельцы теперь здесь в монастыре, и тем мы свой указ учиним,— перебьем и перетопим, и которые за монастырем в ладьях, и тех перетопим, будто морем разбило… Всех побьем каменьем, потому посланы они от антихриста прельщать нас.
На соборе между тем, в трапезе, готовилось челобитье к царю. Когда оно было кончено, Геронтий встал на скамью и начал громко читать.
— Бьют челом богомольцы твои государевы: Соловецкого монастыря келарь Азарий, бывший Саввина монастыря архимандрит Никанор, казначей Ворсонофий, священники, дьяконы, все соборные чернецы и вся братия рядовая и больнишная, и служки и трудники все. Прислан с Москвы к нам архимандрит Сергий с товарищи учить нас церковному преданию по новым книгам, и во всем велят последовать и творить по новому преданию, и предание великих святых апостолов и святых отец седми вселенских соборов, в коем прародители твои государевы и начальники преподобные отцы Зосима и Савватей и Герман, и преосвященный Филипп митрополит пребывали, ныне нам держаться и последовать возбраняют. И мы, худые богомольцы твои и холопишки, чрез предания святых апостолов и святых отец священные уставы и церковные чины пре-менять не смеем, понеже в новых книгах выходу Никона патриарха, по которым нас учат новому преданию, вместо Исуса нашего с приложением лишней литеры Иисус, чего страшно нам грешным неточию приложите, но и помыслити…
— Ох! — послышалось в толпе.— Иже приложили ко Исусу… Ох, страшно!..
— Ох! ижем Христа прободали в ребра: иже есть копие! — провозгласил Никанор.
— Милостивый государь! — продолжал, воодушевляясь и потрясая в воздухе челобитною, Геронтий.— Помилуй нас нищих своих богомольцев и холопишек, не вели архимандриту Сергию прародителей твоих и начальников наших, преподобных Зосимы, Савватея, Германа и Филиппа предания нарушать, и вели, государь, нам в том же предании быть, чтоб нам врозь не разбрестись и твоему богомолию украйному и порубежному месту от безлюдства не запустеть.
— Припиши,— кричал Никанор,— за предание-де великих чудотворцев готовы мы с радостию наглую смерть принять, и многие-де старцы, готовясь на тот вечный путь, посхимились…
— Припиши! припиши! — подтвердили десятки голосов.
— Еще припиши,— настаивал упрямый Никанор,— вели-де, государь, на нас свой царский меч прислать и от сего мятежного жития преселити нас на оное безмятежное и вечное житие!
В таком положении стояли дела на далеком севере, когда Никон, которого считали виновником всех этих небывалых и неслыханных дотоле церковных смут, охвативших не только соловецкое поморье, но и Москву, где народ, торговые люди и бояре почти все отшатнулись от духовных властей своих, а Аввакум до ослепления разжигал народные страсти своею жгучею проповедью,— когда Никон вдруг узнал, что в Москву прибыли гости, которых он всего более боялся. Это были вселенские патриархи — Макарий антиохийский и Паисий александрийский, он же и «судия вселенной».
Наступил суд над Никоном.

Вельможи толпою стояли
И молча зрелища ждали;
 
Король величаво на троне;
 Кругом на высоком балконе
Хор дам прекрасный блестел.
Вот царскому знаку внимают.
Скрыпучую дверь отворяют,
И лев выходит степной
 
И молча вдруг
Глядит вокруг.
Зевая лениво,
Трясет желтой гривой
 И, всех обозрев,
Ложится лев.
И царь махнул снова,
И тигр суровый
С диким прыжком
 Взлетел опасный
И, встретясь с львом,
Завыл ужасно;
Он бьет хвостом,
 
 Тихо владельца обходит,
Глаз кровавых не сводит…
Но раб пред владыкой своим
Тщетно ворчит и злится:
И невольно ложится
 
Сверху тогда упади
Перчатка с прекрасной руки
Судьбы случайной игрою
Между враждебной четою.
 И к рыцарю вдруг своему обратясь,
Кунигунда сказала, лукаво смеясь:
«Рыцарь, пытать я сердца люблю.
Если сильна так любовь у вас,
Как вы твердите мне каждый час,
 То подымите перчатку мою!»
И рыцарь с балкона в минуту бежит,
И дерзко в круг он вступает,
На перчатку меж диких зверей он глядит
И смелой рукой подымает.
 И зрители в робком вокруг ожиданье,
Трепеща, на юношу смотрят в молчанье.
Но вот он перчатку приносит назад.
Отвсюду хвала вылетает,
И нежный, пылающий взгляд —
 Недального счастья заклад —
С рукой девицы героя встречает.
Но досады жестокой пылая в огне,
 
«Благодарности вашей не надобно мне!»
 
 
Примечания
Печатается по автографу ПД, тетр. 3. По нахождению в ней датируется 1829 годом.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Handschuh
fr:Le Gant (tr. Marmier)
fr:Le Gant (tr. Régnier)
pl:Poezye/Rękawiczka
ro:Mănuşa
ro:Mănuşa (Iosif)

'''Этерификация''' — При действии кислот на алкоголь одновременно происходит 2 реакции: 1) Сначала образование сложного эфира по уравнению: RCO 2 H + R′OH = RCO 2 R′ + H 2 O. 2) Тотчас же разложение эфира водой, образующейся при реакции, по обратному уравнению: RCO2R' + Н2O = RCO2H + R’OH. Эта реакция характеризуется следующими явлениями: 1°) образование эфира совершается медленно и постепенно. 2°) Образование эфира никогда до конца не идет, как бы долго реакция не совершалась. 3°) Количество образующегося эфира зависит от условий, при которых совершается опыт. Эта реакция была точно изучена M. Berthelot и Péant de Saint Gilles’ом. Для примера приведем некоторые из многочисленных, сделанных этими учеными опытов, а именно те, которые доказывают ход процесса. Смесь уксусной кислоты и алкоголя в количествах, соответствующих их молекулярным весам, была оставлена стоять при обыкновенной температуре. Количество кислоты, прореагировавшей со спиртом, оказалось следующим:
 
Из приведенных данных видно, что реакция при обыкновенных условиях идет очень медленно; из ряда других опытов ясно вытекает, что реакция имеет предел, т. е. не идет до конца. Смесь алкоголя и бензойной кислоты, нагретая до 150°, дает следующие количества кислоты, вступившей в реакцию:
 
Пытались выразить эти явления алгебраической формулой, и сначала Бертело, потом Гульдберг и Ваге и, наконец, Ван-Гоф формулировали связь между количествами кислоты, алкоголя, эфира и воды, находящимися в равновесии в любой определенный момент реакции. В настоящее время общепринята, как подтверждающаяся вполне опытом, формула Ван-Гофа, который выразил эту связь следующим образом: он предположил, что скорость реакции пропорциональна произведению ''P'' и ''Q'', обозначающих количество реагирующих молекул спирта и кислоты, и обратно пропорциональна объему ''v'' (иначе говоря, пропорциональна концентрации), что выражается формулой:
: \frac{du}{dt} = c\frac{PQ}{v} .
И если принять за единицу количество молекул кислоты в начале реакции, ''k'' — количество молекул алкоголя, ''q'' — воды, ''u'' — количество молекул эфира, то в данный момент жидкость будет заключать: 
 
Скорость образования эфира будет:
: \frac{du_1}{dt} = c_1 \frac{(1 - u)(k - u)}{v} ;
скорость распадения эфира:
: \frac{du_2}{dt} = c_2 \frac{u(q + u)}{v} ,
где c_1 и c_2 постоянные коэффициенты.
Общая же скорость Э. будет:
: \frac{du}{dt} = \frac{du_1}{dt} - \frac{du_2}{dt} = c_1 \frac{(1 - u)(k - u)}{v} - c_2 \frac{u(q + u)}{v} &nbsp;(1)
и предел Э., который соответствует очевидно нулевой скорости, будет найден по уравнению:
: \frac{du}{dt} = 0 или c_1 (1 - u)(k - u) = c_2 u(q + u)\ &nbsp;(2).
Интегрируя уравнение (1) и решая его относительно u, можно узнать количество эфира, образовавшееся в данное время. Решая уравнение (2), найдем предел для определенных пропорций в определенных условиях. Эти числа соответствуют довольно точно числам, найденным Бертело и Пеан де Сент-Жилем. В формуле Ван-Гофа коэффициенты c_1 и c_2 представляют влияние разных условий на ход и продолжительность реакции. Главные из этих условий следующие: 1) температура, 2) давление, 3) состояние реагирующих веществ (газы, жидкости, свойства растворителя), 4) наконец, специфические свойства реагирующих тел. Из опытов Бертело и Пеан де Сент-Жиля видно, что температура не влияет на предел Э., ибо предел, достигнутый при обыкновенной температуре, через 16 лет почти один и тот же, что при 150° через 20—28 часов, и равен 66. Если это заключение верно, что трудно точно проверить, так как трудно достигнуть идентичности всех остальных условий при высоких температурах и медленности действия при обыкновенной, то значение предела Э., определенное из уравнения c_1(1-u)(k-u) = c_2u(q + u) , будет независимо от t°, откуда следует, что \frac{c_1}{c_2} есть функция, независимая от t°, иначе сказать, что коэффициент действия алкоголя на кислоту так же зависит от t°, как и коэффициент действия воды на образовавшийся эфир. Давление, как показывает прямой опыт, не оказывает видимого действия ни на скорость, ни на предел Э.; Бертело убедился в этом, нагревая одновременно две трубки с реагировавшими веществами, из которых в одной давление было повышено до 60—80 атмосфер, выход эфира был один и тот же. Объем, который занимает смесь спирта и кислоты, имеет громадное влияние на скорость, особенно при высоких температурах, когда вещества переходят в парообразное состояние. Так, нагревая вещества до 200°, в таких условиях, что в одном случае грамм занимал объем 2,6 куб. см, а в другом 1351 куб. см, Бертело нашел, что в первом случае через 10 часов этерифицировалось 62,5 %, а в другом в то же время только 10 %. Подобным же образом действует растворение в индифферентных растворителях, т. е. с разбавлением скорость Э. падает. Влияние химических свойств кислот и спиртов на предел Э. очень мало, как это видно из следующей таблицы:
 
Если брать для реакции вещества не в молекулярных отношениях, а увеличивать массу одного относительно другого, то предел Э. повышается и стремится при увеличении отношения между массами к 100, следуя вполне закону действия масс. Так, при действии на частицу уксусной кислоты n частицами этилового спирта, получается, считая количество кислоты за 100:
 
Вопрос о влиянии строения алкоголей и кислот на скорость и предел Э. хотя и был затронут Бертело и Пеан де Сент-Жилем, но не был решен. Детально разработал его Н. А. Меншуткин, который, основываясь на массе сделанных опытов, пользуясь различием в скоростях и пределе Э., дал метод для определения строения изомерных кислот и алкоголей. Для сравнения различных алкоголей и кислот Н. А. Меншуткин производил все опыты при одной и той же концентрации в бензольном растворе, с количествами, точно соответствующими молекулярным весам алкоголя и кислоты, при нагревании до 155°, в запаянных трубочках, определяя оставшуюся после нагревания свободную кислоту титрованием баритовой водой с розоловой кислотой в качестве индикатора. Для сравнения различных алкоголей Н. А. Меншуткин определил скорости и пределы образования уксуснокислых эфиров (начальной скоростью называется средняя скорость в течение первого часа).
 
Из приведенной таблицы видно, во-первых, что начальными скоростями Э. различные спирты более резко отличаются друг от друга, чем пределами Э. 2) Предельные спирты имеют наивысший предел Э. и наибольшую скорость. 3) Число углеродных атомов в спирте мало влияет на предел и скорость Э. — так, нормальные предельные спирты, если не считать метилового, имеют одинаковые скорости, пределы с возрастанием числа атомов углерода увеличиваются, но очень мало. 4) Наибольшее значение имеет положение гидроксила: первичные спирты имеют наивысший предел и наибольшую скорость, третичные — наименьшую. Те же соотношения замечаются и при действии различных кислот на какой-либо спирт. Н. А. Меншуткин для сравнения кислот между собой пользовался их действием на изобутиловый спирт при тех же условиях, как и при изучении Э. спиртов. Следующая таблица подтверждает сказанное:
 
Опыты Н. А. Меншуткина дают возможность, пользуясь реакцией образования сложных эфиров, устанавливать изомерию спиртов и кислот, изучая их скорость и предел. Таковы результаты, полученные при изучении непосредственного действия спиртов и кислот друг на друга. Между другими способами получения сложных эфиров есть один, которым часто пользуются и который дает много данных по изомерии кислот, это именно действие кислот на спирты в присутствии сильных неорганических кислот, особенно соляной, причем предел и скорость значительно повышаются. Для объяснения контактного влияния хлористо-водородной кислоты предлагалось много теорий. Бертело предполагает, что HCl играет просто дегидратирующую роль; Фелинг — что спирты с ней реагируют, образуя хлоргидрины спиртов, Фридель — образование хлорангидридов кислот (оба маловероятные предположения), Анри — образование промежуточных соединений, первых ортоэфиров кислот,
 
которые или, прямо выделяя воду, дают сложные эфиры или, реагируя сначала с HCl, дают хлоргидрины этого эфира,
 
которые, выделяя HCl, дают эфир. По господствующей в данное время теории электролитической диссоциации, реакция ускоряется благодаря присутствию свободных водородных ионов, которые способствуют более легкому выделению воды при образовании сложного эфира, что отчасти находит подтверждение и в том, что скорость Э. при обыкновенных условиях, в отсутствии HCl, находится в прямом соотношении с электролитической диссоциацией кислот, константы (''c1/c2'') их одинаковы. Каково бы ни было объяснение действия HCl на Э., так как реакция и в этих условиях ограничена пределом, то является возможность изучить благодаря большой скорости реакции, допускающей работать при обыкновенной температуре, массу кислот, которые при высоких температурах не могут исследоваться вследствие разложения. Изучение спиртов и кислот жирного ряда при этих условиях ничего нового не дает, и реакция, благодаря высокому пределу, применяется для получения сложных эфиров; изучение же Э. ароматических кислот при контактном действии HCl имело большое значение, что было выяснено особенно работами Виктора Мейра его учеников. Виктор Мейр, работая над этерификацией кислот ароматического ряда, нашел, что некоторые из них дают только очень малые количества эфира при действии газообразной ClH на их раствор в метиловом спирте, в то время как другие в тех же условиях дают более 90 % эфира. Так, раствор бензойной кислоты в метиловом спирте при 0° Ц., подвергаясь действию газообразного хлористого водорода, дает к концу 12 часов 92 % бензойно-метилового эфира, между тем мезитиленкрабоновая, трихлорбензойная и трибромбензойная 1.2.4.6 кислоты в тех же условиях совсем почти не дают эфира. Виктор Мейр изучил большое количество кислот ароматического ряда и заметил, что на Э. имеют сильное влияние группы, находящиеся в ортоположении, что каждый раз, как водород при углероде, находящемся в ортоположении относительно карбоксила, замещался какими-нибудь остатками, как, например, CH 3 , Br, Cl, NO 2 и проч., образования метиловых эфиров в вышеуказанных условиях не происходило. Это правило, данное Виктором Мейром, применимо и к другим ядрам, кроме бензольного; так, хлорнафтиловая кислота 1.2
 
не дает эфира, в то время как кислота 1.3
 
дает 90 % эфира, и кислоты антраценкарбоновые и хлорантраценкарбоновые
 
также не дают эфира в этих условиях. На ход Э. имеет громадное влияние то, какие группы находятся в ортоположении. Так, диортокислоты, в которых заместителями служат Cl, Br, I, СО 2 H, O 2 , не дают эфира ни на холоде, ни при нагревании, если же стоят в ортоположении HO, CH 3 и другие углеводородные остатки, то при кипячении образуются эфиры. Так, кислоты:
тимоловая 
:C 6 H 2 CO 2 H.ОН.C 3 H 3 CH 3 &nbsp; 1.2.3.6,
фенилсалициловая 
:C 6 H 3 CO 2 HC 6 H 5 OH &nbsp; 1.2.6,
нафтолкарбоновая 
:C 10 H 6 CO 2 H.OH &nbsp; 1.2
при 0° Ц. не дают эфира, при кипячении же к концу 12 часов дают 20 % эфира. Правилу Виктора Мейра удовлетворяют вполне большинство многоосновых ароматических кислот. Так, кислота меллитовая
 
не дает эфира при действии газообразного хлористого водорода на метиловый спирт, а кислота пиромелитовая
 
дает 90 % эфира, причем алкогольный остаток вступает в соединение с четырьмя карбоксилами; кислота пренитовая
 
дает двухзамещенный эфир; кислота мелофановая
 
трехзамещенный, так же как и кислоты тримезиновая, тримелитовая
 
тогда как кислота гемимелитовая дает только двухзамещенный эфир
 
Из приведенных примеров видно, что в многоосновных ароматических кислотах карбоксилы, находящиеся в ортоположении, как бы утрачивают совсем или отчасти способность непосредственно вступать в реакцию со спиртами. Сколько-нибудь удовлетворительного объяснения этого факта не найдено. В. Мейер предполагал, что группы, находящиеся в ортоположении, пространственно препятствуют ходу реакции, чему противоречит то, что серебряные соли диортокислот с йодгидринами спиртов, как и все кислоты, дают сложные эфиры соответствующих спиртов. Наблюденные при Э. соотношения между строением реагирующих соединений, с одной стороны, пределами и скоростями реакций — с другой, повторяются и при других реакциях подобного характера, как, например, при образовании аминов, простых эфиров и проч.
 .

'''Этерно''' (Auguste Eternod) — швейцарский гистолог и эмбриолог; род. в 1854 г., изучал медицину и естественные науки в Лозанне, Лейпциге, Базеле, Париже и Женеве, где в 1879 г. получил степень доктора и место ассистента по патологической анатомии; с 1881 г. читал курс гистологии и стоматологии, в 1882 г. — экстраординарный, в 1887 г. — ординарный профессор нормальной гистологии, эмбриологии и стоматологии при женевском университете. Ученые труды Э. касаются преимущественно нормальной и патологической гистологии, патологической анатомии, эмбриологии и физиологии человека. Он напечатал, между прочим: « » (докторская диссертация, Женева и Париж, 1879); « » («Revue etc.», 1884); « » («Revue etc.», 1885); « » (« », 1886); «Contribution à l'étude de la variolo-vaccine» («Revue méd. Suisse rom.», 1892); « » («Verh. schweiz. naturf. Ges.», 1898); « » («C.-R. XIII congr. de méd. Paris», 1900); «L’anse veineuse vitelline des Primates (Hommes et Quadrumanes)» (« », IV session, Монпелье, 1902).

'''Этика.''' I''. Предмет этики и ее основные направления.'' — II. ''Исторический очерк этических учений.'' — III. ''Этика как философская дисциплина.''
I. ''Этика'' (от греч. — нрав) или мораль (от лат. mos — нрав) в узком смысле слова значит учение о нравственном. Так как все стимулы, определяющие нравственные проявления человека, выводятся из тех или иных общих причин, то этика является учением об основных принципах нравственности. Поскольку эти принципы открываются в самом человеческом духе, этическое исследование имеет характер психологической дисциплины. С этой точки зрения мораль сводится к учению о так называемых ''добродетелях'', о ''совести'' или ''сознании долга.'' Поскольку же моральное определяется теми или иными положениями, имеющими характер правил, с которыми должны сообразоваться человеческие действия, Э. превращается в нормативную науку о законах или нормах человеческого поведения. Область Э. этим не ограничивается. Стремление рационально обосновать человеческую мораль и вывести ее из какого-либо единого безусловного принципа приводит этическое исследование к установлению и определению самых общих этических категорий, обозначаемых обыкновенно терминами: «''высшее благо''», «''добро''», «''долженствующее быть''». Так как категории эти ставятся в то же время конечными целями человеческого или даже мирового развития, то Э. получает при этом характер учения о ''конечных целях.'' Наряду с исследованием положительных моральных ценностей, в содержание этических систем входит обыкновенно определение отрицательных принципов морали, объединяемых в общем понятии ''зла.'' Находясь в неразрывной связи с основными гносеологическими и общефилософскими проблемами и восходя в своем исследовании к самым высшим философским обобщениям, Э. входит в состав человеческого знания как одна из философских дисциплин.
Все этические построения, по содержанию избранных принципов, сводятся к нескольким основным типам или направлениям. Такие типы могут быть установлены с различных точек зрения. Этические системы называются ''автономными'', если они выводят нравственный закон из природы самого нравственно-действующего субъекта, причем этот закон обладает одной лишь внутренней санкцией и вполне свободен от какого-либо внешнего авторитета. В противоположность этому, ''гетерономной'' моралью признается та, в которой нравственные нормы оказываются по отношению к действующему субъекту чисто внешними установлениями, обоснованными на каком-либо внешнем авторитете (например, законы государства или заповеди религии). Признание нравственных норм прирожденными человеческому сознанию или вытекающими из первичных и независимых от опыта свойств человеческой природы характеризует так называемую ''априорную'' Э. Ей противополагается ''эмпирическая'' Э., утверждающая, что все формы и проявления нравственности возникают путем эволюции, на почве пережитого опыта. Столь же основным является различие между системами ''индивидуализма'', полагающего моральные ценности в отдельных индивидуумах, и ''универсализма'', ставящего целью морального поведения ту или иную общественную организацию или мировое целое. С психологической точки зрения может быть различаема мораль рефлексии или ''рассудочности'' и мораль ''чувства.''
II. О возникновении Э., как системы нравственных норм, нельзя говорить в том же смысле, в каком говорят о возникновении наук или философии вообще. Э. не создается путем теоретического интереса к той или иной области действительности, как большинство наук, она обусловливается самым ''фактом'' общественной жизни. Мораль не возникает в человеческом обществе в определенный момент времени, но присуща ему, в той или иной форме, на всех ''стадиях'' его развития. Везде и во все времена воля человека, живущего в обществе себе подобных, связывалась нравственными нормами самого разнообразного содержания, имеющими вид обычаев, религиозных или государственных установлений. В этом смысле мораль предшествует познанию и часто является даже могущественным стимулом его развития: по преимуществу в области морали зарождается философская мысль. Моральное, сознаваемое сначала как безотчетно-должное, требует с течением времени своего обоснования, как необходимого для достижения открывающихся разуму целей. При этом моральная телеология неизбежно приводит к философской онтологии: «должное» выясняется при помощи философского познания «сущего». Несмотря на этот приоритет морали в развитии общественного и индивидуального человеческого сознания, первые исторически известные попытки ''научной'' этики возникают сравнительно поздно, уже на почве вполне ясно обозначившейся философской космологии. Если мораль, как житейскую мудрость общественных законодателей, следует признать существовавшей в самой глубокой древности, то мораль, как философскую теорию, можно констатировать только после Сократа. Было бы, однако, несправедливо совсем отрицать существование философской этики у философов досократовского периода. Она несомненно существовала у пифагорейцев, у Гераклита и Демокрита, если не в виде законченной системы, то как ряд обобщений, находящихся в логической связи с их метафизическими воззрениями. У них же мы впервые находим те общие этические принципы, которые были положены в основание теорий позднейших моралистов. ''Пифагорейцы'', в согласии со своей метафизикой чисел, ставили такими принципами ''гармонию'', ''порядок'' и ''меру.'' На них основывали они как физическое, так и моральное устройство вселенной. Соответственно этому зло признавалось отсутствием меры, пороки — нарушением душевной симметрии. ''Гераклита'' следует признать родоначальником этического универсализма. По справедливому мнению Лассаля, вся этика Гераклита выражается в одной формуле: «преданность всеобщему». Быть нравственным — значит, для Гераклита, быть причастным единому вселенскому разуму. Нравственно-должное заключается в исполнении общего закона. Все индивидуальное, оторванное от всеобщего, обречено на гибель и разложение. В воззрениях ''Демокрита'' обнаруживается сродство материализма с эвдемонизмом. Высшим благом, по мнению Демокрита, является счастье. Но истинное и прочное счастье дается только духовными радостями. Это мнение дает основание видеть в Демокрите провозвестника позднейшего эпикурейства. Деятельность софистов дала отрицательные результаты для развития Э. Выставляя своим девизом условность и субъективизм в сфере познания и практики, софисты отвергли основные этические принципы безусловно-должного или ценного и превратили нравственное в пригодное или желательное для тех или иных условных целей. В лучшем случае, мораль их принимала характер тривиального благонравия, как, например, в известной аллегории Продика «Геркулес на распутье». Борцом против этой беспринципности явился ''Сократ.'' Как в области теоретического познания, так и в области морали, значение Сократа заключается не столько в содержании и систематизации высказанных им идей, сколько в том методе, которым они вырабатывались. Метод этот состоял в восхождении от частного к общему. Сократ обладал искусством образовывать в умах своих собеседников общие понятия. Для морали это значило создавать более общие моральные ценности. В противоположность софистам, разменявшим объективные нормы нравственности на мелкую монету условных потребностей и личного произвола, Сократ воспитывал у своих современников убеждение в существовании безусловного морального блага. Нравственную деятельность Сократ рассматривал с точки зрения целесообразности. Мы действуем правильно, когда наши действия достигают поставленной цели. Из этого следует, что для правильного действия необходимо ''знать'' соотношение между целями и средствами их достижения. Кроме того, все наши действия только тогда являются нравственно ценными, когда мы имеем правильное познание о благе. Отсюда вытекает, что все хорошие поступки обуславливаются ''знанием'' или ''мудростью'' — и наоборот, знающий благо, по мнению Сократа, неизбежно к нему стремится и его достигает. Зло может происходить только от неведения блага и пути к нему. Это установление неразрывной связи между знанием добра и добрыми поступками приводит Сократа к отождествлению мудрости с добродетелью, разумности — с добром, отождествлению весьма характерному для всей греческой философии и проводимому в том или ином смысле во всей истории Э. до наших дней. Признавая существование безусловных моральных принципов, Сократ не дал, однако, ясного и определенного содержания этих принципов. Все виды морального блага, бывшие предметом рассмотрения Сократа, тяготеют, главным образом, к двум конечным инстанциям: пользе и законам. Вообще философия Сократа вращалась, по-видимому, преимущественно в области житейских и политических интересов, не дающей почвы для обоснования чего-либо безусловного. В этом отношении Цицерон был прав, говоря, что Сократ свел философию с неба на землю. Однако реализм Сократа имел весьма условное значение: если он, в противоположность своим предшественникам, начинавшим свою философию с астрономических теорий, занялся делами земли и обратил все свое внимание на человеческую деятельность и человеческие отношения, то было бы ошибочно думать, что в них он не находил ничего более высокого и ценного, чем польза и положительное право. Весьма важным для всей морали Сократа является его различение ''законов писаных'' или законов государства и ''законов неписаных'' или ''божественных.'' В этих-то последних и следует видеть центр тяжести его философии; в них же находит объяснение его личная жизнь, совершенно не соответствовавшая принципам утилитарной морали. Под божественными законами Сократ разумел, прежде всего, те универсальные требования морали, которые присущи всем людям без исключения и нарушение которых неизбежно влечет за собой возмездие. Существование таких законов (богопочитание, повиновение родителям) служило для Сократа указанием на то, что человеческому сознанию присуща какая-то высшая и всеобщая разумность, велениям которой человек безусловно обязан повиноваться. В сущности, и писаные законы государства являются отражением этих безусловных божественных законов, почему и должны быть исполняемы, независимо от того, насколько они справедливы. Таким образом, и в сфере эмпирического и условного Сократ умел найти непреложные указания на нечто безусловное. В результате Э. Сократа несомненно имела ''религиозный'' характер. Он был убежден в существовании Бога, как мирового разума, и в воздействии Бога на все живущее. Мало этого, Сократ не только был убежден в существовании Бога: он ясно сознавал в самом себе голос Божественного разума и повиновался ему с безусловной уверенностью и спокойствием. Это сознание и составляло сущность философского и в то же время морального пафоса Сократа; оно же сделало неизбежной величественную смерть его. Основоположения Сократа получили у его учеников дальнейшее развитие в двух направлениях: у Платона — в духе крайнего идеализма, у Антисфена и Аристиппа — в духе реализма. ''Платон'' целиком воспринял и детально разработал основное положение Сократа о тождестве знания и добродетели. В воззрениях Платона на понятие блага можно отметить несколько переходных стадий. Реалистическое понимание блага, присущее в значительной степени Сократу, не осталось чуждым и Платону. В этом отношении особенно резко выделяется диалог «Протагор», где в уста Сократа Платон вкладывает гедоническую теорию блага, основанную на понятии удовольствия. Насколько, однако, резко противоречит этот взгляд остальным воззрениям Платона и всему духу его философии, можно видеть из того, что объяснение самого факта его существования в творениях Платона всегда представляло для историков древней философии большое затруднение. Некоторые, как, например, Штейнгарт и Шлейермахер, объясняли этот пункт иронией Сократа, издевающегося над знаменитым софистом. Целлер утверждал, что Сократ высказывал здесь гедонические положения хотя и серьезно, но не в качестве своих действительных убеждений, а лишь гипотетически, опираясь для целей аргументации на мнение толпы ( ). Штрюмпель делает ответственным одного лишь Сократа, отводя в этом месте для Платона лишь роль историка. Наиболее смелое, хотя и наиболее спорное разрешение вопроса принадлежит Владимиру Соловьеву: по его мнению, диалог «Протагор» написан не Платоном, а Аристиппом, основателем школы киренаиков. Во всяком случае, гедонизм может быть признан в мировоззрении Платона лишь переходным моментом; средоточием его является идеалистическое понимание блага. Это понимание предуказанно было уже учением Сократа, с особенной же ясностью и определенностью — самой его личностью и смертью. Высказанное Сократом в темнице положение, что лучше потерпеть несправедливость, чем сделать несправедливость, глубоко запало в ум Платона. Он подробно обсуждает его в двух диалогах: «Критоне» и «Горгии». В последнем он приходит к признанию самой справедливости душевным благом, а несправедливость признает своего рода болезнью, т. е. злом. Таким образом, в понятии справедливости, отождествленной с благом, это последнее понятие приобретает ясный идеалистический смысл. Поскольку в благе признается еще гедоническое содержание, оно принимает трансцендентный характер загробного блаженства. Здесь уже ясно намечается переход этического принципа в потусторонний идеальный мир. По мнению Целлера, вся философия Платона по существу представляет Э. Это мнение в особенности применимо к Платоновской теории ''идей.'' Идеи — это тот мир, который с неизбежностью возникал в уме Платона в его неустанном искании высшего морального принципа. Смерть Сократа с наглядностью показала, что в этом мире тщетно было бы искать высшей правды и высшего блага, правда всегда обречена на поругание и на жертву. Раз что существует абсолютное высшее благо, его место не здесь, а в мире идей. Идеи — это первообразы вещей; в них скрыта истинная сущность вещей, их истинное благо и красота. Отвлекаясь от чувственности и приходя к познанию идей, мы вместе с тем приходим к познанию истинного, не призрачного блага и красоты. И здесь, на почве идеологии, познание является средством достижения блага. Философский ''эрос'' есть та универсальная добродетель, которая одновременно приводит и к истинному познанию, и к истинному благу, и к бесконечному блаженству. Человеческая душа связана с миром идей своим происхождением из него. В этой же связи следует видеть залог ее возможного возврата в этот мир. Психологически эта связь понимается Платоном в понятии о воспоминании и в учении о трех частях души ( ). Главенствующая ''разумная'' часть обращена к миру идей. Ей противоположна по своим стремлениям ''чувственно-похотливая'', направленная на призрачное, т. е. чувственное, бытие вещей. Промежуточное положение между ними занимает третья часть, более благородная, чем последняя, но тоже чувственного характера, способная склоняться на ту или на другую из противоположных сторон. Это деление души служит основанием более специального учения Платона о добродетели. Каждой части соответствует особая добродетель: уму — ''мудрость'', чувству — ''мужество'', вожделению — ''самообладание. Правомерное'' или ''справедливое'' участие всех этих частей в жизни души составляет четвертую, главную добродетель. Эту теорию добродетелей, в которой вожделение получает свое правомерное участие, следует рассматривать как некоторую уступку человеческому несовершенству, объясняемую и тем обстоятельством, что, развивая это учение, Платон имел собственно в виду обоснование своей социальной теории. Государство, наподобие души, состоит из трех классов: ремесленников, воинов и правителей. Ремесленникам принадлежит та государственная функция, которая относится к области низшей чувственности, т. е. всякого рода промышленность. Воины должны направлять свои силы на то, чтобы мужественно отражать внешних врагов и приводить в действие законы. Роль правителей принадлежит лучшим и мудрейшим людям государства: они олицетворяют его разум. Их функция — руководить государственной жизнью, создавая законодательство и направляя развитие общества к высшему, идеальному благу. В политике Платон проводит самый строгий аристократизм и универсализм. Все важнейшие функции общественной жизни находятся в зависимости от правителей, которые, как мудрецы и люди знания, одни только могут дать правильное направление общественной жизни. Все индивидуальные стремления должны быть согласованы с благом целого. Устройство браков, от которых, главным образом, зависит качество будущего поколения, не может быть предоставлено произволу отдельных личностей, но должно регулироваться правителями. Частная собственность в таком государстве является допустимой только для низшего класса. Государство, в котором должно потонуть все индивидуальное, не является, однако, самоцелью, а лишь средством для достижения высшего, для осуществления идеи ''Блага.'' Благо — высшее начало в мире идей. Оно является первоисточником всех остальных идей, а через них — и всего существующего. Оно же является и конечной целью всего бытия. Оно — солнце, дающее всему жизнь и обратно притягивающее к себе все живое. Благо и Бог — понятия равнозначащие. В понятии Бога Э. Платона получает свое конечное завершение. Вообще, понятие Бога является самым общим и самым абсолютным этическим принципом как древней языческой, так и новой христианской Э. Можно сказать без преувеличения, что философия Платона, восходящая от реальных и частных принципов к самому общему идеальному, служит историческим прологом всего дальнейшего развития Э., по крайней мере, в основных его моментах.. Возникшее на почве философии Сократа реалистическое направление Э. можно подразделить на два основных направления: одно — которое можно назвать ''положительным эвдемонизмом'' — полагает конечной целью существования и человеческого поведения ''удовольствие'' в той или иной форме; в другом — ''отрицательном эвдемонизме'' — такой же целью ставится ''отсутствие страдания.'' Несмотря на тождество основного принципа — удовольствия в форме положительной или отрицательной величины, — оба эти направления, по своим жизненным результатам и отношению к другим этическим принципам, существенно различны. Положительный эвдемонизм представлен гедонической школой киренаиков и эпикурейцами. Аристипп, основатель киренейской школы, ставил конечной целью удовольствие, независимо от его специфического качества. Самой ценной стороной удовольствия он считал его интенсивность, отсюда вытекало предпочтение удовольствий тела, как наиболее сильных. Удовольствие настоящего ценилось выше, чем удовольствие будущего, находящегося в руках неверной судьбы. У одного из последователей Аристиппа, Гегесия, гедонизм превратился в крайний пессимизм: находя, что жизнь неизбежно дает больше страданий, чем наслаждений, он пришел к заключению, что смерть есть самый логический вывод из правильно сделанного гедонического расчета. Теория Гегесия создала среди его современников много самоубийств, а ему дала мрачное прозвище «внушителя смерти» ( ). В этом историческом эпизоде иногда усматривают доказательство внутренней несостоятельности гедонизма, приходящего путем естественной эволюции к отрицанию жизни. Едва ли это верно. Гедонизм сам по себе совершенно чужд пессимизму; в противном случае их связь сказывалась бы на каждом отдельном представителе этого направления. Пессимизм Гегесия естественнее всего объяснить психологически: ему не давались удовольствия жизни, тогда как находчивый и жизнерадостный Аристипп умел ими пользоваться. Правда, этого факта достаточно, чтобы отвергнуть удовольствие в качестве всеобщего, для всех годного принципа; но гедоники и не претендовали на такую всеобщность, так как ставили своим принципом отнюдь не общее, но личное удовольствие. Отличие ''эпикурейцев'' от гедоников состоит лишь в развитии и более детальной разработке основного принципа. Эпикурейцы считались с причинами удовольствия, с его длительностью, с возможностью последующего страдания. В результате у них выработалась более осторожная и смягченная форма эвдемонизма. Идеалом эпикурейства является особого рода блаженная невозмутимость ( ), имеющая не одну отрицательную ценность отсутствия страданий, но также и положительный смысл полной удовлетворенности. Времяпрепровождение своих богов они представляли именно в форме безмятежного dolce far niente. Насколько облагороженными по сравнению с гедонизмом являются воззрения эпикурейцев, ясно видно из их предпочтения духовных удовольствий телесным, а также из той высокой оценки, которую они придавали удовольствию ''дружбы.'' Отрицательный эвдемонизм имеет представителями киников и отчасти стоиков. Подобно взаимоотношению двух предшествовавших учений, стоицизм можно назвать усовершенствованным кинизмом. Основным принципом ''киников'' является абсолютная свобода от влияний окружающей жизни, приводящая к отсутствию всяких страданий. Киники, бывшие больше людьми практики, чем теории, проводили этот принцип весьма односторонне, устремляя всю силу своего презрения на внешнюю материальную обстановку и в открытом попирании всех требований культурности испытывая некоторое своеобразное наслаждение. Этим, быть может, естественнее всего объяснить те, в сущности ненужные, крайности, в которые они впадали в своем образе жизни. Проповедуя безразличие ко всему, что не есть добродетель, киники в действительности не оставались на точке безразличия, но со страстью искореняли то, что, по их мнению, мешало добродетели и независимости мудреца. Стоическая ''апатия'' проявлялась равномернее и спокойнее: однако не только в практическом применении основного принципа следует видеть разницу кинической и стоической школ, но главным образом в теоретических воззрениях последней, дающих место ясной универсальной тенденции. Эта тенденция выражалась в понятии мирового закона, в признании существования универсальных норм бытия. В постижении и осуществлении этих норм и заключается обязанность стоического мудреца. Эти нормы имели, в воззрениях стоиков, главным образом натуралистическое и политическое значение. Стоицизм порывает с эвдемонистической точкой зрения и становится на почву объективного обоснования морали. На этой именно почве стоицизм разросся в сложную моральную систему, имевшую весьма большое историческое значение. В связи с эклектическими философскими учениями, распространившимися во II в. до Р. Х., стоицизм был перенесен в Рим и там послужил основанием государственного законодательства. Стоическая идея универсальных разумных норм человеческой природы, стоящих над всеми национальными и индивидуальными различиями, легла в основу римского права. Исходя из одного и того же эвдемонистического принципа, эпикуреизм и стоицизм оказали весьма различное влияние на общественные нравы и настроение. Имея своей целью положительное удовольствие, эпикурейство лишено было того дисциплинирующего влияния на человеческую волю, которым, несомненно, обладал стоицизм. Поставленный своим основателем на довольно значительную моральную высоту, эпикуреизм имел все-таки перед собой вниз направленную плоскость, по которой, под флагом разумного пользования благами жизни, неудержимо влекли его низшие инстинкты человеческой природы. Его падение наиболее резко обнаружилось на римской почве. Но и в лучших своих проявлениях эпикурейство не пошло далее личного душевного благоустройства. В общественной жизни эпикурейцы руководились девизом «проживи незаметно» ( ), возводя таким образом в принцип себялюбивое обособление и равнодушие к общественным интересам. Виндельбанд совершенно правильно отмечает, что это эгоистическое удаление в частную жизнь сделало эпикуреизм ''реальной философией всемирной римской монархии'', ибо самой твердой основой деспотизма была та страсть к наслаждению, в силу которой каждый, среди общей путаницы, старался спасти в тишине своей частной жизни возможно больше личного довольства. Совершенно иную роль сыграл в языческом мире стоицизм. Его аскетический характер имел нравственно-воспитательное значение и подготовлял к восприятию высших этических норм, требующих для осуществления своих идеалов личного самоотречения. Для стоического мудреца, освобожденного от всех личных потребностей и стремлений, открывались гораздо более широкие моральные горизонты. Стоицизм, по самой сущности своих принципов, должен был иметь восходящее направление. И та высота, которой он достиг в своем развитии, обнаружилась на той же римской почве. Если греческие стоики за свой замкнутый, нетерпимый ригоризм по достоинству могли быть названы «фарисеями язычества», то римские стоики, дошедшие, в лице Эпиктета, Сенеки и Марка Аврелия, до ясного понимания всеобщего братства людей, составляющих элементы единого божественного целого, до проповеди любви к ближнему, могли быть названы христианами в язычестве. Насколько, однако, эти принципы христианской морали в стоической Э. были затеряны в отвлеченной рассудочности и потому безжизненны — показывает отношение Марка Аврелия к христианам, в которых он не узнал своих «братьев».
В лице ''Аристотеля'' общественное моральное самосознание Греции имело своего наиболее характерного представителя и систематизатора. Признавая методом практической морали избрание середины между крайностями, Аристотель вполне осуществил это правило в построении своей теоретической Э. Благо, как чисто идеальная трансцендентная цель, было чуждо эмпирическому складу его ума. С другой стороны, удовольствие, лишенное всякого идейного содержания, было слишком низменно и неразумно для его рационалистического мировоззрения. Избранный Аристотелем руководящий этический принцип — ''блаженство'' — был именно золотой серединой между этическим идеализмом Платона и конкретностью эвдемонизма. Сущностью этого блаженства является, по Аристотелю, не какое-нибудь неподвижное душевное содержание, но деятельность, и именно деятельность того, что является в человеческой душе самым важным, т. е. разума. В этой же деятельности разума, подчиняющего себе все остальные душевные функции, заключается высшая добродетель. Поскольку в разуме заключена способность к раскрытию чисто идейного морального содержания, он обладает высшими добродетелями, называемыми ''дианотическими.'' Но этих добродетелей мало для морального поведения; необходимо еще, чтобы человек подчинял все остальные свои стремления велениям разума. В этом подчинении, зависящем от волевой деятельности, заключаются, по Аристотелю, ''этические'' добродетели. В понятие этических добродетелей Аристотель вносит весьма существенное дополнение к крайнему этическому интеллектуализму своих предшественников. В соответствии с основными принципами его Э., политика Аристотеля носит такой же характер умеренности. В противоположность крайнему универсализму Платона, Аристотель допускает в своем идеальном государстве частную собственность, свободный брак, вообще индивидуальную семью. Из возможных государственных форм наилучшими он считает аристократию, т. е. господство ''лучших'', и монархию, т. е. господство ''лучшего.'' Эта последняя заслуживала бы предпочтения, если бы были какие-либо гарантии в том, что правитель будет действительно соответствовать понятию лучшего. Тирания является наиболее гнусной формой правления. Целью государства должно быть воспитание высшей формы общественного и индивидуального существования. Незаконченность политического трактата Аристотеля не дает возможности обсуждать его как целое, а равно оставляет не вполне ясным его идеал совершеннейшего государства и человека. В общем этические воззрения Аристотеля являются более стройными в отдельных частях, чем в целом, и гораздо более обоснованными в деталях, чем в основных принципах.
Переходную ступень от Э. язычества к Э. христианства представляет александрийская школа ''Филона'', сочетавшая греческую философию с иудейством. Важнейшими принципами ее являются противоположение материального и духовного мира, как зла и добра, аскетизм и мистическое соединение с Богом. Вообще резкий моральный дуализм чувственного и сверхчувственного составляет характерную черту всего переходного периода и с одинаковой настойчивостью подчеркивается также в позднейших учениях новопифагорейцев и неоплатоников.
''Христианство'' полагает в истории Э. новую эру. Если рассматривать ''отдельные'' положения христианской морали, то мы не найдем в них каких-либо совершенно новых, ранее не обозначавшихся моральных принципов. Основные заповеди христианства — любовь к Богу и к ближнему — высказывались уже в той или иной форме, с большим или меньшим сознанием их значения, высшими моральными учениями философии и религий Востока. Тонкий и наблюдательный ум мог придти к этим заповедям путем глубокого изучения общественной жизни, основанной на взаимном сочувствии, стремлении к высшему и в том или ином смысле божественному. Но христианство, бывшее делом не одного только тонкого и наблюдательного ума, но гораздо более могущественного исторического фактора, явилось совершенно новым этическим учением и новой моральной силой. Новизна христианства, поразившая древний мир, пробудившая в нем энтузиазм беспримерной любви и столь же беспримерной злобы, заключалась не в отдельных его принципах, но в их общей связи и соотношении, а главное — в их жизненной искренности и силе. То, что в древней ветхозаветной морали высказывалось «между прочим», как побочная мысль, вызывая уважение своей недосягаемой возвышенностью и не вызывая никакого сочувствия по своей безжизненности, — в христианстве делается краеугольным камнем всей морали, входит в кровь и плоть человеческих поступков, вдохновляет и объединяет массы. Этот краеугольный камень христианской морали — ''любовь к Богу и ближнему'', не похожая на ту, которой жило человечество до христианства. Это не любовь мужа и жены, родителей и детей, брата и сестры, вообще не та любовь, которая непринужденно диктуется природными инстинктами человека, но любовь высшая, обусловленная ясным сознанием братства всех людей, как детей единого Бога, любовь, воспитываемая признанием собственного ничтожества перед Богом и остальным миром, словом, любовь, вытекающая из совершенно нового взгляда на мир, как на единое целое, имеющее бесконечно большую ценность, чем ничтожное человеческое «я». Соответственно этому основному принципу христианской морали изменяется понятие о человеческой добродетели, преображается весь нравственный кодекс. Отныне вся добродетель заключается в одной только этой всепоглощающей любви. Разумность, столь высоко ценимая греческой Э., отходит на второй план. В любви указывается новый источник живой безошибочной разумности, перед которой все бытие становится прозрачным, доступным и понятным. Все внешнее, формальное, связанное буквой закона теряет свою ценность и заменяется одним только требованием искренней любви и смирения. Все то, что с точки зрения прежних принципов морали оказывалось ненужным, презренным или слабым, оказывается в христианстве высоким и чреватым будущей мощью. Алчущие, жаждущие, плачущие, кроткие, избиваемые и презираемые возводятся на нравственный пьедестал, поскольку их приниженный облик обусловлен стремлением к правде и страданием за эту правду. Столь же коренное изменение мы видим в идеалах христианства. Не земная жизнь, с теми или иными благами, ставится целью человеческого существования, но бесконечно более высокий и отдаленный идеал Царства Божия, царства бесконечной блаженной жизни, наступающего после всеобщей жатвы добра, когда все плевелы будут отобраны от пшеницы, т. е. все доброе будет всецело очищено от злого. С точки зрения этого идеала, все установленные жизнью ценности переоцениваются и получают совершенно другое значение. Страдание, бедность, физическая слабость в этом мире становятся залогом блаженства и духовной силы в Царстве Божием. Наоборот, счастье, богатство и сила являются препятствием к достижению вечной жизни, в которой первые мира сего делаются последними. Наконец, столь же коренное различие между христианством и всеми прежними этическими воззрениями коренится в идее величайшего морального подвига, состоящего в пожертвовании всем личным и самой жизнью за высшую правду. Распятие есть символ высшего призвания христианина на земле. Христианская мораль целиком определяется религиозным миросозерцанием и вытекает из него как неизбежное следствие. Христианская этика и соответствующее ей религиозное миросозерцание, изложенное в книгах Св. Писания, представляют одно органическое целое. Основанием этого целого является идея свободного отпадения человека от жизни в Боге и возможности вторичного приобщения человека к божественной жизни через посредство Иисуса Христа. Вся этика христианства есть не что иное, как указание пути возвращения к Богу. Путь этот состоит в подготовлении себя и своих ближних к иной жизни в Царстве Божием. Так как основой этой жизни является абсолютная гармония с волей Бога и с тем высшим миропорядком, в который предстоит перейти человеку, то и подготовление к этому переходу ни в чем ином и не может состоять, как в подчинении своей воли принципам божественного миропорядка. Эти принципы — Бог и те индивидуальные существа, которые входят в божественное целое. Отсюда, как прямое следствие, вытекает христианское служение Богу и ближним. Но так как божественный миропорядок представляет из себя идеальную гармонию, то он не может быть основан на чисто внешнем, насильственном соотношении частей, а, как всякое идеальное целое, требует ''свободного'' единения объединяемых. Такое единение может обуславливаться не каким-нибудь ''внешним'' законом, но исключительно ''внутренней'' природой существ, внутренним их влечением к Богу и друг к другу, — а такое влечение и есть ''любовь.'' Лишь там может быть полная гармония интересов, где все внутренние перемены каждого существа дают мгновенный и верный отзвук во всех остальных. Любовь есть нравственный закон христианства именно потому, что она в то же время космический закон для христианского космоса совершеннейших существ. Любовь только и может дать реальное и непоколебимое единство той Христовой церкви, которую врата адовы не одолеют вовеки. Весьма понятно, поэтому, что именно любовь будил в сердцах людей Тот, Кто провидел создание из этих людей единого и вечного Царства благодати. Христианская мораль зиждется не на ''понимании'', а на том, что глубже, первичнее и проще всякого понимания: на влечении людей к высшему и себе подобному. Все формальное и основанное на внешнем исполнении закона отходит перед этим основным принципом христианства на второй план и даже обличается христианством как фальшивая фарисейская мораль.
Христианство от начала своего возникновения и до наших дней не переставало оказывать весьма сильное влияние на все последующие этические построения, исходившие даже из самых противоположных точек зрения. Это влияние наиболее резко обнаружилось в средние века. В период распространения и утверждения христианства как господствующей религии в области философской мысли мы встречаемся с мировоззрением, во многих отношениях весьма родственным христианству — с ''неоплатонизмом.'' В лице его главного представителя, Плотина, в последний раз проявил себя греческий философский гений. В неоплатонизме Э. прямо вытекает из метафизики. Мир представляет эманацию единого Бога. Последней и самой низшей ступенью этой эманации является материя. Метафизически материя есть нечто, обладающее наименьшей реальностью; этически — материя есть абсолютное зло. Отсюда основное требование морали неоплатонизма: освобождение от потребностей тела. Это освобождение достигается путем ''аскетизма.'' Высшую добродетель Плотин называет ''очищением.'' Насколько низменным признавалось в неоплатонизме все телесное, видно из того, что, по свидетельству своего биографа, Плотин стыдился собственного тела. Кроме аскетизма, человека ведет к высшему миру ''красота.'' Красота есть чувственная оболочка духа и добра, влечение к красоте неизбежно связано с влечением к добру; поэтому поклонники красоты во всех ее проявлениях находятся, по мнению Плотина, на таком же верном пути, как и философы. Конечной целью нравственного усовершенствования является мистическое соединение с Богом — соединение, которое невыразимо и несравнимо по своему блаженству ни с какими другими человеческими радостями. Весьма характерной чертой Э. Плотина является перемещение центра тяжести морального в чисто внутреннюю жизнь, в область помышлений, чувств и стремлений. Действия и поступки имеют мало цены в Э. Плотина. Мечтой его было основать для себя и своих учеников особый город философов, в котором, вдали от внешней сутолоки мира, можно было бы беспрепятственно подготовлять душу к слиянию с Единым, Высшим и Неизреченным. Дальнейшие трансформации неоплатонизма, то вступающие в более тесную связь с язычеством, то приближающиеся к христианству, не представляют ничего существенно нового. Эта трансцендентная мораль, ведущая свое начало от Платона, представляла по существу не что иное, как языческое подготовление к христианству.
Христианская Э. первых веков вполне совпадает с евангельской. Следование заветам Христа никогда не было проводимо с такою безусловностью, как в первые века. Не монастырское уединение и не забота о личном спасении были задачей первоначального христианства, а самое деятельное взаимодействие с миром. Это взаимодействие было в то же время непрестанной и трагической борьбой. Служить закваской духовного возрождения всего человечества можно было лишь жертвуя собой до конца. Характерной чертой этого периода является также полная отчужденность христианства от интересов политической и общественной жизни. Служить Распятому и сильным мира сего — представлялось несовместимым для первых христиан. С особенной силой проявился протест против сближения церкви и государства у Тертуллиана, признававшего государство дьявольским порождением. За первой эпохой мученичества следовала эпоха монашества и церкви. Особое этическое значение получает церковь у блаженного Августина, мировоззрение которого вообще является основой всего средневекового христианства. В противоположность Пелагию, отрицавшему в человеке наследственность греха и необходимость Божественной помощи для спасения, центральной идеей Августина является прирожденная греховность человека. После грехопадения первого человека человеческая природа потеряла возможность самоопределения в сторону добра. Для нравственного совершенства и спасения человека необходима ''благодать.'' Но благодать даруется Богом только членам церкви; поэтому только крещение дает спасение. Человек, не принадлежащий к церкви, не может быть нравственным в истинном смысле слова. Добродетели язычников — это, в сущности, пороки, имеющие только блестящую внешность. Но и принадлежность к церкви не служит гарантией спасения: лишь избранные Богом получают благодать и спасаются. ''Благодать'' — это дар Бога оскверненному грехом человечеству. Но так как предопределение Бога составляет абсолютную тайну, то никто не должен терять ''надежду'' на спасение; напротив, каждый должен стараться быть достойным Божественной благодати. Поэтому ''надежда'' присоединяется к ''вере'' и ''любви'' как одна из основных христианских добродетелей. Признание греха прирожденным человеку не мешало Августину признавать греховность и вообще зло не самостоятельным принципом, но лишь отсутствием добра, от него ведет свое начало схоластическое положение: «Malum causam habet non efficientem sed, deficientem», которое впоследствии защищал в особенности Лейбниц. В борьбе с донатистами, отвергавшими церковь как объективное, не связанное с личными качествами ее представителей установление, Августин защищает принцип единства церкви и ее объективного значения, независимо от субъективного совершенства священнодействующих. У Августина намечается идея будущей инквизиции. Действие Бога на человеческую извращенную природу неизбежно должно быть насильственным. Что Бог употребляет принуждение, видно, по мнению Августина, из примера апостола Павла, который «был вынужден к познанию и обладанию истиной великим насилием Христа». Из того, что Бог устрашает и наказывает, следует, что и государство, и церковь должны карать и насильственно обращать еретиков. Идея высшего блага совпадает у Августина с понятием града Божия (Civitas Dei), как высшей божественной мировой организации, имеющей провиденциальное осуществление в мире. Вообще вся Э. Августина проникнута крайним ''супранатурализмом.'' Человек является у него лишь материалом нравственного совершенствования, истинным источником которого можно признать только Бога, а необходимым посредником — церковь; получаемая свыше благодать становится эквивалентом добродетели.
В лице Абеляра в религиозные воззрения средневековья врывается сильная струя этического натурализма. Еще резче, чем Пелагий, Абеляр подчеркивает естественную способность человека к нравственному совершенствованию. Искупление Христа понимается им психологически: представление страданий Христа обуславливает перемену в нравственном сознании человека. Э. Абеляра можно определить как Э. настроения; лишь внутренние стимулы действий имеют у него нравственную цену. Этот принцип ''интенционализма'' ставит Абеляра в резкую противоположность к церковному благочестию, основанному на внешности. Вообще Абеляр во многом является предтечей Лютера, появившимся, однако, слишком рано и потому непонятым.
Схоластическая Э. не содержит в себе каких-либо новых принципов, а представляет систематизацию и сложное переплетение предыдущих учений. Применяясь к жизни и стремясь разрешить с точки зрения христианства множество частных вопросов общественной жизни, схоластика порождает обширную литературу особой казуистической Э., разрабатываемой в так называемых «summæ» (наиболее известные: Astesana, Rosella, Angelica). Как в области теоретической философии вся средневековая схоластика представляет непрестанное колебание между различными противоположными принципами, так и в схоластической Э. мы встречаемся с несколькими противоположными направлениями, то резко сталкивающимися, то соединяющимися в примирительные концепции. Такими направлениями являются этический интеллектуализм и универсализм Фомы Аквинского, приспособляющего Аристотелеву и стоическую Э. к христианству, и противоположный ему волюнтаризм и индивидуализм Дунса Скота. По мнению последнего, Бог хочет блага не потому, что он признает его таковым, а совершенно обратно: то, чего хочет Бог, должно быть признаваемо благом. Не менее основным является противоположение этического ''супранатурализма'', связанного с клерикализмом, и ''натурализма'', приводящего к принципу свободной от церковного авторитета совести. Примирение этих направлений порождает специфическое понятие схоластики — Synderesis, имеющее значение присущего падшему человеку остатка добра. Совесть, как отдельное проявление Synderesis, сохраняя свою субъективность, подпадает в то же время под власть объективного религиозного закона. У немецкого мистика Мейстера Экгарта Synderesis обозначает ту имеющуюся в человеке искру божества, которая делает возможным приближение к Богу. Этот философ, возродивший на немецкой почве неоплатонизм, также является одним из провозвестников реформации. По его мнению, «не дела делают нас святыми, но святость освящает наши дела». Несмотря на свой мистицизм, Экгарт настаивает на необходимости ''активного'' проявления святости. То высшее, чего достигает человек в мистическом созерцании, должно быть проведено в жизнь через любовь и действия. Мистицизм Экгарта принимает поэтический и эстетический характер у его ученика, религиозного мечтателя Генриха Сузо. Таулер и автор «Немецкой теологии» переносят центр тяжести мистицизма на отречение от своей индивидуальности. Сущность греха заключается в утверждении своего «я», в своеволии; поэтому нравственное очищение основывается на сознании своей духовной нищеты и скромности. То же перенесение религиозности в глубину человеческого духа проводится автором знаменитого «Подражания Христу», призывающего главным образом подражать любви и страданиям Христа: «in cruce salus et vita, in cruce summa virtutis, in cruce perfectio sanctitatis». Вообще, мистическое настроение, охватившее Германию в XIII и XIV веках, несмотря на монашеский характер своей религиозности, явилось резким протестом против средневекового клерикализма, с его внешней моральностью, потерявшей всякое жизненное значение и исказившей до неузнаваемости основные принципы христианства. К этому же восстановлению истинного первоначального христианства сводилось этическое стремление Лютера и порожденной им реформации. Мораль ''иезуитизма'' представляет возврат к средневековой католической морали, с ее основным принципом единой церкви как заместительницы индивидуальной совести и высшего нравственного авторитета. Такая замена внутреннего нравственного самоопределения внешним послушанием ясно обнаруживается в иезуитской теории ''пробабилизма'', согласно которой всякое сомнение в нравственных вопросах должно быть разрешаемо духовником или вообще авторитетом церкви. Весьма важное значение получает в теории и практике иезуитов телеологический и в то же время психологический принцип цели и намерения: «media honestantur a fine» (цель оправдывает средства). В сущности мы встречаемся здесь с несколько видоизмененным ''интенционализмом'' Абеляра и реформации. Разница только в том, что с точки зрения Абеляра и представителей реформации поступки и побуждения, имея обоюдную моральную ценность, должны были согласоваться друг с другом, в иезуитизме же поступки рассматривались как безразличные в моральном отношении «media», могущие получать существенно различные значения исключительно в зависимости от той цели, к которой они ведут.
Если начало новой философии характеризуется освобождением от подчинения теологии, то и новая Э. возникает впервые на почве естественного разума, признавшего себя независимым от требований религиозности. Родоначальником этой новой Э. следует признать Шаррона, который в сочинении своем « », вышедшем в 1610 г., высказывает мысли, удивительно напоминающие новейших моралистов от Канта и до наших дней. «Нравственность есть первое, религия же — второе, ибо религия есть нечто заученное, извне нам приходящее, усвоенное из учения и откровения и не могущее, поэтому, создать нравственность. Она скорее есть порождение этой последней, ибо нравственность первична, стало быть, старее и естественнее, и ставить ее после религии — значит извращать всякий порядок». Дальнейшее развитие теория естественной нравственности получает в Англии, в исследованиях Бэкона и Гоббса. Являясь отчасти восстановителем стоического принципа естественного закона (lex naturalis), Бэкон придает ему социально-психологический оттенок. Гоббс выводит всю нравственность из эгоизма, т. е. из естественного стремления людей к обособленности и отчужденности: «война всех против всех» — вот тот первоначальный этический факт, из которого развивается с неизбежной последовательностью положительное право и нравственность. Человек делается общественным животным по необходимости. Только страх людей друг перед другом принуждает их отказываться от природной склонности к насилию и порабощению и устанавливать нормы общежития. ''Кембриджская'' школа (Кэдворт, Мор), соединяя религиозность с полным свободомыслием, развивает, главным образом в антагонизме с Гоббсом, теорию априорной морали, отчасти предвосхищающую Э. Канта. Еще более резким протестом против теории Гоббса является мораль Кумберленда, отстаивающего общественность человека как первичное свойство его природы. В Э. Локка соединяется религиозное и эмпирическое обоснование морали. Мы познаем Божественный закон из Откровения и в то же время путем опыта приходим к познанию естественного закона. В «Reasonableness of Christianity» обстоятельно рассматривается взаимоотношение этих двух источников нравственного. Естественный закон совпадает с божественным и его подтверждает. То, что дается в откровении сразу, достигается через естественный опыт длинным и окольным путем. Стимулом естественного развития нравственности является стремление к счастью. Богатая глубокими мыслями оптимистическая Э. Шэфтсбери, с ее центральным принципом ''гармонии'', во многих отношениях примиряет эгоизм и альтруизм; вместе с тем его мораль еще более теряет интеллектуальный характер, получая свое обоснование в сфере иррационального, а именно в ''чувствах'' и ''стремлениях.'' В природе нравственного есть нечто субстанциальное и непосредственно данное, ''интуитивное'', обуславливающее гармонию между социальными и эгоистическими побуждениями. В самих вещах заключается регулирующий принцип, какое-то внутреннее тяготение или таинственная сила природы, которая и побуждает добровольно или не добровольно способствовать благу рода, наказывает и мучит того, кто этого не делает. То смущение сознания, которое проявляется, например, в чувстве стыда, может происходить только от деяния по существу постыдного, а не от вредных его последствий. Величайшая опасность в мире — точно так же, как и общественное мнение — не в состоянии вызвать это смущение, пока в этом не примет участие наше собственное чувство. Вообще в человеке заложены, в общем, добрые начала, которые являются злом только в силу своего негармонического развития. Душевное здоровье, как и телесное, основано исключительно на равномерном сочетании элементарных функций. Гармония души ведет, в то же время, к счастью. «Таким образом, — заключает Шэфтсбери свое исследование о добродетели, — для каждого добродетель является добром, а порок злом». ''Интуитивизм'' (теория непосредственного нравственного созерцания) Шэфтсбери получает свое дальнейшее развитие в ''Шотландской'' школе, главным образом у Гутчесона и Рида. Основным положением этого направления является непосредственная очевидность нравственного, не выводимая ни из каких соображений разума. Подобно тому как нам непосредственно ясно высшее достоинство эстетических или интеллектуальных наслаждений сравнительно, например, с наслаждениями вкуса, точно так же отличаем мы непосредственно нравственно доброе от всех прочих восприятий. К Шэфтсбери примыкают также Юм и Адам Смит, обосновывающие нравственность на психологической основе симпатии. С чрезвычайным остроумием выводит Смит из симпатии такое на первый взгляд чуждое ей явление нравственной жизни, как голос совести. Мы судим о нашем собственном поведении, ставя себя в положение другого и оценивая себя с точки зрения этого другого. Этот воображаемый другой или, как выражается Смит, «беспристрастный зритель внутри нас», чувства которого мы переживаем, и есть голос нашей совести.
На континенте Э. значительно уступает по оригинальности и богатству идей этике, возникшей на английской почве. Картезианство всецело тяготеет еще к теологической Э. средневековья. Весьма характерен в этом отношении схоластический спор Фенелона и Боссюэ о бескорыстной любви к Богу. Сущность спора, освобожденная от богословского элемента, сводится к той, не лишенной и современного интереса дилемме: является ли блаженство, представляющее результат нравственного совершенства, одним из нравственных стимулов или же нравственные идеалы имеют цену совершенно бескорыстно, сами по себе. Э. французского Просвещения, воспринимающая частью идеи Гоббса, Локка, Юма (у Гельвеция), частью Шэфтсбери (у Руссо), отличается чрезвычайной конкретностью. Ее конечной целью является устроение идеальной общественной организации. Мораль Гельвеция, определяемая им как ''физика нравов'', носит сенсуалистический характер. Ее основной принцип — эгоистическое стремление к счастью. Общественное целое должно опираться на искусное объединение интересов. Если частные лица не будут в состоянии достигать своего личного счастья, не увеличивая в то же время и счастья общественного, тогда порочными останутся только безумцы; все люди будут вынуждены быть добродетельными. Э. Руссо можно назвать волюнтаристической. Основа нравственности — в первоначальных, не испорченных культурой стремлениях человека. Тот же волюнтаризм проникает его теорию общественного устройства, основанием которого является свободная воля всех, составляющих общественную организацию. В Э. Спинозы возрождается и получает систематическое завершение этический рационализм древности. В более смягченной форме этот же рационализм присущ Э. Лейбница, признавшего, вместе с тем, свое близкое родство с Шэфтсбери.
Совершенно новую постановку получают этические проблемы у Канта. Если гносеология Канта зависит от философии Юма, то в области морали духовным отцом Канта несомненно был Руссо. «Что нравственная ценность человека вытекает из природного источника, который ни от какого облагораживания, ни от какого успеха в науках и в развитии ума не зависит, что можно в низком и невежественном состоянии обладать тем, чего не может дать даже высоко развитая наука и познание» — вот чему Кант, по его собственному признанию, научился у Руссо и что вошло в основание его собственной Э. Вся моральность заключается в ''доброй воле'' исполнить нравственный закон. Сам закон должен отличаться абсолютной всеобщностью. «Поступай так, чтобы правило твоей воли всегда могло быть вместе с тем и принципом всеобщего законодательства» — гласит нравственный закон Канта. Эта формула коренным образом отличает его мораль от всех существовавших до него этических построений, опиравшихся всегда на какое-нибудь эмпирически определенное содержание. Всякое такое содержание принципиально исключается Кантом. В сфере должного не может быть никаких условностей, ничего зависящего от тех или иных конкретных целей и причин. Безусловность морального самоопределения неизбежно приводит к самой общей форме морального закона, в котором нравственно ценным является только его же собственное общее и безусловное содержание. Представляя нечто абсолютно ценное, нравственный закон делает столь же ценным и то ''существо'', которое является его носителем и исполнителем, т. е. человека. Таким образом у Канта получается вторая абсолютная моральная ценность — ''человеческая личность'', входящая в содержание второй, более конкретной формулы нравственного закона: «поступай так, чтобы ты пользовался человечеством, как в твоем лице, так и в лице всякого другого, не как средством только, но в то же время и всегда как целью». Несмотря на всю остроумную и замысловатую архитектонику Кантовой Э., соединяющей в одно целое требование абсолютной чистоты нравственного самоопределения с эвдемонистическим идеалом высшего блага — главная ценность и значение ее не как системы, а как совершенно новой этической точки зрения. Новизна этой точки зрения состоит в решительном провозглашении полной автономии нравственного закона, т. е. независимости его от тех или иных психологических и внешних условий и целей. Вполне оригинально также своеобразное гносеологическое значение этого закона у Канта, делающее его базисом идеалистического мировоззрения. До Канта должное определялось из познания сущего и возможного; Кант первый попытался обосновать онтологические идеи на сознании должного. Эта попытка имеет глубокое психологическое значение. Что мировоззрение каждого человека обуславливается в значительной мере его стремлениями и нравственным сознанием — это несомненный факт. Превращая этот факт в философскую теорию, Кант установил принципиальный приоритет нравственной воли (практического разума) над теоретическим разумом. Безусловность нравственного долга превращает его, вместе с тем, в новый метафизический принцип. Для теоретического разума вся действительность сводилась к феноменальному бытию, связанному законом причинности; в нравственном самоопределении открывается новый вид бытия, обладающего свободой от причинности. Метафизическое значение этого принципа раскрыто было более подробно только у Фихте. Для Фихте нравственная воля является в то же время разумной волей; в ней побеждается противоположная «я», им же созданная неразумная природа. Согласно этому, нравственное существование является непрерывным законодательством разумного существа по отношению к самому себе. Высший критерий этого законодательства — индивидуальная совесть. Цель нравственности — полная свобода от всего того, что не есть разум, т. е. полное преодоление неразумной природы. Так как цель эта недостижима, то нравственная деятельность есть бесконечное стремление к идеалу абсолютной свободы.
Прямой противоположностью Кантово-Фихтеанской Э. абсолютного долга является почти одновременно возникший ''утилитаризм.'' Утилитаризм представляет конечное завершение и усовершенствование эвдемонизма. Польза, выставляемая Миллем как конечная цель нравственного поведения, есть в сущности не что иное, как приведенное к объективной норме и универсально понятое удовольствие и благосостояние всех людей. Правда, эта абстрактность и чрезвычайная общность понятия пользы превращает ее зачастую уже в нечто чуждое эвдемонизму; но в этом обнаруживается лишь неустойчивость самого принципа. Наиболее последовательным проведением эвдемонистической точки зрения отличается утилитаризм Бентама, представляющий своего рода ''арифметику человеческого счастья и несчастья.'' С этой последовательностью связана его неполнота, не дающая места в системе высшим нравственным проявлениям, связанным с не окупаемым никаким счастьем страданием. Эта неполнота отчасти сглаживается Дж. С. Миллем, выводящим нравственное бескорыстие из эвдемонистического принципа при помощи психологического понятия ассоциации. Эволюционная мораль Спенсера является во многих отношениях примирением противоположных направлений морального эмпиризма и априоризма на той же эвдемонистической почве. В основе нравственного лежит у него стремление к счастью и отсутствие страданий. Путем сложного эволюционного процесса из этого первоначального стимула развиваются разнообразные моральные инстинкты. Главной задачей Спенсера, как и утилитаристов, было показать, каким образом эгоизм превращается в альтруизм. Утилитаристы хотели обосновать это превращение в индивидуальном сознании; Спенсер с гораздо большим успехом разрешил задачу, став на биологическую эволюционную точку зрения. Таким образом, при помощи наследственности объясняется существование в человеческом сознании всех тех нравственных стимулов, которые не могут быть выведены из личного стремления к счастью. Эвдемонистический принцип переносится с индивида на род. То поведение нравственно, которое ведет к благу рода. Это же поведение в общем и целом совпадает с личным благополучием отдельных людей. Совесть и вообще все так называемые прирожденные и интуитивные нравственные принципы обладают только индивидуальной априорностью; действительное их основание — в родовом опыте. Не лишена интереса попытка Сэджвика в его «Methods of Ethics» обосновать утилитаризм чисто логически при помощи отвлечения понятий счастья и пользы от их альтруистической или эгоистической почвы. При этом антагонизм между «я» и «ты» совершенно уничтожается, так как счастье того и другого является абстрактно равноценным. Отчасти примыкает к Спенсеру, по своему чисто биологическому обоснованию, Э. Гюйо. Общность исходной точки зрения не уничтожает, однако, полную оригинальность и самобытность морали Гюйо. Основным понятием ее является «''жизнь''». Правильное развертывание жизненных сил лежит в основе всякого нравственного поведения. Удовольствие только сопровождает жизненные проявления, но не составляет их истинной цели и причины. Напротив, первичной причиной всякого поведения является всегда избыток жизненной энергии, конечная же цель состоит в освобождении этой энергии, в создании все новых и новых форм жизненности. Из этого общего принципа выводятся как эгоистическая, так и альтруистическая нравственность. Эгоизм — это естественное самосохранение и самоутверждение всякой индивидуальной жизни. Сущность жизни заключается, однако, не только в самоутверждении, но также и даже главным образом в расширении и распространении. Эта ''экспансивность жизни'' и составляет сущность того, что Гюйо остроумно и метко называет ''нравственным плодородием'' (fécondité morale). Нужно, чтобы жизнь индивидуальная расходовалась для других и в случае нужды отдавала бы себя. Жизнь экспансивна для других, потому что она плодородна, а плодородна она именно потому, что она — жизнь. Это плодородие жизни обнаруживается не только физически, но также в области интеллекта, чувствования и воли. Индивидуальность человеческая недостаточна для обнаружения ее собственного жизненного богатства. Мы имеем больше слез, чем нам необходимо для наших собственных страданий, больше радостей, чем сколько их нужно для нашего собственного счастья. Необходимо идти к другим и умножать самих себя посредством общения мыслей и чувств. Вообще, нравственность и бескорыстие — цвет человеческой жизни. Жизненность — а соответственно этому, и нравственность — выражается в энергии и разнообразии жизненных проявлений, бьющих через край индивидуального существования. Из принципа жизненности Гюйо выводит еще третье, весьма важное требование морали: внутреннюю согласованность или ''гармонию'' жизненных проявлений. Внутреннее противоречие не соответствует принципу жизненной экономии, в которой вся энергия должна иметь свое обнаружение, отнюдь не пропадая во внутренних столкновениях. Поэтому нравственность есть в то же время ''единство'' существа, безнравственность — ''раздвоение.'' Весьма интересно у Гюйо обоснование ''бескорыстной жертвы'', как высшего проявления жизненной мощи. Жизненность, как внутренняя энергия, выражается не в одной только продолжительности человеческой жизни. Интенсивность некоторых наслаждений может оказаться ценнее всей продолжительности жизни. Существуют кратковременные действия, включающие в себя гораздо больше жизненной энергии, чем долгое человеческое существование. Поэтому можно иной раз, не будучи неразумным, принести в жертву всю целость существования за один из его моментов, как можно иногда предпочесть один стих целой поэме. Таким моментом именно и является нравственный подвиг самоотвержения. В нем концентрируется вся жизненная ценность индивидуальной личности, а потому вполне естественно, что ради этой ценности отдается вся жизнь, особенно в тех случаях, когда отказ от морального подвига низводит жизнь на степень ничтожного прозябания. Э. Гюйо близко стоит к так называемой «''независимой морали''», главным представителем которой был Вашеро. Эта мораль стремилась создать учение о нравах, независимое ни от какой метафизики или религии. Конечная цель и благо выводятся из природы человека, понимаемой психологически. Цель всякого существа состоит в развитии его ''природы.'' Природа, цель, благо — эти три понятия вытекают одно из другого логически: благо определяется целью, а цель природой. Таким образом все сводится к познанию человека.
Э. Гюйо есть последнее и наилучше сказанное слово морального натурализма; остается только удивляться, что его глубоко продуманное и стройное этическое миросозерцание совершенно скрылось с философского горизонта за хаотическими, хотя более красивыми афоризмами Ницше. Ницшеанство — не что иное, как проповедь жизни во имя жизни. Жизненная мощь, свобода жизненных проявлений и их внутренняя гармония составляют основные принципы как Э. Гюйо, так и Ницше. Выдающееся значение Ницше в истории новейшей Э., разделяемое им с Достоевским, состоят в необычайной смелости его морального скепсиса.&nbsp; Вся новая Э., несмотря на чрезвычайное разнообразие ее принципов, тяготела все-таки к христианскому миросозерцанию, с его альтруистическим и универсальным кодексом. Задачей почти всех моралистов было во что бы то ни стало вывести из своих основоположений требование любви к ближнему и личного самоотречения. В сущности это требование было априорной, хотя и не всегда сознаваемой предпосылкой почти всех этических систем. Став на точку зрения радикального сомнения, Ницше отринул это требование общепринятой Э., как совершенно недоказанный моральный предрассудок. Подобно Декарту, усомнившемуся во всех признанных до него очевидных истинах, и Ницше захотел начать с самого начала в области этики. Независимо от ценности его положительных этических воззрений, в его моральном скепсисе нельзя не признать оздоровляющий момент в истории этических учений. После Ницше нельзя уже отделываться психологическими теориями, показывающими, ''как'' из эгоизма или из других внутренних стимулов ''возникают'' справедливость, сочувствие, любовь к ближнему, самопожертвование и другие теоретически общепринятые принципы, а ''необходимо оправдать их по существу'', дать рациональное обоснование их обязательности и преимущества перед противоположными им человеческими стремлениями. Сам Ницше разрешал поставленную им моральную проблему в духе ниспровержения традиционной морали. Во имя чего совершил Ницше это ниспровержение — остается, в сущности, загадкой. Идеал сверхчеловека не определен им столь ясными чертами, чтобы противоречие его принципам христианской морали представлялось вполне очевидным. Если сверхчеловек есть идеал жизненной мощи, полноты и гармонии, то этот идеал не может исключать ничего жизненного, богатого духовной силой. Не видеть этой силы в христианской любви и самоотречении можно только из неистребимого желания сделать переоценку всех моральных ценностей и во что бы то ни стало переместить моральные полюсы один на место другого. В этом отношении Гюйо, опиравшийся, по существу, на тот же принцип, остается вполне свободен от суетной оригинальности своего единомышленника. Впрочем, этика Ницше не остается верной даже своей вражде к христианству. Достаточно вспомнить его полный силы и красоты гимн погибающим («я люблю тех, кто не умеет жить, не погибая: ибо гибель их есть переход к высшему» — «я учу вас созидающей смерти, которая становится напоминанием и обетом»), чтобы признать известную долю справедливости в данной ему одним из новейших писателей характеристик «тайного ученика Христа». Этика Ницше есть мораль неопределенного грядущего и, как таковая, может быть поставлена в некоторое родство со всяким моральным учением, отвергающим зло настоящего ради высшего идеала будущего. Вся слабость этики Ницше — в неясности идеала. С некоторым вероятием этот идеал может быть, однако, конструирован из симпатий и антипатий Ницше в сфере настоящего. Скоре всего, это идеал свободной красоты, как внутреннего единства богато одаренной индивидуальности. Ницше чужд всяким универсалистическим тенденциями. Для него индивидуум есть нечто самодовлеющее, самоценное. Индивидуум должен быть свободен от всякого подчинения чему-либо для него внешнему. Вот это именно требование и ставит мораль Ницше в резкий антагонизм со всякой религиозной моралью. Вражда с Богом есть, быть может, самый искренний и страстный призыв, лежащий в глубине всех этических взглядов Ницше. Интересную противоположность Ницше представляет индивидуализм Лютославского, развитый им в сочинении «Seelenmacht» и довольно необычно соединяющийся с ярко выраженными альтруистическими тенденциями. Своеобразное соединение эволюционной и утилитарной морали представляет и этика Гефдинга, стремящаяся освободиться от всякой связи с метафизическими и религиозными проблемами. В сущности Гефдинг возвращается к эвдемонистическому обоснованию Э. Ее основным принципом он ставит благополучие (Wohlfart), настаивая, однако, на отличии этого принципа от всеобщего счастья и пользы утилитаристов. Под благополучием следует разуметь все то, что служит удовлетворению человеческой природы в ее целом. Благополучие обозначает именно состояние цельности. Мгновенные чувства страдания и удовольствия не дают критерия для оценки цельного состояния. Благополучие, как индивидуальное, так и общественное, не есть также нечто стойкое и неподвижное: оно изменяется вместе с развитием и состоит в деятельности. Понимая благополучие как изменчивый и развивающийся идеал, Гефдинг устраняет из своего эвдемонизма возможность гедонической сытости и косности. Напротив, всякое данное нравственное равновесие может быть нарушено во имя высшей формы благополучия, которая может быть куплена даже ценой страдания. Несмотря на условность основного принципа, этика Гефдинга представляет весьма ценное исследование, анализирующее все важнейшие вопросы общественной и индивидуальной жизни и дающее если не всегда глубокое, то во всяком случае ясное и психологически тонкое разрешение.
Самой значительной по ширине плана и глубине анализа является среди новейших систем этика Паульсена («System der Ethik»). В этом капитальном труде приведены к гармоничному единству все важнейшие черты новейшей этики. Паульсен называет свое этическое мировоззрение ''телеологическим энергетизмом.'' Под телеологией в этике Паульсен разумеет точку зрения, оценивающую поступки как дурные или хорошие на основании тех результатов или целей, к которым они тяготеют по самой своей природе. Эту точку зрения Паульсен противополагает формально-интуитивной, оценивающей действия безотносительно к их результатам, на основании чисто формального требования чистоты нравственного побуждения. С чрезвычайной ясностью показывает Паульсен полную недостаточность такой формальной Э., не имеющей для оценки действий никакой точки опоры. Несомненно, говорит Паульсен, что акт благожелательства получает положительную моральную оценку именно потому, что он направлен к определенному факту, а именно ко благу нашего ближнего. Напротив, если наши действия клонятся к результатам, в том или ином смысле гибельным для жизни, то они именно в силу этого обстоятельства получают другую оценку. Итак, только реальное значение наших поступков для нашей собственной жизни и для наших окружающих является той почвой, на которой могут создаваться моральные ценности. Однако если таким путем определяются общие нормы нравственности, то из этого еще не следует, что каждый отдельный поступок оценивается исключительно по его результатам. Каждое деяние, относясь к тому или иному моральному типу, может иметь в каждом отдельном случае различное индивидуальное значение. Кража для себя и кража ради спасения своего ближнего получают различную оценку в зависимости от внутреннего стимула деяния. Вообще, Паульсен различает в поступках, а в зависимости от того — и в их оценке, две стороны: ''субъективную'' и ''объективную.'' Поступки, имеющие объективно отрицательные последствия, являются всегда ''дурными''; но если они совершены, кроме того, с желанием этих последствий, они характеризуются как ''злые.'' Хорошими поступками Паульсен называет те, которые направлены к жизненному благу как субъективно, так и объективно. Этический энергетизм Паульсена состоит в понимании блага как известного объективного содержания бытия и жизнедеятельности. Здесь Паульсен противополагает свою точку зрения гедонизму, признающему высшим благом удовольствие. Моральное благо есть всегда определенное жизненное содержание, к которому удовольствие или неудовольствие присоединяется как вторичное и с моральной точки зрения несущественное обстоятельство. Вообще, несогласно с психологией утверждать, что нормальная деятельность человека определяется стремлением к удовольствию или избавлению от страданий. Человек прежде всего стремится к осуществлению тех действий, которые соответствуют его природе. Он ест не ради удовольствия еды, а для поддержания своего существования. Вообще всякая жизненная сила и потребность стремится осуществить то или иное жизненное содержание, не спрашивая, к чему приведет это стремление — к удовольствию или страданию. Если нормальные функции жизни превращаются иногда в средства достижения наслаждения, то сама природа жестоко наказывает за такое извращение ее действительных целей. Итак, только жизнь с ее объективными отношениями, с ее разнообразным материальным и идейным содержанием есть то, что может быть названо благом. Благо жизни состоит именно в ее полноте и свободном раскрытии всех функций. Однако идеал морального блага имеет различное содержание в зависимости от тех жизненных форм, к которым он относится: надо различать благо индивидуума, благо нации, государства, человечества. Благо человечества есть высшая идея эмпирической Э. Ей подчинены частные виды блага индивидуумов и народов, но подчинены не как безразличные средства, а как органические части. Но и на этой идее жизненной полноты и внутреннего совершенства общечеловеческой жизни не может остановиться человеческая Э. За этим эмпирически определенным моральным горизонтом намечаются более отдаленные, но вместе с тем и более высокие моральные цели. Человечество есть лишь одно звено всемирной жизни: она тяготеет к высшему моральному благу, которому имя Бог. Только в религии Э. получает свое завершение. Впрочем, та религиозность, которая должна быть связана с истинным этическим настроением, определяется Паульсеном чрезвычайно широко. Религиозность — говорит он, примыкая к Шлейермахеру — есть чувство благоговения перед Бесконечным, а также уверенность в том, что основой и конечной целью мира является абсолютное благо. Представление и понятие, в которые облекаются эти чувства, являются второстепенным и преходящим содержанием религиозности. Одним из блестящих пунктов этики Паульсена является разъяснение иезуитского принципа «цель оправдывает средства». Этот принцип ложен, если под целью разумеют не высшее моральное благо, а ту или иную частную цель. Его ошибочность состоит также и в том внутреннем противоречии, которое он обыкновенно получает на практике. Дело в том, что ничто в жизни, а в особенности в человеческих отношениях, не является только средством, но всегда оказывается в той или иной мере и целью. Поэтому, например, убийство человека ради спасения своих ближних непозволительно, так как этим действием осуществляется, между прочим, безнравственная цель, а именно гибель человека, которая лишь софистически подводилась под понятие средства. При правильном понимании этого положения никогда не может быть, чтобы средство, которое само по себе дурно, служило для высшей моральной цели. Высшее моральное благо достижимо только хорошими средствами — и если под целью разуметь именно это благо, то иезуитская формула получает значение бесспорной истины. Конечно, иезуитская практика была далека от такого понимания по существу верного принципа. В сфере социальных вопросов Паульсен обнаруживает примирительную тенденцию. И здесь он оценивает возможные решения с точки зрения общей целесообразности. Скорее относясь отрицательно к социал-демократическому движению, он признает правильность поставленного им требования более справедливого распределения жизненных ценностей. Однако такое распределение не требует тех коренных реформ, которые постулируются социал-демократией. Проведение в жизнь социал-демократической программы представило бы, по мнению Паульсена, чрезвычайные затруднения и могло бы оказаться крайне гибельным историческим экспериментом, имеющим своим результатом крушение тех самых идеалов, к которым стремится социал-демократическая партия (развитие культуры и индивидуальная свобода). Вообще социальный вопрос не есть только вопрос политики и государственной жизни, но главным образом вопрос морали, частной хозяйственной жизни и индивидуальных отношений. Универсальных средств для его разрешения нет. Он должен быть разрешаем в каждом частном хозяйстве. Каждый работодатель должен сознавать свои обязанности по отношению к своему рабочему или слуге. Идея справедливости и ее общественной целесообразности должна быть внутренне усвоена всем общественным организмом — а это достигается, во всяком случае, не путем одних только внешних реформ.
Несмотря на то что интерес к философии обнаруживался в русском обществе главным образом в связи с практическими вопросами общественной жизни, русская философская мысль не богата самобытными и глубокими этическими построениями. Такие литературные течения, как западничество, славянофильство, социологический субъективизм, хотя и были близки области Э. и даже входили в эту область, не создали, однако, цельных этических миросозерцаний, а ограничились разработкой тех или иных отдельных проблем. Из попыток систематического обоснования Э. прежде всего следует отметить в русской литературе исследование Дебольского «О высшем благе». Под высшим благом понимается здесь конечная цель человеческой деятельности, долженствующая объединять все частные блага или цели в одну гармоническую систему. Такой конечной целью не может быть ни какое-нибудь субъективное состояние, ни человеческая индивидуальность, а только некоторое верховное неделимое. В самосохранении этого неделимого зиждется самосохранение и наибольшее счастье подчиненных неделимых, т. е. людей. Таким верховным неделимым Дебольский признает ''народность'', т. е. всесторонний и сознательный общественный союз. Народность не есть ни порода, ни язык, ни государство, но тот дух, который их скрепляет и оживляет.
Этические воззрения Л. Толстого, завладевшие вниманием всего общества, не содержат по существу каких-нибудь новых этических принципов. Их чрезвычайное влияние на интеллигентное общество России и других государств обуславливается главным образом художественным талантом великого писателя, а также той безыскусственной простотой и прямотой, с которой они высказываются. В общем этика Толстого есть попытка восстановления евангельской морали, несколько аналогичная той, которая была предпринята еще Лютером. Чрезвычайная сила морального настроения Толстого обуславливается не только его содержанием, но также мастерским изображением его психологического развития. Почти во всех своих позднейших произведениях Толстой не только излагает свои моральные убеждения, но стремится также воочию ''показать'' их возникновение в человеческом сознании. Переход от мрака к нравственному просветлению, уразумение евангельских заповедей во всей их простоте описывается всегда Толстым с чрезвычайной искренностью и привлекательной правдивостью. Но, обосновывая свою мораль на евангельских принципах любви к ближнему и непротивления злу, Л. Толстой в то же время в понятии высшего блага разрывает с христианством. Конечной целью морали Толстого является устроение царства Божия здесь, на земле. Вообще под царством Божиим разумеется общественное устройство людей, основанное исключительно на доброжелательстве и любви. В этом пункте этические идеалы Толстого приближаются к идеалам эвдемонистического утилитаризма и эволюционизма. Впрочем, реалистическое завершение Э. Толстого существенно отличается от типичных форм позитивной Э. различной оценкой человеческой культуры, с ее техникой и государственностью. В этой области Толстой видит едва ли не главное проявление зла. Чтобы достигнуть прочного счастья, человечеству нужно отказаться от ложных и безнравственных условий современной культурности, с ее неравенством в распределении физического труда, с ее милитаризмом и всяческими видами насилия и принуждения. Для нравственной и счастливой жизни человечеству нужно опроститься, т. е. перейти к более скромным и несложным условиям общественной жизни. Государство должно превратиться в общество мирно настроенных людей без всякой иерархии, правительственных учреждений и сословных различий. В критике современного общественного устройства моральный пафос Толстого достигает наибольшей силы. Никто со времени Руссо не обнаруживал с такой ясностью и прямодушием тот конфликт, который существует между основными, всеми признаваемыми требованиями морали и тем порядком вещей, который связан с развитием культуры. Толстой категорически ставит современному моральному сознанию дилемму: или отказаться от основных принципов морали, до сих пор признаваемых истинными, или признать весь общественный строй в основных его чертах безнравственным. Отвергнуть эту дилемму можно только доказав, что конфликт между этими основными принципами и установившимися формами общественных отношений — не такой коренной, что зло, неизбежно связанное с современной культурой, не есть абсолютное зло, но имеет в себе некоторую моральную необходимость и во всяком случае получает нравственное оправдание, как единственно возможный переход к высшим стадиям добра. Такое разрешение вопроса дается отчасти в этике Вл. Соловьева, представляющей весьма своеобразное и во всяком случае глубокое разрешение этических вопросов с точки зрения евангельской морали. Основой нравственности Соловьев признает три чувства: ''стыд, жалость'' и ''благоговение.'' Этими чувствами исчерпываются возможные нравственные отношения человека к тому, что ниже его, что равно ему и что выше его — отношения, состоящие в господстве над низшей материальной природой, в солидарности с живыми существами и в подчинении сверхчеловеческому началу. Все человеческие добродетели представляют лишь видоизменение этих трех основ. Исторической целью нравственного усовершенствования является царство Божие, которое составляется из людей, перестающих быть ''только'' людьми и входящих в новый высший план существования, где их человеческие задачи становятся средствами и орудиями другой, окончательной цели. Действительное осуществление этого идеала не может быть достигнуто одним человечеством, но необходимо предполагает привхождение высшего безусловного добра, в лице Богочеловека, Иисуса Христа. Действительное основание совершенного нравственного порядка есть ''универсальность'' Духа Христова, способного все обнять и переродить. Для этого перерождения необходимо также, чтобы человечество добровольно приняло в себя этот дух и пожелало духовно переродиться. В обширной заключительной части «Оправдания добра» Соловьев обращается к весьма трудной задаче примирения современных условий культурной жизни с основными принципами добра. Эту часть можно было бы с полным основанием назвать «оправданием относительного зла», поскольку некоторые его формы исторически неизбежны и служат в конце концов целям добра. Здесь доказывается, что для нравственного сознания необходимо активно и притом физически противодействовать проявлениям злой воли, угрожающей жизни и нравственному достоинству ближних, что право, как определенный минимум нравственности и устранение известной доли зла, требует для своей объективной реализации принудительных мер. Эти воззрения развиты в прямом антагонизме с учением Толстого. В исследовании всех этих вопросов Соловьев обнаруживает удивительную силу и ясность анализа, расчленяя чрезвычайно сложные по своей нравственной природе явления общественной жизни на их этические элементы. Чрезвычайно блестящей является у него этическая оценка войны. Вся неясность и запутанность этого вопроса в сознании большинства людей зависит, по мнению Соловьева, от беспорядочного смешения трех точек зрения: общенравственной, исторической и личнонравственной. С первой точки зрения, война есть несомненное зло и аномалия. С исторической точки зрения, война есть относительное зло, а иногда и наименьшее зло, т. е. относительное благо. В истории война была прямым средством для внешнего и косвенным средством для внутреннего объединения человечества; разум запрещает бросать это орудие пока оно нужно, хотя совесть обязывает стараться, чтобы оно перестало быть нужным. С личнонравственной точки зрения совершенно ложно отождествление военной службы с личным убийством.
III. Непосредственная связь Э. с философией определяется постановкой самых основных этических проблем. Первой такой проблемой является вопрос о свободе воли, представляющий как бы пограничную черту между метафизикой и Э. Сущность этого вопроса сводится к тому, существует ли полное причинное предопределение каждого состояния или действия человека предыдущими внутренними и внешними условиями. Если такая предопределенность существует, то каждое состояние сознания и каждый акт человека всецело зависят от предыдущих, и свободной воли нет. Воля не может быть названа свободной, если она в каждый данный момент всецело обусловлена предыдущим и может остановиться только на одном предопределенном решении. Человеческое сознание и обусловленные им поступки развиваются тогда с необходимостью, присущей ходу сложной машины, и лишь незнание этого хода и внутреннего сцепления элементов создает иллюзию свободы. Решение вопроса не изменяется от того часто приводимого соображения, что воля, как один из элементов внутреннего бытия, тоже участвует в определении события и творит его отчасти от себя. Дело не в том, участвует ли воля или другое какое-либо состояние сознания, а в том, свободны ли они сами в этом своем участии, хоть до некоторой степени, от предыдущих причин. Если не свободны, то их участие можно уподобить лишь роли передаточного колеса в машине, которое, получая свой импульс целиком от других частей, по существу ничего от себя не привносит. В последнее время нередко высказывается мнение, что вопрос о свободе воли — наполовину чисто словесное недоразумение; достаточно точно установить, что следует разуметь под свободной или несвободной волей, чтобы вопрос решился сам собой. Не отрицая важности ясной постановки вопроса, необходимо, однако, признать, что и само решение ясно поставленного вопроса представляет большие трудности и является чрезвычайно спорным. Вся спорность его зависит от неопределенности понятия причины. Если причинами могут быть ''только отдельные феномены'' внешнего и внутреннего (духовного) мира, всецело определяемые друг другом, то не только свободы воли нет, но и вся эволюция мира от века предопределена. Другое решение получает вопрос, если истинной причиной признать лишь субстанциальную основу вещей, представляющую в каждом индивидуальном случае нечто самобытное, лишь ''отчасти'' определяющееся другим. Если в основе человеческого сознания есть такое субстанциальное начало, то именно оно и может быть названо свободным, поскольку оно в каждый данный момент участвует в решениях и поступках, ''не обусловливаясь всецело'' своими предыдущими актами, а только ''сообразуясь'' с ними. При таком понимании человеческого сознания каждый данный его момент есть нечто ничем посторонним не обусловленное, но начинающее причинное воздействие ''из себя.'' В этом случае, однако, правильнее говорить не про свободу воли, которая есть всегда производный акт, а про свободу человеческого существа или субстанциального единства сознания, представляющего нечто непроизводное, а, напротив, производящее. Эта дилемма субстанциального единства сознания или его феноменальной, по существу пассивной множественности, еще ''не решена в современной философии'', а вместе с ней не решены вопросы о сущности причинной связи и о свободе воли. Являясь чрезвычайно важным вопросом теоретической Э., проблема свободы воли, к счастью, имеет весьма ничтожное практическое значение. Происходит это в силу той счастливой непоследовательности, что все детерминисты в действительности поступают все-таки так, как если бы они были индетерминистами, т. е. с сознанием своей свободной воли. Второй основной проблемой Э., имеющей как теоретический, так и в особенности практический интерес, является вопрос о ''высшем моральном благ''е. В сущности, от этого вопроса зависит все построение Э. Все этические категории определяются в своем содержании именно в зависимости от понятия высшего блага, т. е. конечной цели морального поведения. И в этом вопросе Э. находится в самой тесной связи с общефилософским миросозерцанием. Пренебрежение этой связью есть одна из самых роковых и непростительных ошибок новейшей Э. «Независимый» моралист, намеревающийся определить конечную цель морального поведения без философского познания действительности, подобен путешественнику, собирающемуся в далекие края без знания географии. Со времени Канта очень часто повторяется мнение, что «бытие» и «долженствование» являются совершенно чуждыми друг другу категориями, что должное никогда не может быть определено из сущего и потому познание должного независимо от познания сущего. Это мнение является лишь весьма условной истиной. Действительно, из знания сущего не определяется должное, как из знания географии не определяется цель путешествия; но для определения должного необходимо знать сущее и возможное. В самом деле, ведь должным может быть лишь то, что возможно, а о возможном мы судим лишь по знанию действительного. Ставить эту зависимость обратной и пробавляться Кантовским парадоксом: «ты должен, стало быть, ты можешь» — едва ли допустимо в современной Э. Впрочем, и приверженцы Канта, кажется, никогда не забывают, прежде чем говорить о морально должном, навести справку о его возможности. Только поэтому, думается, они не заставят слепого стеречь чужое имущество или калеку быть бравым солдатом. Таким образом Э. необходимо нуждается в некотором общефилософском базисе и обосновании. ''Это обоснование не может заключаться ни в чем другом, как в раскрытии наиболее широких моральных перспектив'': избрать ту или иную из возможных целей — уже не дело философской мысли. В этом пункте между возможным и должным действительно существует непроходимая с логической точки зрения пропасть. Высшая категория должного и безусловно желательного хотя и создается необходимо на почве познания возможного, но создается уже не актом познания или мышления, а актом воли, вообще, актом ''иррационального'' самоопределения человеческого сознания. Никакие логические аргументы не могут принудить человека стремиться к тому, чего он не хочет. И если логические аргументы имеют силу в области нравственности, то лишь постольку, поскольку ими уясняется истинный и конечный результат того или иного способа действий. Кто вполне уже ориентировался во всех моральных альтернативах и избрал себе определенный путь, тот делается глух к аргументам разума и может поколебаться только под влиянием вновь возникших ''чувств'' и ''стремлений.'' Этическое исследование о высшем благе открывается вопросом о том, где вообще следует искать это благо: во внутренней ли жизни сознания (удовольствие или повиновение голосу совести), в объективном ли содержании жизни вообще или, наоборот, в небытии. На последнее решение не следует смотреть как на одну только теоретическую возможность: небытие есть единственно возможная цель для всякого радикального философского пессимизма. Если мир есть трагический конфликт разрозненных сил, исключающий возможность какого-нибудь положительного блага, то наибольшим благом для такого дурно устроенного мира должно быть его небытие. Такой этикой небытия является, в сущности, Э. Шопенгауэра. Все остальные философские мировоззрения, оптимистические или так или иначе примиряющиеся с жизнью, ищут высшего блага в самой жизни. При этом возможно двоякое решение вопроса. Прежде всего, высшим благом может быть признаваемо то или иное жизненное содержание исключительно по его значению в сознании действующего субъекта. К такому типу этического ''субъективизма'' принадлежат все виды эвдемонизма. К нему же относится Э. формального долга или Э. совести, по которой высшим моральным благом признается не удовольствие, а удовлетворение голоса совести или требования долга, т. е. также известное субъективное состояние сознания. И кантовская Э., несмотря на весь ее антагонизм к эвдемонизму, является по существу родственной в этом отношении своему главному противнику. Правда, это родство простирается только на исходный пункт кантовской морали, перешедшей затем к объективному принципу всеобщности нравственного долга, к положению о безусловном достоинстве человеческой личности и даже к трансцендентному идеалу вечной и блаженной жизни. Субъективизм является в современной Э. уже отживающим типом. Его несостоятельность обнаруживается яснее всего в самих системах субъективизма, бессильных удержаться в пределах избранного принципа и переходящих в конце концов к объективным моральным ценностям. В самом деле, ставить высшим благом счастье или внутреннее удовлетворение — значит, гнаться за неуловимым призраком. Счастье как отдельных индивидуумов, так и общественных организаций постоянно меняется с развитием, с накоплением опыта и под влиянием других условий. Кто раньше стремился к физическим радостям жизни, тот по прошествии некоторого времени ищет возвышенного страдания, тяжелого подвига или самопожертвования и в них видит свое счастье. Относить все эти виды самоудовлетворения на счет одного и того же субъективного принципа счастья совершенно невозможно. Очевидно, что раз счастье есть благо абсолютно изменчивое по условиям своего возникновения и к тому же неотличимое иногда от своей противоположности — страдания, то в нем мы имеем дело не с путеводной звездой морального странствования, а с блуждающим огоньком. Только в объективном содержании данной или предполагаемой действительности можно найти что-либо определенное и стойкое, могущее стать конечной целью или высшим благом. В области ''объективной'' Э. могут быть намечаемы различные цели, в зависимости от ширины философского горизонта и от различного истолкования открывающихся перспектив. Идеалы позитивной или эмпирической этики не идут дальше построения типа нормальной индивидуальной или общественной человеческой организации. Раскрытие всех способностей индивидуума или общественного сознания — вот та по справедливости достойная цель, к которой стремится позитивная Э. Ее конечная формула — расцвет жизненных сил, расцвет наиболее полный и гармоничный. Этой формулой одновременно устраняется, как зло, все то в человеческой природе, что является задержкой и служит внутренним противоречием человеческой организации. Эволюционная Э. и этика Гюйо являются типичными представителями такой позитивной Э. жизни. Однако идеал позитивной Э. остается самой стойкой конечной целью человеческого поведения лишь до той поры, пока философские горизонты не простираются далее эмпирически данного бытия. Коль скоро идет речь об иных формах жизни, по отношению к которым человечество представляет не более как одну из переходных стадий, в Э. возникают совершенно новые и, быть может, более коренные вопросы. Идеал высшего блага, оставаясь объективным, получает при этом ''трансцендентный'' или метафизический характер. Трансцендентное высшее благо может пониматься как высшая форма индивидуального или общественного бытия. Необходимо, однако, иметь в виду, что осуществление позитивного идеала нельзя рассматривать как подготовление этой высшей формы. Напротив, быть может совершенный тип человека, как он определяется условиями земной жизни и анатомической организации, есть еще большее уклонение в сторону от той высшей формы, от которой человек должен перейти. Вообще путь, при посредстве которого достигается высшее благо, всецело зависит от того, как оно понимается в своем содержании. Рассматривая этот вопрос с логической и исторической точек зрения, следует признать, что трансцендентная Э. тяготеет к двум моральным полюсам. ''Индивидуалистическая'' Э. утверждает возможность бесконечного и безграничного развития каждой ''индивидуальности'' независимо от других, причем в этом самобытном росте индивидуумов и заключается их высшее благо. Ближайшим образом оно определяется как непрерывно растущая мощь бесконечно усложняющейся и внутренне свободной духовной организации. Свобода и независимость — самое дорогое для этого типа воззрений. На этом пути стоит Ницше. Это мировоззрение имеет светлый и радужный характер, поскольку теоретическая мысль не противопоставляет ему вторую альтернативу, состоящую в признании высшего всеобъединяющего разума или Бога, по отношению к которому каждая мировая индивидуальность должна находиться в подчиненном положении, служа общемировым целям, устанавливаемым самим Богом. По отношению к этой перспективе, поскольку она признается теоретически, индивидуализм принимает характер мрачного упорства и самоутверждения индивидуальной абсолютности. Его высшим благом является ''отречение'' от воли Бога, несмотря ни на какие внешние поражения и неудачи. Быть Богом, хотя бы и побежденным — вот девиз этого ''сатанического'' индивидуализма. В философии нет чистых представителей этого мировоззрения; однако оно имеет весьма яркое художественное выражение в творениях Байрона и его последователей. Противоположная индивидуализму ''религиозная'' Э. признает высшим благом высшую форму бытия, подчиненную божественному миропорядку. В христианстве эта форма выражается в понятии ''Царства Божия.'' В понятии Царства Божия мыслится совершенное и гармоничное общение высших духовных существ друг с другом, с Богом и с целым миром. В нем, как и во всех объективных идеалах, мыслится наибольшая полнота жизненных проявлений, но только под непременным условием подчинения ее сверхиндивидуальным целям. Христианский идеал вовсе не исключает полной внутренней свободы; напротив, им предполагается только ''свободное'' присоединение к Божественной воле. Точно так же идеал Царства Божия не предполагает полного исчезновения индивидуальности, поскольку под индивидуальностью не разумеется абсолютная самостоятельность и независимость от всего другого. Царство Божие понимается как общение индивидуумов и ничто не мешает предполагать, что каждая индивидуальная своеобразность получит должную функцию и значение в этой совершеннейшей форме общения. Конкретная неуловимость этого идеала не мешает ему быть путеводной звездой исторического процесса. Ведущий к нему путь, одинаково указываемый и религией, и философской мыслью, состоит в утверждении ясного сознания общей ''солидарности и общего единства в Боге.'' В возвышении этого сознания на степень активной любви и заключается весь нравственный подвиг человечества. Все остальные эмпирические цели (культура, наука, определенные формы общественной жизни) получают при этом лишь условную ценность вспомогательных средств к уяснению и достижению высшего идеала. В царстве Божием не нужны ни техники, ни ученые, ни политики, ни все то, что «от мира сего», поскольку все это необходимо лишь для слабой человеческой природы и организации; высшая организация дана будет силой Высшего.
Из многочисленной ''литературы'' по Э. особенно выдаются: по истории Э. — Th. Ziegler, «Geschichte der Ethik» (I, «Die Ethik der Griechen und Römer»; II, «Die christliche Ethik»); Jodl, «Geschichte der Ethik in der neueren Philosophie» (русский перевод под ред. Вл. Соловьева: Йодль, «История Э. в новой философии»); Sidgwick, «Outlines of the History of Ethics»; из новейших системных сочинений: F. Paulsen, «System der Ethik» (1903); E. v. Hartmann, «Das sittliche Bewusstsein» (1886); H. Höffding, «Ethik» (1901; русский перевод под ред. Оболенского: Гефдинг, «Этика», 1898); W. Wundt, «Ethik» (1891); Th. Lipps, «Die Ethischen Grundfragen»; M. Guyau, « »; Вл. Соловьев, «Оправдание добра».
 .
----

'''Этил''' (хим.) — гипотетический радикал (см.), введением которого химия обязана главным образом Берцелиусу и Либиху. Изложив в своем учебнике («Lehrb. d. Ch.», 3-е изд., 8-й т., 1839) данные, устанавливающие для «серного» эфира формулу С 4 H 10 О (атомные веса современные; формула совпадает с формулой текста), Берцелиус прибавляет (l.&nbsp;c., 188): «мнения расходятся относительно того, как связаны между собой эти составные части. Так как представление, согласно которому спирт и эфир состоят из маслородного газа и воды (см. Этериновая теория), дает правильное понятие о процентном составе обоих тел, то естественно, что оно первое выдвинулось вперед, и что до сих пор ему следуют почти все представители французской школы. Но так как, с другой стороны, мы имеем основание считать большое число органических тел окислами сложных радикалов… то непоследовательно смотреть на эфир как на соединение маслородного газа с водой. Если неоспоримо, что винная, уксусная и муравьиная кислоты представляют соединения сложных радикалов с кислородом, то столь же правильно считать и эфир аналогично образованным». Приведя затем результаты работ Дюма и Буллэ-сына (см. Этериновая теория), Берцелиус продолжает (l.&nbsp;c., 190): «Так как опытами выяснено, что у маслородного газа совершенно отсутствуют основные (щелочные) свойства&nbsp; и показано, что он не соединяется ни с водной серной кислотой… ни с хлористым, ни с бромистым водородом, то теория, построенная на основных свойствах маслородного газа является неприемлемой. А тогда представляется вопрос, как должно рассматривать состав эфира, который подобен основаниям (ср. Этериновая теория)? Казалось, что нет ничего естественнее и проще, как допустить, что его состав находится в том же отношении к составу неорганических оснований, в каком состав органических кислот стоит к составу неорганических, т. е. допустить, что он представляет окись радикала, сложенного из углерода и водорода, и что формула этой окиси может быть передана выражением C 4 H 10 + O… где на 2 атома радикала приходится 1 атом кислорода. Хотя эта окись не обладает щелочной реакцией, она, тем не менее, обладает способностью давать с кислородными кислотами средние и кислые соединения, обменивать кислород на галоиды при взаимодействии с галоидоводородными кислотами совершенно подобно неорганической окиси… Сопоставим развитый взгляд на состав эфиров со взглядом французской школы. Последняя предполагает, что эфир представляет соединение углеводорода и воды = С 4 H 8 + Н 2 О; обозначим C 4 H 8 через Х.&nbsp; . По моему взгляду, эфир есть С 4 H 10 + О; обозначим C 4 H 10 через Ae; тогда:
 
Это сравнение показывает, что последний взгляд вполне согласен с тем отношением, которого можно ждать от неорганической окиси, первый же выставляет аналогию с соединениями аммиака… Но именно то обстоятельство, что приходится при этом считать углеводород гипотетическим носителем щелочности, делает это сравнение слабым. В то время как еще не удалось изолировать окисел (NH 4 ) 2 O, в эфире мы как раз имеем такое тело, а потому то, что для солей аммония (см.) остается пока наиболее вероятным способом представления, то для соединений эфира является самой действительностью. Ниже мы будем рассматривать эфир как окись, и… будем называть содержащийся в нем радикал, согласно предложению Либиха, этилом (от  — эфир и  — материя); эфир, следовательно, будет называться окисью Э.». В пояснение предыдущего необходимо добавить, что Берцелиус отрицал основные свойства этилена, основываясь на наблюдениях Либиха, по которому («Ann. d. Pharm.», IX, 8 [1834]) этилен, освобожденный с помощью крепкой серной кислоты от сопровождающих его обыкновенно паров спирта и эфира, не поглощается далее серной кислотой. Как показал впоследствии Бертело, а за ним и целый ряд других исследователей, наблюдение Либиха было ошибочно, а потому и исходная точка отправления Берцелиуса в настоящее время не может быть принята. Тем не менее все наши современные формулы органических соединений содержат гипотетические группы, вполне подобные Э. Берцелиуса. Причина этого заключается в том, что, согласно Жерару, мы продолжаем считать большинство химических реакций за реакции двойного обмена, состоящего в перемещении «остатков», входящих в состав молекул реагирующих тел; а так как, кроме того, под влиянием того же Жерара (см. Химических типов теорию), мы считаем типичными только те реакции, которые сопровождаются обменом одноатомных остатков, т. е. остатков, соединенных в наших формулах с одноатомными (одноэквивалентными) элементарными атомами, то этим гарантировано их совпадение с радикалами Берцелиуса. О попытке Либиха примирить теории Э. и этериновую см. «Ann. d. Pharm.», XXX, 138—142 [1839]. Она не имела успеха.
 .
----

'''Этил''' (радикал) — одноатомная группа С 2 H 5 = СН 3 СН 2 , которая находится в этиловом спирте, в различных производных его, эфирах, аминах, галоидопроизводных и т. д. и составляет радикал (как одноатомный остаток спирта называется иногда алкилом). При окислении Н 2 заменяется O и образуется кислотный радикал ацетил СН 3 .СО. В свободном состоянии Э. не получен и в тех случаях, когда можно было бы ожидать образование его, он дает бутан С 2 Н 5 —С 2 Н 5 = С 4 Н 10 .

'''Этил бромистый''' С 2 H 5 Br — образуется при действии брома, бромистоводородной кислоты или бромистого фосфора на этиловый спирт. Образуется также при нагревании этилена с бромистоводородной кислотой (Berthelot). Бромистый Э. был открыт Serullas в 1829 г. — он приготовил его, смешивая 40 частей алкоголя и 1 часть фосфора и 7—8 частей брома. Реакция происходит очень быстро, и потому прибавление брома должно производиться с большой осторожностью. Лучший способ предложил Personne, причем он брал вместо обыкновенного фосфора — красный или аморфный: помещают в перегонный аппарат 40 грамм аморфного фосфора, 150—160 грамм абсолютного алкоголя и прибавляют к смеси около 100 грамм брома. Бром прибавляется медленно и при постоянном охлаждении. Потом производят перегонку и собирают перегон в охлажденный приемник. Продукт обрабатывается водой, которая растворяет спирт. Бромистый Э. отделяют декантацией и высушивают хлористым кальцием. Способ этот очень хорош, но необходимо брать чистый бром, почему предпочитают для приготовления бромистого Э. следующий способ: смешивают при постоянном охлаждении 70 грамм 95° алкоголя со 120 граммами серной кислоты. В холодную смесь прибавляют 120 грамм бромистого калия в порошке небольшими порциями, избегая нагревания. По окончании реакции смесь перегоняют на песчаной бане при 120°. Так как бромистый Э. имеет низкую точку кипения, необходимо взять длинный холодильник и пропускать через него быстрый ток воды, свободный же конец холодильника погрузить в воду. Дистиллят промывают 5 %-м раствором углекислого калия, затем 3—4 объемами дистиллированной воды и наконец высушивают хлористым кальцием. Полученный продукт смешивается с маслом сладких миндалей или с оливковым маслом (1/10 по весу), перегоняется на водяной бане, причем собирают то, что перегоняется между 38—39°.
Бромистый Э. представляет бесцветную прозрачную жидкость, обладающую эфирным запахом и сначала сладким, потом жгучим вкусом. Удельный вес при 0° = 1,4733. Плотность пара = 3,754 (54,19 по отношению к водороду). Кипит при 40,7° (при 757 мм). Обладает анестезирующими свойствами, почему находит применение в медицине. В воде растворяется мало, с эфиром же и спиртом смешивается во всех пропорциях. При температуре красного каления пары бромистого Э. разлагаются, образуя этилен и бромистый водород. При более высокой температуре этилен разлагается в свою очередь на H и C. Загорается трудно и горит зеленым коптящим пламенем, распространяя сильный запах бромистоводородной кислоты. Азотная, концентрированная серная кислоты и калий не действуют на него. С аммиаком бромистый Э. дает бромистоводородные соли этиламина, диэтиламина и триэтиламина (см. Этиламин). С анилином образует бромистоводородную соль этилфениламина (Hofmann).

'''Этил йодистый''' C 2 H 5 I. — Йодистый Э., жидкость, температура кипения 72,34°; D 14,5 = 1,9444. Свежеприготовленный йодистый Э. бесцветен, при стоянии буреет и разлагается с выделением свободного йода. Обладает сильным эфирным запахом. Загорается трудно. Зажженный, горит с выделением фиолетовых паров. Известны следующие случаи образования йодистого Э.: 1) при действии HI на этиловый спирт; 2) при действии металлического йода на этиловый спирт, в присутствии красного фосфора. Последний способ применяется для получения йодистого Э. в лабораторной практике. На 1 часть красного фосфора, помещенную в колбочке, наливают 5 частей этилового спирта и постепенно, небольшими порциями, добавляют 10 частей йода. Смесь оставляют в холодной воде до следующего дня и затем, для окончания реакции, нагревают на водяной бане с обратно поставленным холодильником. Отгоняют образовавшийся йодистый Э. и обрабатывают его водой в делительной воронке для удаления спирта и несколькими каплями раствора кислого сернистокислого натра для удаления йода. Йодистый Э. сушат зерненным хлористым кальцием и перегоняют. Йодистый Э. осаждает серебро из растворов уже на холоде. Весьма склонен к обменным разложениям с аммиачными, серебряными и другими металлическими солями. Бром вытесняет йод из йодистого Э., причем получается бромистый Э. Такое же действие на йодистый Э. оказывает Cl. HCl не действует на йодистый Э. При действии на C 2 H 5 I избытка HI образуется этан. Азотная и серная кислоты выделяют из йодистого Э. свободный йод. Серебро отнимает у йодистого Э. йод, причем образуется бутан, по уравнению: 2C 2 H 5 I + 2Ag = 2AgI + C 4 H 10 . Йодистый Э., нагретый с водой до 150°, образует этиловый эфир. При нагревании йодистого Э. с избытком спиртового едкого кали образуется этиловый спирт и небольшое количество этилена. Известно соединение йодистого Э. с сернистым водородом — C 2 H 5 I.2H 2 S.23H 2 О, являющееся в виде правильных октаэдров. Йодистый Э., пропущенный через трубку, нагретую до температуры красного каления, разлагается на водород, этилен, йодистый этилен и свободный йод. Хромовая кислота окисляет йодистый Э., причем образуется свободный йод и уксусная кислота. Замечательно для йодистого Э. отношение к ртути, так как реакция здесь зависит от световых условий — на прямом свету реакция идет следующим образом: 2C 2 H 5 I + Hg = HgI 2 + C 2 H 4 + C 2 H 6 . На рассеянном же свету образуется соединение такого состава C 2 H 5 HgI. Для йодистого Э. является в высшей степени характерным его отношение ко многим, преимущественно тяжелым металлам. Многие металлы соединяются с йодистым этилом на холоде или на прямом солнечном свету. Реакции эти происходят более или менее легко. При этом металл соединяется частью с йодом, частью с радикалом. Очень часто образовавшиеся металлоорганические соединения присоединяют к себе йод или неразложившийся еще йодистый Э. и образуют новые, более сложные соединения.

'''Этил хлористый''' СН 3 .CH 2 Cl — Хлористый Э. представляет жидкость, температура кипения 12,5°, D O = 0,9214. В воде слабо растворим. В спирте растворяется во всех отношениях. Легко загорается. Зажженный, горит зеленоватым пламенем, с выделением HCl. Известны следующие способы образования хлористого Э.: 1) при действии HCl на этиловый спирт, по уравнению: C 2 H 5 OH + HCl = C 2 H 5 Cl + H 2 O; 2) при действии хлора на этан; 3) при действии PCl 5 на калийную соль этилсерной кислоты; 4) при действии PCl 5 на этиловый спирт, по уравнению: PCl 5 + C 2 H 5 OH = C 2 H 5 Cl + POCl 3 + HCl; 5) при действии HCl на уксусно-этиловый эфир по уравнению: С 2 Н 3 О.О.С 2 Н 5 + HCl = С 2 Н 5 Cl + С 2 Н 4 О 2 ; 6) разложение хлормуравьиноэтилового эфира, в присутствии хлористого алюминия: CClO 2 C 2 H 5 = C 2 H 5 Cl + CO 2 ; 7) при действии на этиловый спирт хлористой серы, а также многих хлористых металлов, например SbCl 3 , SuCl 2 , FeCl 3 , BiCl 3 , AlCl 3 и др. На практике, в лабораториях, хлористый Э. получают одним из следующих двух способов. Насыщают, при охлаждении, газообразным HCl раствор 1 части ZnCl 2 в 2 частях 95° этилового спирта. По насыщении смесь нагревают. Выделившийся слой С 2 Н 5 Cl отделяют от остальной массы, промывают водой и крепкой серной кислотой и, после высушивания зерненным хлористым кальцием, перегоняют. Или же нагревают смесь 1 части этилового спирта с 2 частями хлористо-водородной кислоты. Образовавшийся хлористый Э. обрабатывают так же, как в предыдущем случае. Хлористый этил служит растворителем для многих веществ: растворяет серу, фосфор, резину, многие тяжелые масла и т. д. При действии на хлористый Э. серного ангидрида образуются следующие соединения: C 2 H 5 .O.SO 2 .Cl; CH 2 .Cl.СН 2 .SO 2 .ОН; СН 2 (ОН)СН 2 .SO 2 .Cl(!). Серная кислота разлагает хлористый Э., если реакция идет при нагревании. Хлористый Э. при обыкновенных условиях не осаждает металлов из растворов солей серебра и ртути, но та же реакция протекает весьма легко в запаянных трубках, при температуре 100°. При действии NH 3 на хлористый Э. образуется хлоргидрат этиламина. Спиртовое едкое кали, в запаянных трубках, действует на хлористый Э. подобно алкоголятам, причем результатом реакции является образование этилового эфира. Хлористый Э. служит исходным веществом для получения меркаптанов. При действии хлористого Э. на сернистый калий в спиртовом растворе, образуется этилмеркаптан C 2 H 5 Cl + KHS = C 2 H 5 HS + KCl. При пропускании паров хлористого Э. над раскаленной известью, при температуре красного каления, он разлагается с образованием уксусной кислоты, метана и водорода. При действии едкого натра на хлористый Э. образуется натровая соль уксусной кислоты: C 2 H 5 Cl + 2NaOH = C 2 H 3 NaO 2 + NaCl + H 4 . Реакция может пойти и дальше: С 2 Н 3 NaO 2 + NaOH = Na 2 CO 3 + CH 4 . Хлористый Э., нагретый в запаянной трубке с водой до 100°, переходит в этиловый спирт. При действии хлора на хлористый Э., на ярком солнечном свету, образуются высшие продукты охлорения этана. Для хлористого Э. известны бромо- и хлоропроизводные, в которых галоид замещает водородные атомы в углеводородной цепи. Известно соединение С 2 Н 5 Cl с сернистым водородом такого состава: C 2 H 5 Cl.2H 2 S.23H 2 O. Так как галоидные производные предельных углеводородов способны обменивать свои галоидные атомы на другие галоидные атомы, причем всегда более энергичный галоид вытесняет менее энергичный, то от хлористого Э., нагреванием его с йодистым натрием в спиртовом растворе, можно перейти к йодистому Э. То же может быть достигнуто нагреванием хлористого Э. с йодистым калием, с сухим йодистым кальцием или с дымящей йодисто-водородной кислотой. Хлористый Э. употребляется в медицине в качестве анестезирующего вещества. Кроме этого, его употребляют внутрь при катаральных заболеваниях. Вследствие своей летучести, хлористый Э. употребляется наполовину в смеси со спиртом.

'''Этил-'''''азауроловая кислота'' — см. Нитроловые кислоты. ''Э.-бензол'' — см. Углеводороды ароматические (XXXIV, 442). ''Э.-изоамил'' — см. Гептаны. ''Э.-изобутил'' — см. Гексаны. ''Э.-изоцианат'' (этилакарбимид) — см. Изоциановые эфиры. ''Э.-изоцианурат'' (изоциануровоэтиловый эфир) — см. Изоциануровые эфиры. ''Э.-карбиламин'' — см. Изонитрилы. ''Э.-карбимид'' — см. Изоциановые эфиры. ''Э.-пропиоловая кислота'' — см. Тетроловая кислота. ''Э.-лейказон'' — см. Нитроловые кислоты. ''Э.-меркаптан'' — см. Тиоспирты. ''Э.-метилацетилен'' — см. Этилметилацетилен. ''Э.-метилкарбинол'' — см. Бутильные алкоголи. ''Э.-метилуксусная кислота'' — см. Валериановая кислота. ''Э.-нитроловая кислота'' — см. Нитроловые кислоты. ''Э.-пиридон'' — см. Пиридин (XXIII, 646). ''Э.-сульфон'' — см. Сульфоны. ''Э.-уретан'' — см. Этилуретан и Карбаминовая кислота. ''Э.-фенол'' — см. Фенолы (XXXV, 478). ''Э.-цетиловый эфир'' — см. Эфиры простые. ''Э.-цианамид'' — см. Циановая кислота (XXXVIII, 283). ''Э.-этилен'' — см. Бутилен.

'''Этиламин''' или ''аминоэтан'' СН 3 —CH 2 —NH 2 — относится к первичным аминам. В небольших количествах Э. образуется при нагревании хлористого меркураммония в струе хлористого этила, при действии аммиака на алкоголят натрия или при сплавлении последнего с хлористым аммонием. Э. образуется также при перегонке бариевой соли серно-винной кислоты с сернокислым аммонием, при восстановлении нитроэтана и нитродибромэтилена. В небольших количествах находится в продажном триметиламине, получающемся из свекловичной барды. Э. по способу Вюрца получается при действии едкого кали на изоциановый эфир: C 2 H 5 N:CO + 2KHO = С 2 Н 5 NH 2 + K 2 CO 3 (изоциановый же эфир получается при перегонке калийной соли серно-винной кислоты с циановокислым кали KO.SO 2 .О.С 2 Н 5 + KCNO = C 2 H 5 .N:CO + K 2 SO 4 ). По способу Гофмана Э. получается при действии галоидгидринов этилового спирта на водный или спиртовой раствор аммиака. Например, C 2 H 5 I + NH 3 = C 2 H 5 NH 2 .HI. Реакция между бромистым этилом и водным раствором аммиака происходит очень медленно и только через 8—10 дней получается смесь бромистоводородной соли Э. с бромистым аммонием. Реакция идет лучше при нагревании до 110° алкогольного раствора аммиака и бромистого этила, взятого в избытке. Смесь помещается в длинную запаянную трубку, которая наполовину опускается в водяную баню. Через 24 часа получается обильный осадок бромистоводородной соли. Из хлористого этила: нагревают в продолжение одного часа в дигесторе вместимостью около 5 литров — 500 куб. см хлористого этила (побочный продукт при изготовлении хлорала) с тройным количеством по весу алкоголя 95°, насыщенного аммиаком при 0°. Продукт реакции фильтруют и перегоняют на водяной бане. Оканчивают выпаривание в открытом сосуде. При охлаждении остаток представляет кристаллическую волокнистую массу хлористо-водородных солей оснований, содержащую небольшое количество аммиака. Обрабатывают массу концентрированным раствором едкого натра, причем свободные основания получаются в виде легкого слоя. Так как при этой реакции получается смесь из первичных, вторичных и третичных аминов, то для разделения Э. пользуются щавелево-этиловым эфиром. К водному концентрированному раствору смеси аминов медленно прибавляют, при охлаждении во льду, такое количество щавелево-этилового эфира, чтобы основания были в небольшом избытке. Щавелево-этиловый эфир с Э. образует диэтилоксамид, который представляет собой твердое кристаллическое вещество и спирт:
:2C 2 H 5 NH 2 + C 2 H 5 O.OC.CO.OC 2 H 5 + 2CH 3 .CH 2 .OH.
Диэтиламин, вторичное основание, образует эфир диэтилоксаминовой кислоты (жидкость), а третичный амин вовсе не действует на щавелево-этиловый эфир. Диэтилоксамид отжимают и перегоняют с едким кали, причем получается чистый Э.:
:(C 2 H 5 )NH.CO.CO.NH(C 2 H 5 ) + 2KOH = 2C 2 H 5 .NH 2 + K 2 C 2 O 4 .
Из нитроэтана Э. получается следующим образом: нитроэтан в колбе смешивают с железными опилками и прибавляют несколько капель воды. Для начала реакции необходимо нагреть колбу, но лишь только реакция началась, колбу охлаждают, чтобы помешать слишком бурному течению реакции. Способ дает хорошие выходы. Э. Тафель предлагает получать Э. при действии фенилгидразина на уксусный альдегид:
:СН 3 .СНО + H 2 N.NH.C 6 H 5 = CH 3 .CH(N.NH.C 6 H 5 ) + H 2 О,
при восстановлении полученного гидразона амальгамой натрия и уксусной кислотой получается Э.:
:CH 3 .CH(N.NH.C 6 H 5 ) + 4H = СН 3 СН 2 NH 2 + С 6 H 5 NH 2 .
Э. представляет подвижную, совершенно прозрачную жидкость, кипящую при 18,7°, удельный вес при 8° равен 0,6964. Плотность пара при 27° равна 1,5940. Э. обладает сильным аммиачным запахом и в парах летучих кислот образует облако. Смешивается с водой во всех пропорциях с выделением тепла и дает сильно щелочной раствор (на лакмус и фенолфталеин); водный раствор мало прочен, и кипячением Э. можно совершенно удалить из раствора. Нейтрализует кислоты с такой же энергией, как и аммиак: при соединении Э. с серной кислотой (2Э. + H 2 SO 4 ) выделятся 28,35 калорий, для аммиака же 28,15 калорий (Thomsen). Будучи зажжен, Э. горит желтым пламенем. Э. вытесняет аммиак из аммиачных солей, если действуют большим избытком Э. и смесь выпаривают досуха. Реакции водных растворов Э. вообще сходны с реакциями аммиака, т. е. могут осаждать из солей металлов гидраты окисей, образовать двойные соли или соединения, подобные аммиачно-металлическим. Э. растворяет гидрат глинозема, водная окись меди менее растворима в Э., чем в аммиаке. Двухлористое олово, обработанное аммиаком, дает осадок, с трудом растворимый в избытке реактива, между тем как осадок, образованный Э., легко растворим в избытке Э. Дает осадок с фосфорно-молибденовой кислотой. С хлором, бромом и йодом дает хлористые, бромистые и йодистые производные. Азотистая кислота разлагает Э. на азотисто-этиловый эфир и азот:
:C 2 H 5 NH 2 + N 2 O 3 = C 2 H 5 NO 2 + H 2 O + N 2 .
Соли Э. сходны с соответствующими аммиачными солями (1 атом водорода замещен этиловой группой С 2 H 5 ). Они растворимы в абсолютном алкоголе, чем пользуются для отделения солей Э. от аммиачных. Для этого их переводят в хлористые или сернокислые соли и обрабатывают спиртом, который не растворяет хлористых или сернокислых аммиачных солей.
 .

'''Этилацетилен''' CH≡C—CH 2 .СН 3 — относится к однозамещенным ацетиленам. Получается из этилметилкетона, который при действии пятихлористого фосфора дает хлорэтилметилкетон:
:CH 3 .CO.C 2 H 5 + PCl 5 = СН 3 .CCl 2 .С 2 Н 5 + POCl 3 ,
последний же при действии твердого едкого кали образует Э.:
:СН 3 .CCl 2 .С 2 H 5 + 2KHO = СН:C.C 2 H 5 + 2KCl + 2Н 2 О.
Кроме того, Э. получается при действии спиртового раствора едкого кали на С 2 Н 5 .CBr = СН 2 . Температура кипения Э. 18°. Э. в аммиачном растворе азотно-серебряной соли образует белый осадок, а в аммиачном растворе полухлористой меди — желтый. С бромом дает четырехбромистое соединение С 4 Н 6 Br 4 . При нагревании до 170° с алкогольным раствором едкого кали Э. переходит в изомерный с ним диметилацетилен СН 3 .С:С—СН 3 . При пропускании Э. в раствор сулемы образуется соединение 2C 4 H 6 .3HgO.3HgCl 2 в виде осадка, легко растворимого в соляной кислоте, причем разлагается на HgCl 2 и метилэтилкетон (Кучеров).
 .

'''Этилен''' (строение; хим.). — Первое, довольно туманное указание на строение непредельных соединений сделано в его статье («Ann. Ch. Pharm.», CIV, 130 [1858]); а именно, выяснив строение предельного ряда (см. , XXXVII, 239) в примечании на стр. 156, он говорит: «легко убедиться, что формулы непредельных соединений могут быть построены при допущении следующего наиболее простого (nächsteinfachste) соположения атомов углерода»; в сопоставлении с его же заявлением, что при накоплении атомов углерода в молекуле «часть одного (атома C) связывается равной частью сродства другого», это примечание может быть истолковано в смысле допущения им в этих соединениях так называемых многократных связей. С большей ясностью взгляд развит в его «Lehrb. der org. Ch.», предисловие к 1-му тому которого помечено 21 мая 1859 г. Там, в § 266 (стр. 160), он говорит: «в молекулах химических соединений надо считаться с химическим притяжением единичных атомов. При последовательном проведении это приводит к воззрению, что невозможно существование единичных атомов в свободном состоянии&nbsp; ; и равным образом невозможно существование соединений, в которых часть сродства атомов, образующих соединение, не была бы связана (gebunden) сродством других атомов. Иначе говоря, это воззрение заставляет считать возможными (или вероятными) только замкнутые (geschlossene) молекулы, т. е. такие, в которых все сродства единичных атомов связаны друг с другом»; установив далее четырехатомность (четырехосновность) углеродного атома, он замечает (стр. 162, прим. 1): «нельзя не упомянуть, что два соединения: окись углерода (CO) и еще не вполне установленный односернистый углерод (CS)&nbsp; не могут быть согласованы с представлением (о четырехатомности углерода), по крайней мере, если допускать только замкнутые атомные группы. Но так как понятие о четырехатомности углерода дает некоторый отчет о значительно большем числе углеродных соединений, то его можно рассматривать как выражение, наиболее близкое к истине». Если прибавить, что на стр. 166 Кекуле указывает на непредельные соединения как на такие, в которых углеродные атомы для удержания друг друга тратят не по ¼ своего сродства, а допускает в них «более тесное соположение (eine dichtere Aneinanderlagerung) углеродных атомов», то будет исчерпано все, что высказано в ту эпоху Кекуле по интересующему нас вопросу. Несомненно, что в вышеизложенном, и особенно в словах «eine dichtere Aneinanderlagerung», надо видеть понятие о «многократных» связях. Как эти связи должны влиять на химические свойства непредельного соединения, Кекуле не указал; впоследствии Эрленмейер («Zeitschr. f. Ch.», 5, 28 [1862]) высказался по этому поводу следующим образом: «углерод в количестве двух атомов способен соединяться с водородом в 3-х отношениях: С 2 Н 6 , С 2 H 4 , С 2 Н 2 . В первом соединении взаимно связана пара углеродных сродств, по одному от каждого углерода, во втором две пары, а в третьем три пары. В первом соединении могут потому насыщаться водородом 2.4—2 углеродных сродств, во втором 2.4—4, в третьем 2.4—6». Эрленмейер считал, следовательно, что С 2 Н 4 и С 2 H 2 представляют «насыщенные» соединения (см. ниже). Несравненно яснее оказался взгляд Кольбе на строение Э.; он был им высказан в «Ausführliches Lehrb. der org. Chemie», почти одновременно с Кекуле (Nachwort в конце 1-го тома помечено июлем 1859 г.). А именно, на стр. 740 Кольбе говорит: «наши воззрения на способы соединения (Zusammensetzungsweise) элементов в органической химии выиграли значительно в широте с тех пор, как выяснено, что, кроме обыкновенных одноатомных, существуют и двух-, трех- и четырехатомные радикалы (см. это слово и ср. Химическое строение, XXXVII, l.&nbsp;c.). Мы называем одноатомными радикалами такие, которые эквивалентны 1 атому водорода или 1 атому кислорода (по Кольбе, атомный вес кислорода равен 8, а не 16. — ''А. Г.'') и которые могут быть замещены тем или другим (ср. Замещение, XII, 219); двухатомными — эквивалентные 2 атомам водорода, трехатомными — трем и, наконец, четырехатомными — 4 атомам водорода. Между карбонильными (см. ниже) радикалами — одноатомен метил: H 2 C 2 (С, по Кольбе, равен 6. — ''А. Г.'')…; двухатомны: окись углерода С 2 О 2 , дигидрокарбонил (метилен) — Н 2 С 2 , метилгидрокарбонил (Э.) — ; трехатомен: формил — НС 2 …; четырехатомен, наконец, сам карбонил — С 2 ». Рассматривая далее способы взаимодействия этих радикалов, он (стр. 741) замечает: «Двухатомные радикалы, окись углерода и Э., соединяясь с двумя атомами (Кольбе не различал строго атомов элементарных от сложных групп, ср. Химия, XXXVII, 259)… дают соединения:
 
«Гораздо интереснее, — продолжает он (стр. 742), — и важнее решение вопроса, почему метил одноатомен, Э. или окись углерода двухатомны, а ацетил (С 2 H 3 )С 2 (современная формула СН 3 .С″′. — ''А. Г.'') — трехатомен. Причину всего этого надо искать в насыщаемости карбонила… он эквивалентен 4 атомам водорода, т. е. он четырехатомен. В трехатомном формиле (НС 2 ) способность к насыщению карбонила удовлетворена уже на одну четверть 1 атомом водорода, а так как формил обязан своей атомностью только содержащемуся в нем карбонилу, то он может насытить кислородом остающиеся три четверти насыщаемости карбонила; формил потому — трехатомный радикал… В силу тех же обстоятельств, что давно уже подтверждено опытом, Э. и окись углерода должны быть — двухатомными, а метил или ацетоксил — одноатомными радикалами». Еще подробнее те же соображения развиты Кольбе в дополнениях к учебнику на стр. 1026—1027 и далее, где он пишет: «сравнение Э. с окисью углерода подразумевает допущение, что из 4 атомов углерода (двух — при современных атомных весах. — ''А. Г.'') два отличаются по функции от двух остальных», и далее, что в Э. должны заключаться два радикала, замещающие оба атома кислорода окиси углерода (один — двухатомный атом кислорода на современном языке. — ''А. Г.''). «Формула вполне выражает оба допущения», и в пояснение Кольбе приводит ряд формул продуктов присоединения и замещения Э.; с той же точки зрения он (l. c., стр. 1033) предлагает для пропилена (полученного Дюзаром) формулу — , как вероятно передающую его конституцию. В 1863 г. взгляд Кольбе на строение непредельных соединений и на возможное объяснение случаев изомерии развился дальше, отчасти под влиянием фактов, добытых Кекуле при его работе над фумаровой (см.), малеиновой (см.) и цитраконовыми (см.) кислотами (Kekule, «Untersuchungen über organishe Säuren», «Zeitchr. f. Ch.», 6, 3 [1863] и его же «Betrachtungen über einige Fälle von Isomerie», I, с., 9), а именно (Kolbe, «Ueber die Isomerie der Fumarsäure u. Maleinsäure, sowie der Itaconsäure, Citraconsäure u. Mesaconsäure», «Zeitsch. f. Ch.», 6, 13 [1863] Кольбе говорить следующее (l. c., 16): «Если представить, что из Э. выделились 2 атома водорода и притом из группы С 2 Н 3 , то остается радикал (теперь это C 2 H 2 — ацетилен. — ''А. Г.''), который может стать двухатомным только в том случае, когда атомная группа С 2 Н будет, подобно метилу, одноатомной. Что радикал С 2 H, трехатомный в хлороформе и муравьиной кислоте, может быть и одноатомным, в этом можно не сомневаться, имея в виду, что гомологичный радикал С 4 H 3 , как известно, тоже бывает то одно-, то трехатомным». Этим Кольбе был окончательно закреплен взгляд на возможность присутствия не только четырехатомного, но и двухатомного углерода в органических соединениях. В том же 1863 г. высказывается по вопросу о строении Э. и Бутлеров («Z. f. Ch.», l.&nbsp;c., 501) в статье: «Ueber die verchiedenen Erklärungsweisen einiger Fälle von Isomerie», помеченной 3 июля. Сопоставив (1. с., 521) взгляды Кекуле и Кольбе, Бутлеров говорит: «Не невероятно, что возможны оба случая, т. е. и (у Бутлерова атомные веса современные); какая из этих группировок, однако, представляет собой настоящий Э. и насколько они (такие этилены) должны отличаться друг от друга, трудно сказать сейчас с достоверностью. Если принять во внимание, что в альдегиде с высокой степенью вероятности можно допустить группу , содержащую метил; что остаток альдегида С 2 Н 4 только изомерен, но не тождествен с Э., то для Э. скорее придется принять формулу &nbsp; . В пользу ее можно привести и факт образования Э., как найдено мной&nbsp; , при освобождении группы CH 2 , между тем как формула требовала бы невероятного допущения, что из двух тождественных, как по составу, так и по условиям, групп СН 2 — одна отнимает от другой половину содержащегося в ней водорода… Если же формула Э. = … и тот или другой атом углерода теряет два водородных атома, то нет никакого химического основания считать, чтобы образующаяся непредельная молекула была бы различной, как думает Кекуле (в его выше цитированной работе. — ''А. Г.''); в то же время не видно… почему нельзя допустить и третьего случая, когда тот и другой углеродный атом потеряют по одному атому водорода. Если же принять, что в одном случае выделяется Н 2 от одного атома C, а в другом от обоих, то… удерживая для Э. формулу , мы придем к двум действительно химически различным группам и к двум изомерным ацетиленам и двум двухобромленным Э.:
 &nbsp; 
При формуле Э. … мы имеем те же две формулы для ацетилена, а для двухобромленного Э. две формулы:
 
Отсюда видно, что, следуя принципам химической структуры, мы в обоих случаях приходим к аналогичным результатам, и хотя формула Э. Кекуле более вероятна, зато заключения Кольбе кажутся более обоснованными», и в примечании: «Трудно понять, почему Эрленмейер («Z. f. Ch.», 1863, 21) склоняется к допущению, что при потере водорода выделяющаяся пара водородных атомов уходит каждый раз от двух различных атомов углерода. Это представление предполагает неравноценность всех или, по крайней мере, некоторых атомов водорода в Э.; до сих пор, кажется, нет твердого основания для такого предположения». Не останавливаясь на взглядах, высказанных в цитируемой статье Бутлеровым на строение гомологов Э., приведем для пояснения предыдущего некоторые выдержки из его «Введения к полному изучению органической химии», вышедшего (1 изд.) в 1864 г. Тут, приведя (стр. 161) обе данные выше формулы ацетилена, т. е. , он замечает: «Уже и для Э. a priori кажется возможным существование изомеров, отличающихся… тем только, что углеродные паи соединены в них между собой не 2-мя, а 4-мя единицами сродства (т. е. 2-мя парами сродства. — ''А. Г.'') и что, следовательно, сродства свободного в них не осталось. Для Э., однако, нет фактов, подкрепляющих такое предположение, между тем как ацетилен является, смотря по способу его приготовления, то обладающим способностью легко соединяться только с двумя паями, то с 4-мя паями брома (Berthelot, Reboul).&nbsp; Поэтому можно предположить с некоторой вероятностью, что существуют и ацетилены, обладающие не 4-мя, а только 2-мя единицами свободного сродства, такие, следовательно, где два пая угля соединены между собой 4-мя единицами сродства (имеется в виду формула Н 2 :С:С. — ''А. Г.'')»; а на стр. 165 он пишет: «Углеводороды С n H n—4 , вместе с углеводородами, еще далее их стоящими от предела… лишены способности соединяться прямо с таким количеством паев, какое нужно для дополнения их до предельного типа С n Н 2n + 2 . Обстоятельство это заставляет предполагать с некоторой вероятностью, что в телах этих… углеродные паи соединены друг с другом количеством единиц сродства большим, чем в предельных углеводородах»&nbsp; . Таким образом, как видно, Бутлеров занял среднее положение между Кекуле и Кольбе.
Вопрос о том, какому воззрению должно быть отдано предпочтение, долгое время оставался нерешенным; всю относящуюся сюда литературу нет возможности передать; достаточно отметить следующие статьи. В 1866 г. (в апреле) Л. Мейер, в статье «Ueber einige Zersetzungen des Chloräthyls» («Ann. Ch. Pharm.», ''139,'' 282) пишет (стр. 284): «Допущение ненасыщенных сродств, кажется, находит мало сочувствия среди химиков. В большинстве случаев ему предпочитают принятие многократных связей между атомами C… Однако соединения, в которых мы с большой достоверностью можем допустить таковые связи, так называемые ароматические соединения, по большей части очень постоянны и трудно разлагаются; а когда мы их разлагаем, то остается не разрушенной группа из 6-ти атомов C, связанных многократными связями. Кажется потому, что такой род связи крепче, чем обыкновенный, когда на связь тратится по 1-му сродству каждым атомом»&nbsp; . Затем Л. Мейер ссылается на NO (окись азота), CO (окись углерода), Hg (молекулу ртути), как на такие тела, в которых неизбежно признать свободные сродства (и притом как четные, так и нечетные) и думает, что строение Э. может быть передано формулами: —Н 2 C—CH 2 — или CH 3 .CH″. В том же 1866 г. Эрленмейер на съезде естествоиспытателей в Гейдельберге (цитирую по статье W. v. Schneider, «Studien über die Constitution des Diamylens», «Ann. Ch. Pharm.», ''157'', 185 [1871]) выступил энергично в пользу формулы Н 2 С:CH 2 . Главными мотивами против формулы Кольбе для Эрленмейера являлись: 1) получение Э., при отнятии хлора, из хлористого Э. и хлористого этилидена, идущее очень легко для хлористого Э. и, наоборот, трудно для хлористого этилидена, что Эрленмейер считал доказательством перегруппировки группы Н 3 С.СН″ в Н 2 С:СН 2 , и 2) неспособность Э. реагировать с йодистым метилом, между тем как по формуле Н 3 С.СН″ Э. должен был бы являться полным аналогом аммиака (см. Этериновая теория); отсюда Эрленмейер выводил, что Э. должен быть «насыщенным» соединением, что и выражается формулой Н 2 С:СН 2 . В своем учебнике «Lehrb. der org. Chemie», вышедшем в 1867 г., он считает уже эту формулу (см. стр. 424) единственно возможной. Минуя статьи Бутлерова («Ann. Ch. Ph.», ''144'', 9), Бутлерова и Осокина («Ann. Ch. Ph.», ''145'', 257), остановлюсь только на статьях: Бутлерова, «О химическом строении некоторых непредельных углеводородов» («Журнал Русского химического общества», II, 187 [1870]) и Вл. Криваксина, «К вопросу о строении эфилена» («Журнал Русского химического общества», III, 196 [1871]). В первой автор, указав, что «понятия о химическом строении непредельных органических веществ и даже простейших из них, углеводородов, остаются шаткими», разбирает предположения, принимавшиеся за основу суждений о химическом строении непредельных веществ, а именно: 1) допущение свободных сродств у известных паев углерода не только по двум, но также и по одной единице; 2) принятие у пая углерода свободными только двух единиц сродства или же многократных связей и замкнутых группировок для всякого числа углеродных паев, начиная с трех&nbsp; ; 3) признание, что непредельность обуславливается присутствием паев углерода только в двухатомном состоянии и, наконец, 4) отрицание свободных сродств (за исключением окиси углерода) и допущение паев углерода, связанных вдвойне или втройне, и замкнутых группировок, начиная только с шести атомов углерода; и находит, что «третье из приведенных предположений опровергается фактами, например существованием бутилена , в строении которого едва ли можно сомневаться. Нет в то же время ни одного достоверного факта, доказывающего необходимость допустить 1-ое или 2-е предположение (см. предыдущее примечание). 4-ое предположение (ведущее к формуле Э. Н 2 С:CH 2 . — ''А. Г.'') напротив, является покамест достаточным для объяснения всех хорошо обследованных случаев изомерии; достоверных фактов, противоречащих ему, нет, и случалось, что данные, казавшиеся с ними несогласными, объяснялись в его пользу при более точном исследовании. Таким образом, приходится признать это последнее (4-ое) предположение наиболее соответствующим современному состоянию фактических знаний» и т. д. Неудивительно потому, что когда Криваксин в цитированной выше статье сообщил, что при окислении монохлоргидрина гликоля им получена монохлоруксусная кислота:
: CH 2 Cl—CH 2 (OH) + O 2 = CH 2 Cl—CO(OH) + H 2 O
то это было принято всеми за окончательное и прямое доказательство симметричного строения гликоля&nbsp; , а следовательно, и симметричной формулы Э., т. е. Н 2 С:СН 2 (ср. «Lehrb. d. org. Ch.» von V. Meyer и P. Jacobson, 1-й т., 429, 545 и 547 [1893)]; и действительно, с тех пор эта «предельная» формула (ср. Замещение) первого члена первого «непредельного» ряда углеводородов только одна и считается истинной формулой строения Э. Ввиду важности предмета не лишнее указать на те соображения, кроме перечисленных выше, которые в настоящее время могут вызывать сомнение в ее справедливости. Как видно, наиболее существенно влияли на установление общепринятого строения Э. и его гомологов: образование изобутилена из триметилкарбинола и образование монохлоруксусной кислоты из монохлоргобидрина. Что касается первого обстоятельства, то важно отметить, что, по Кольбе, триметилкарбинол не должен был окисляться&nbsp; и что окисляемость его находится в противоречии с толкованием окисления других первичных и вторичных спиртов, данным Кольбе (см. Замещение) и Эрленмейером («Ann. Ch. Ph.», ''139'', 219 [1866]), по которым окислению подвергается водород углеродного атома, соединенного с гидроксилом; к этому надо добавить, что с тех пор как Е. Е. Вагнер («К реакции окисления предельных углеродистых соединений», стр. 19) показал, что изобутилен, окисляясь как в кислой, так и в щелочной среде, дает изобутиленгликоль, очевидно, что должны быть такие условия, в которых триметилкарбинол будет давать, окисляясь (и притом сравнительно легко), или изомасляный альдегид, или изомасляную кислоту и продукты ее окисления, т. е. «третичный» спирт не будет отличаться в этом отношении от «первичного» — изобутилового спирта. Что же касается опытов Криваксина, то ближайшее изучение его статьи показывает, что она полна недоразумений; не говоря уже о том, что получение монохлоруксусной кислоты мыслимо и при несимметричном строении монохлорогидрина, потому что в условиях опыта допустимо распадение последнего на HCl и альдегид — СН 3 .СОН, которые, окисляясь далее, дадут уксусную кислоту и хлор, а следовательно, и монохлоруксусную кислоту, почему метод, выбранный для решения вопроса, должен быть признан неудачным; но, даже оставляя в стороне это обстоятельство, оказывается, что ему самой монохлоруксусной кислоты выделить не удалось, и он ограничился определением количества кристаллизационной воды в бариевой соли анализом ее (содержавшей, по его признанию, хлористый барий) на барий, качественной пробой на содержание в соли хлора и анализом серебряной соли на серебро. В первом случае им получено число 6,67 % воды, что он считает подходящим к формуле монохлоруксусного бария Ba(C 2 H 2 ClCO 2 ) 2 + Н 2 О, требующей 5,26 % воды, между тем как оно лучше подходит к содержанию воды в уксуснокислом барии — Ba(C 2 H 3 O 2 ) 2 + H 2 O, имеющем 6,59 % воды. Во втором случае в трех определениях им получены для содержания бария цифры: 45,79 %, 45,35 % и 45,80 %, между тем как формула Ba(C 2 Н 2 ClO 2 ) 2 требует 42,28 % бария; оказывается, однако, что 1) он высчитал из своих данных неверные числа, и правильные цифры будут: 45,23 %, 44,79 % и 44,96 %, и 2) что они очень хорошо подходят к формуле уксуснокислого бария Ba(С 2 Н 3 О 2 ) 2 + 3Н 2 О, требующей — 44,33 % бария, а у Криваксина как раз имелись под руками две бариевых соли. Наконец, только анализ серебряной соли дал ему % содержания серебра, близкий к формуле монохлоруксусного серебра; но свойства соли, ее легкая восстановляемость с выделением металлического серебра, не подходят к описанию монохлоруксусного серебра. Таким образом основания, на которых построена теория, сомнительны и строение Э. должно быть в настоящее время пересмотрено вновь; в связи с этим не удивительно, что целый ряд «аномальных» реакций, наблюдаемых для галоидозамещенных производных Э., оказывается нормальным при допущении асимметричного строения Э. (ср. Горбов, «Журнал Русского физико-химического общества», ''27,'' 213 [1895]), содержащего двухатомный углерод. В заключение замечу, что вопрос о возможности принятия двухатомного углерода и о строении Э. и его гомологов разрабатывался в последнее время Нефом в целом ряде статей, а именно: «Liebig’s Ann.», ''270'', 267—334; ''280'', 291—342; ''287'', 265—359; ''298'', 202—373; ''308'', 329—332; ''309'', 126—188; ''310'', 316—334; ''318'', 1—57 и 137—229.
 
Примечания

'''Этилен сернистый''' представляет собой простой эфир дитиогликоля CH 2 (HS).CH 2 (HS). Известен только в виде полимеров C 4 H 8 S 2 или (C 2 H 4 S) 3 , а может быть даже более сложного, получаемых при действии водного или спиртового раствора K 2 S на бромистый этилен. При этом при нагревании с водным раствором получаются полимеры исключительно (C 2 H 4 S) 3 и выше, и сколько бы времени это нагревание ни продолжать, они остаются без перемены. Если же действовать на бромистый Э. спиртовым раствором K 2 S, то вначале также получаются продукты высшей полимеризации, но при нагревании в течение некоторого времени со спиртом, а еще лучше с фенолом, они распадаются с образованием исключительно соединения C 4 H 8 S 2 . Полимер (C 2 H 4 S) 3 — белая, аморфная, нерастворимая в воде, спирте и эфире, нелетучая масса. C 4 H 8 S 2 тело кристаллическое, легко растворимое в воде, спирте и эфире, с темп. пл. 111°; при 200° оно перегоняется без разложения и вообще обладает большой летучестью. С HgCl 2 , PtCl 2 , AgNO 3 и др. солями дает двойные соединения, при окислении азотной кислотой — окись C 4 H 8 S 2 O 2 и сульфон C 4 H 8 S 2 O 4 , а при действии галоидгидрином — сульфины&nbsp; .
 .
----

'''Этилен хлористый''' — CH 2 Cl.CH 2 Cl или жидкость голландских химиков, полученная в Голландии Demain'ом, Troostwyck'ом, Bond'ом и Lauwerenburgh'ом в 1795 г. действием хлора на этилен. Лучший способ получения хлористого этилена — пропускание этилена в слабо нагретую смесь из 2 ч. MnO 2 , 3 ч. NaCl, 4 ч. H 2 O и 5 ч. H 2 SO 4 . Хлористый Э. представляет собой бесцветное масло, сладковатого вкуса и эфирного запаха; в воде почти нерастворим и хорошо растворим в спирте и эфире. Хлористый Э. является прекрасным растворителем для фосфора. Темп. кип. 83,5°; D 0 4 = 1,2808. Из реакций, кроме общих со всеми подобного рода соединениями (см. Хлороолефины), можно упомянуть след.: при пропускании паров хлористого Э. через раскаленную до слабо красного цвета стеклянную трубку наблюдается разложение с выделением С, CCl 4 , HCl и образованием нафталина; выставленный под водой на солнце хлористый Э. дает уксусный эфир по уравнению:
: 2C 2 H 4 Cl 2 + 2H 2 O = C 2 H 5 O.COCH 3 + 4HCl.
 .

'''Этилен цианистый''' CN.CH 2 .CH 2 CN 3 — представляет собой нитрил янтарной кислоты. Получается при нагревании бромистого этилена со спиртовым раствором KCN; твердое с неясно выраженной кристалличностью тело; темп. пл. 51° — 52°; темп. к. 265° — 267° (с разложением) при обыкн. давлении и 147° при 10 мм; легко растворяется в воде и спирте и плохо в эфире. При омылении водными щелочами или кислотами дает янтарную кислоту; с водородом в момент выделения образует бутилендиамин C 4 H 8 (NH 2 ) 2 , а при действии Na в спиртовом растворе пирролидин C 4 H 8 .NH.

'''Этилендиамин''' или ''диаминоэтан'' H 2 N—CH 2 —CH 2 —NH 2 — относится к аминам гликолей. Получается при восстановлении циана (нитрила щавелевой кислоты) оловом и соляной кислотой: NC.CN + 4H 2 = H 2 N.CH 2 .CH 2 .NH 2 . Бромистоводородная соль Э. получается при нагревании хлористого или бромистого этилена со спиртовым раствором аммиака: C 2 H 4 Br 2 + 2NH 3 = С 2 H 4 (NH 2 ) 2 .2HBr. Из этой соли Э. выделяется едкой щелочью и очищается перегонкой, причем получается гидрат Э. C 2 H 4 (NH 2 ) 2 H 2 О. Получается также при нагревании в запаянной трубке до 115—120° в продолжение 5 часов 42 грамм хлористого этилена с 510 куб. см водного раствора аммиака. Потом содержимое трубки выпаривают до начинающейся кристаллизации и осаждают тройным объемом абсолютного алкоголя. Полученная хлористо-водородная соль Э. промывается алкоголем и разлагается посредством перегонки с порошком едкого кали. Э. представляет жидкость со слабым аммиачным запахом, удельного веса 0,970 при 15°. При охлаждении превращается в кристаллическую массу, плавящуюся при + 10°. При перегонке с безводным едким баритом не теряет воды, но теряет ее при перегонке с натрием или при повторном нагревании в трубке до 100° с твердым едким кали. В воде легко растворяется, из водного раствора эфиром не осаждается. С бензолом и эфиром не образует однородной смеси. Безводный Э. кипит при 116,5° и имеет удельный вес 0,902 при 15°. При охлаждении образует кристаллическую массу, плавящуюся при 8,5°. Плотность пара гидрата Э. равна 1,42, что соответствует 4 объемам вследствие диссоциации Э. Азотистая кислота разлагает Э., причем образуется окись этилена C 2 H 4 O и щавелевая кислота. Хлористо-водородная соль Э. разлагается при сухой перегонке на хлористо-водородную соль диэтилендиамина и хлористый аммоний. Э. соединяется с кислотами и образует соли, причем в средних солях находится по 2 частицы одноосновных кислот, C 2 H 4 (NH 2 ) 2 .2HCl — в виде длинных серебристых игл, нерастворимых в спирте, C 2 H 8 N 2 .2HBr — в виде чешуек. Приготовлен хлороплатинат C 2 H 4 (NH 2 ) 2 .2HCl.PtCl 4 — в виде листочков желтого цвета, трудно растворимых в воде, и др. соли.
 .

I
 
Над Римом нависли тёмные тучи.
К Риму это очень идёт.
В полумраке на фоне свинцового неба ещё грознее встают его старые стены, развалины, его памятники, его форум.
Рим это — старое, заржавевшее, но всё ещё грозное оружие. В пятнах ржавчины мерещится засохшая кровь.
Со странным чувством я подъезжал к этому городу:
— Сколько единиц я получал за него!
Тит Ливий не прав, говоря, что город построен на семи холмах.
По-моему, на семидесяти семи. И я объехал их все, отыскивая, где бы приклонить голову.
Что ни отель:
— Есть свободная комната?
Только улыбаются в ответ:
— За две недели уж всё разобрано. Вспомнил свои лондонские мытарства во время
 ’а . Там я жил несколько дней в… ванне. К великому смущению какой-то леди, бравшей ванну в шесть часов утра.
— Нельзя ли поместиться хоть в ванной комнате?
— Всё занято!
Бросив отели, поехал по второстепенным меблированным комнатам, по третьестепенным. Всё переполнено.
И вот я, наконец, в каком-то благочестивом пансиончике.
Чуть не расцеловал хозяина, когда он сказал:
— Есть одна комнатка.
Передо мной на стене висит гравюра «Тайная вечеря».
Над моей постелью маленькая олеография:
— 
На столе у меня . Комната завалена клерикальными изданиями.
С их страниц смотрят портреты папы. Проект памятника Льву XIII. Медаль в память 25-летия папы.
Я сижу над и перевожу:
— 
В первый раз в жизни пригодился латинский язык,
Войдя в комнату, меня можно принять за благочестивейшего пилигрима, ревностнейшего католика, благоговейно готовящегося к юбилею святого отца.
На юбилей в собор св. Петра роздано 60,000 билетов.
Иду по отелям, по гидам.
Цена билету от 100 до 150 франков.
Надо пошарить около Ватикана.
Лишь только перейдя на другую сторону Тибра, к замку св. Ангела, вы в царстве духовенства.
От них черно на тротуарах и в узких уличках Борга, ведущих к св. Петру.
Подобрав свои рясы, в широких чёрных плюшевых шляпах, патеры, молодые, старые бегут, хлопочут, что-то устраивают.
Совсем не благочестивая мысль приходит в голову.
Вспоминаются «зайцы» в узких переулочках около биржи в «самые горячие часы».
Все языки слышатся кругом. Вот среди итальянского говора мелькнули две испанские фразы
Пробежало несколько патеров-испанцев.
Французский язык. Немецкий. Сзади словно кто-то говорит, щёлкая орехи и выплёвывая скорлупу.
Оглядываюсь, — два породистых бритых англиканских католических патера.
Языки польский, армянский, шведский, венгерский, — всё это смешивается всё более и более, когда вы приближаетесь к св. Петру.
Словно у подножия Вавилонской башни.
Звенят какие-то совершенно уж непонятные наречия.
По площади бегают во всех направлениях чёрные фигуры. Среди них горят алые сутаны семинаристов. У правого крыла колоннады сверкают своими лысинами и белыми аксельбантами огромные папские гвардейцы в колоссальных медвежьих шапках.
На паперти св. Петра вы перестаёте что-нибудь понимать, — до того кругом «смешались языки».
Идея всемирного владычества всегда жила в Риме, от императоров она перешла к папам.
И папа — повелитель мира. В его владениях никогда не заходит солнце.
И вы сейчас увидите это наглядно, — стоит, пройдя левую колоннаду, войти во внутренний двор, ко входу в сакристию.
От картины, которая перед вами, веет лагерем, где собрались солдаты всех родов оружия.
Коричневые францисканцы, белые доминиканцы, в чёрных рясках монахи «ордена Святого Иисуса».
На чёрных, белых, коричневых сутанах нашиты огромные красные, синие, голубые кресты.
От этого веет каким-то заговором.
Недостаёт, кажется, только великолепной музыки Мейербера, чтоб всё это в исступлении подняло руки, и началось благословение мечей.
Есть зловещие фигуры, от которых прямо веет ужасом.
Проходят монахи с закрытыми капюшонами, в которых светятся только в щёлках глаза.
Картина каких-то средних веков.
Ко мне подходит траппист в верблюжьей сутане, подпоясанный верёвкой, босой, в сандалиях, и молча протягивает кружку, другой рукой перебирая чётки.
Он не отстаёт, идёт как тень, безмолвно, перебирая чётки, протягивая кружку.
И когда я даю ему пять чентезимов, он глубоко кланяется и в виде благодарности говорит:
— 
Единственные два слова, которые может произносить этот давший обет молчания человек.
Какие грубые, без проблеска маломальской интеллигентности, почти дикие лица.
Юркие, подвижные, с интеллигентными умильными мордочками патеры в чёрном, шныряющие среди них, похожи на пронырливых маркитантов, шныряющих среди солдат.
И от этих загорелых, обветревших людей веет, действительно, солдатами, наряженными в сутаны.
Солдатами, явившимися на триумф из далёкого, трудного похода.
Откуда, откуда только не свезли этих «солдат папы» на триумф «двадцатипятилетнего владычества над миром»!
На этих красных, потных, грубых лицах написана энергия. Ничего, кроме энергии. Таких солдат можно вести на какие угодно стены. Всё сломают.
Какие-то странные, дикие звуки раздаются в стороне.
Оглядываюсь туда, — в коричневом капуцине с огромным красным крестом, нашитым на груди, скаля белоснежные зубы, о чём-то говорит монах-негр.
Мимо проходит в белом с двухцветным крестом человек, больше похожий на обезьяну. Лоб ушёл совсем назад. Подбородок острым углом. Вместо носа торчат две ноздри. Огромные красные губы. Вместо волос — коротенькие завитки чёрной шерсти.
Это — зулус.
С лестницы сакристии медленно спускается огромный, статный монах, с прищуренными глазами, с гордым и печальным взглядом.
Где я видал такое медно-красное лицо с приплюснутым носом, с чёрными, жирными волосами, с печальным и гордым взглядом чёрных глаз?
И вдруг мне вспомнилась Америка. Маленькая станция.
К нашему вагону подошёл такой же медленной, словно торжественной походкой человек в рубище, с длинными, чёрными, жирными, лоснящимися волосами, падающими по плечам, с печальным и гордым взглядом.
На шее у него болталась огромная серебряная медаль «за спасение погибавших», как оказалось.
Он слышал, что за две станции случилась катастрофа, и пришёл узнать о подробностях.
Он обратился к кондуктору:
— Много погибло людей?
— Ни одного человека.
Он помолчал.
— А индейцев?
— Индейцев погибло шестеро.
Он посмотрел тем же спокойным, печальным и гордым взглядом, повернулся и пошёл своей медленной, торжественной походкой.
Словно воплощение печали.
Вот где я видел такое лицо, как у этого медно-красного монаха, спускающегося с лестницы сакристии.
Это — индеец.
Какой-нибудь команч или апач, обращённый в католичество и теперь с такой же ревностью охотящийся за человеческими душами, как его отцы охотились за человеческими скальпами.
Со всей страстностью проповедующий религию и царство, где нет деления на «людей» и на «индейцев».
Это центурионы императора-папы, завтра справляющего в Риме свой триумф.
Их навезли со всех стран мира.
Они огласят тысячами говоров собор святого Петра, и это будет самый победный шум.
Все съехавшиеся и переполнившие Рим пилигримы увидят воочию, что царству папы нет границ и пределов, и разнесут это по лицу всей земли. И увидят это .
Со всего мира свезены эти «римские центурионы» всех рас и народов.
Свезены самые доблестные, самые отличившиеся из них, чтоб украсить папский триумф.
Свезены как победители и как побеждённые.
Чтоб идти за триумфальным кортежем императора-папы, «папы — победителя мира».
И когда вы после этой картины на площадке пред сакристией проходите мимо папской гвардии.
Этих гигантов в белых лосинах, с белыми напутанными аксельбантами, в огромных медвежьих шапках…
Они кажутся вам оловянными солдатиками.
Вы глядите на эту горсточку с жалостью после той армии.
И думаете с улыбкой сожаления:
— И охота «всемирному владыке» играть в игрушечные солдатики.
 
II
 
Завтра триумф «владычества над миром».
Сегодня исполнена увертюра к этому триумфу.
Она прозвучала эффектно, грандиозно, величественно.
В великолепной церкви Пропаганды Веры алтарь тонет в пурпуре кардиналов.
Всё кругом черно от сутан.
Патеры, присутствующие здесь, это — всё миссионеры, съехавшиеся со всех концов света.
Блестящий смотр накануне триумфа.
Это торжественное собрание.
 .
Оркестр исполнил увертюру Верди в «Силе судьбы», и на кафедру поднялся человек с сильно выраженным семитическим типом.
Послав глубокий поклон залитым пурпуром «князьям церкви» и «рядовым» чёрным сутанам, он заговорил горячо, страстно на каком-то красивом, величавом, но странном языке.
Это Шкубралла Мубарак, миссионер, приехавший с Ливана.
Он на древнееврейском языке прославляет научные труды папы.
За ним вслед поднимается другой семит, пожилой, с огненными глазами, и говорит на странном, гортанном языке, с выкриками, с какими-то необыкновенными звуками.
Это Франческо Каттула, халдей.
За ним следует сириец, турок, араб.
На кафедре появляется человек с орлиным профилем.
Это Андреа Моловик, албанец.
Статный и красивый араб Калиан-Бехнам не говорит, а поёт.
Чёрный, словно обожжённый солнцем, курд Джованни Ниссан, из Курдистана.
Все они славят и прославляют папу, каждый на своём языке.
И словно музыку слушают князья церкви и солдаты-миссионеры эти непонятные речи.
Это говорит вселенная.
Снова гремит оркестр увертюру к «Горациам и Куриацам» Верди, — и на кафедре два человека с жёлтыми плоскими лицами, узенькими, косо прорезанными глазками.
Это Джуэн и Паоло Тьен, китайцы. Они восхваляют подвиги и страдания миссионеров в Китае.
За ними вырастает на кафедре огромный негр.
Это Андреа Нгхиди, кафр.
Его сменяет коричневый сингалез, с ласковыми и нежными глазами, — Маттео Коккикуннель.
И чем дальше звучат эти непонятные речи, тем больше и больше растёт восторг собрания.
Это вселенная всеми голосами мира славит папу.
Этот странный «дивертисмент» длится без конца.
Словно во сне всё это видишь и слышишь.
По рядам слушателей то там, то здесь пробежит улыбка радости.
Армяне, поляки, шведы, испанцы, англичане услыхали с кафедры родную речь.
Я вздрагиваю.
Раздаётся русская речь.
Станислав Бортновский произносит по-русски речь в честь папы.
Я смотрю на аудиторию.
Вздрагивают то там, то здесь, услыхав родную речь среди этого столпотворения.
Голландский язык сменяется румынским, румынский — греческим, греческий — немецким.
Прозвучала венская музыка «Танца часов» из «Джоконды» Поккиели, и на кафедре появился проповедник — индеец Северной Америки, Альберто Неганквет.
За ним вырастает зулус, Луиджи Моисхонга.
Словно какая-то феерия разыгрывается перед вами.
Вся эта пестрота говоров, разнообразие представителей стран, самый порядок, в котором они говорят, Палестина, Мадагаскар, Венгрия, Канада, Китай, рассчитано на то, чтоб поразить воображение.
Это экзальтирует миссионеров.
Перед ними воочию римская церковь покрывает вселенную.
И когда последний из проповедников кончает свою речь, на кафедру поднимается ректор-академик Пропаганды и заканчивает собрание коротенькой речью:
— Перед вами говорили не слабые люди, — вы слышали голос святой римской церкви. Она говорила на своём латино-греческо-еврейско-халдейско-сирийско-турецко-самаритянско-испанско-албанско-арабско-курдско-армянско-кельтско-французско-кафрско-польско-португальско-шведско-коптско-английско-русско-немецко-китайско-сингалезско-индейско-ирландско-зулусско-венгерско-румынско-эфиопско-голландско-норвежско-итальянском языке. На языке всей вселенной. Всюду римская церковь несёт христианскую культуру, нет уголка, где бы не слышалось нашей латинской речи. И на её речь вселенная всеми языками отвечает хвалами Святому Отцу.
Грянувший после этого торжественный марш зазвучал особенно победно.
С горящими глазами шли под его звуки миссионеры.
Словно римские легионеры шли сражаться и побеждать мир.
----
Все углы улиц заклеены огромными жёлтыми афишами:
— Римляне, иллюминуйте завтра, в день 25-летнего юбилея папы Льва XIII, ваши окна!
Перед церквами толпятся нищие.
Патеры даром раздают лампады для того, чтобы зажигать их на окнах.
Нищие тут же на папертях десятками перепродают их скупщикам.
Всё делается для того, чтобы завтра вечером иллюминованный Рим имел вид «папского Рима».
И какой крошечной, жалкой, ничтожной кажется эта «политическая» манифестация перед той грандиозной, которая устроила сегодня пропаганда в виде предисловия и пояснения к завтрашнему триумфу.
 
III
 
25 лет тому назад, 3 марта 1878 года, кардинал Мертель, исполняя обязанности архидиакона, возложил на голову Леона XIII золотую митру и громким, дрожащим от волнения голосом произнёс сакраментальную гордую формулу:
— 
«Прими тиару, украшенную тремя коронами, и знай, что ты отец властителей и царей, правитель мира, наместник на земле Спасителя нашего Иисуса Христа, Ему же честь и слава во веки веков».
Это происходило в Сикстинской капелле.
С Ватиканского холма отлично виден Квиринал
С Квиринальского холма отлично виден Ватикан.
Но Ватикан не желает замечать Квиринала. Квиринал не желает замечать Ватикана.
Они стоят друг против друга, друг друга не видя. Как поссорившиеся Иван Иванович с Иваном Никифоровичем.
Рядом с трагедией завоевания мира католицизмом разыгрывается водевиль.
И на этой водевильной почве произошло событие, в своё время наделавшее «ахов» и «охов» в дипломатии, над которым посмеются историки.
25 лет тому назад полицейский инспектор Борга, улиц, прилегающих к собору св. Петра, чин небольшой, немногим разве больше участкового пристава, как и все другие чиновники, получил из министерства внутренних дел бумагу:
«Его превосходительство, г, министр внутренних дел извещает вас, что так как правительству официально ничего неизвестно об избрании нового папы, то власти и чиновники должны воздержаться от какого бы то ни было участия в торжестве, которое духовенство устраивает, чтоб отпраздновать это событие».
Получив такую бумагу, участковый пристав не замедлил уведомить «находящийся в соседстве с его участком Ватикан», что так как правительство ни кто официально не уведомлял о восшествии на престол нового папы, а по дошедшим до него, участкового пристава, сведениям в соборе св. Петра готовится торжество, то он, участковый пристав, не ручается за порядок на находящейся в его районе и вверенной его охране площади св. Петра.
Не зная официально ничего об избрании нового папы, правительство не может предоставить в распоряжение Ватикана ни войск ни усиленного наряда полиции. И он, участковый пристав, решительно не отвечает за то, что могут сделать исступлённые католики или возбуждённые анти-клерикалы.
Криспи через участок сносился с Ватиканом и объявлял шах чрез участкового пристава, срывая коронацию.
В ответ на сообщение участкового пристава в Ватикане собрался совет из 60 кардиналов, под председательством папы.
Как быть?
По законам церкви об избрании, сейчас же как только конклав выберет из своей среды нового папу, возвещается с балкона св. Петра.
Кардинал, глава ордена диаконов, выходит на балкон и провозглашает « », — Риму и миру:
— 
«Возвещаю вам великую радость: мы имеем первосвященником высочайшего и чтимейшего владыку (имя избранного кардинала), который возложил на себя имя (имя, под которым он желает царствовать).»
Затем об этом сообщается всем иностранным дворам, имеющим своих послов при римской курии, чрез посредство этих послов.
Итальянское правительство не имеет посла при святейшем престоле, следовательно, его особо уведомить было не через кого и невозможно.
Само не держит посла, чтоб узнавать ватиканские новости, следовательно, предпочитает узнавать их так же, как и узнает весь остальной мир.
«Всему миру» было объявлено с балкона св. Петра.
Следовательно, итальянское правительство незнанием того, кто теперь папа, отговариваться не может.
Но как же всё-таки быть?
Законы церкви требуют, чтоб папа был коронован в соборе св. Петра.
После коронации он должен с балкона послать собравшимся на площади народом три благословения: присутствующим, своему городу, всему миру.
Без войска, без усиленной полиции, — этот момент обещает быть страшным на площади.
Толпа верных и толпа неверных. В ожидании демонстраций явится с оружием.
Демонстрации, свалка и в результате неизбежное колоссальное побоище на площади.
Собор кардиналов решил, что коронование папы произойдёт в Сикстинской капелле. Папа там, с трона, заочно пошлёт благословение «своему городу».
Это решение одобрил Лев XIII.
Криспи торжествовал.
Участковый пристав квартала Борга оказался решительно молодчиной!
Министерские газеты объявили в ликующих статьях, что такая келейная коронация папы не действительна. Противоречит постановлениям церкви. Что папа, коронованный не всенародно, не в соборе св. Петра, — не папа.
Но собор кардиналов предвидел это заранее.
На совете кардиналов по поводу сообщения участкового пристава были предусмотрены все возражения и подобраны все законы.
Собор кардиналов опубликовал в клерикальных газетах закон… 1059 года.
Извлечение из 
— 
Если избранный папа, «по случаю военной грозы», вовсе даже не может торжественно взойти на престол и быть коронован, — всё-таки он остаётся истинным папой, может царствовать над римской церковью и располагать всеми её силами.
Собор кардиналов объявил только переживаемые времена «военной непогодой». Вот и всё!
Так Криспи, объявивший шах, сам получил мат от Ватикана.
Надо было изворачиваться.
Находчивый участковый пристав квартала Борга был моментально выгнан в отставку «за самовольные сношения с Ватиканом».
Министерские газеты поместили официозные сообщения, что министерство внутренних дел никогда никаких представлений Ватикану не делало и никому делать не поручало.
Где происходит какое торжество, — правительство даже не считает себя в праве вмешиваться. Это дело внутреннего распорядка Ватикана.
Правительство относится всегда одинаково ко всем торжествам в соборе св. Петра. При каждом таком торжестве оно всегда посылает на площадь св. Петра для поддержания порядка усиленный наряд полиции и войск. Пошлёт точно так же и на предстоящее торжество 3-го марта.
Солдатам был отдан приказ, в случае появления папы на балконе св. Петра, отдать ему обычные воинские почести.
Об этом было официозно заявлено в министерских газетах.
Так Криспи звал папу на балкон св. Петра.
— Ничто не мешает святейшему отцу послать традиционное пастырское благословение народу.
Криспи делал последний ход.
Он соблазнял даже воинскими почестями, чтобы папа только сделал первый шаг.
Ватикан даже не заметил мирных маневров Криспи.
«Военная непогода».
И по случаю коронование папы произошло в Сикстинской капелле, в присутствии князей церкви, послов иностранных дворов при римской курии и немногих избранных высокопоставленных лиц.
Папа Лев XIII, по случаю «военной непогоды», заочно послал благословение «своему городу» и благословил «весь мир» из своей Сикстинской капеллы.
Выстроенные лицом к собору св. Петра в парадной форме, приготовившиеся отдавать почести батальоны так и простояли, не сделав ни одного артикула ружьём, перед пустым балконом.
На балконе никого не появилось.
Положение было тягостное и не умное.
Пришли первыми чествовать, а к ним даже не вышли.
Криспи, вероятно, в этот день чувствовал себя преотвратительно.
Хуже его в Риме чувствовал себя только один человек: выгнанный за «бестактность» участковый пристав квартала Борга.
Такими мелкими и ничтожными обстоятельствами сопровождалось 25 лет тому назад восшествие на престол одного из величайших пап, какого только видела римская церковь.
 
IV
 
Рим проснулся под проливным дождём.
— Слава Богу! — сказал мне итальянец-патер, с которым я успел подружиться, чтоб он меня протаскивал «где лучше видно», — само Небо покровительствует триумфу святого отца!
— Таким дождём-то?
— Сумасшедшие собирались устроить демонстрацию перед собором святого Петра и омрачить юбилей святого отца. Само Небо разрушило их планы. Пусть явятся под таким дождём.
Площадь святого Петра была перегорожена во всю длину солдатами.
Полицейские, в два ряда, осматривали билеты и пропускали поодиночке.
Происходило что-то странное.
У всех одинаковые билеты.
Но полицейский долго рассматривает, читает, — словно ищет каких-то условных знаков.
Одних пропускает. Других останавливает:
— Нельзя.
И сколько ни спорьте, — перед вами двойная живая стена из полицейских, за ней четверная стена из солдат.
Я не могу утверждать, выдавались ли билеты, могущие попасть в сомнительные руки, с особыми знаками, сами ли полицейские с полицейской психологией выбирали таких, которые «хоть и не демонстранты, но могут быть демонстрантами».
Но происходило что-то странное и таинственное.
Едва где-нибудь скоплялась кучка людей, — на них, словно ненароком, маршировал взвод солдат, и маршировал до тех пор, пока отступавшая кучка не рассеивалась окончательно.
Но с неба лило как из ведра. Ни о какой демонстрации не могло быть и речи.
И все эти военные экзерцисы проделывались просто-напросто над злосчастными иностранцами с Бедекерами и огромными биноклями бегавшими по лужам, по колено в воде, по самой большой площади в мире.
Храм Петра с восьми часов был полон народом.
Приглашения предлагали быть во фраках.
Иностранцы с Бедекерами, с биноклями, — даже с фотографическими аппаратами! — были оттёрты назад и тоскливо бродили на цыпочках, стараясь что-нибудь рассмотреть через море голов.
Впереди плотно сбились одетые во всё чёрное дамы, мужчины во фраках, в чёрных сюртуках. Слышался только итальянский говор.
Это « » стоял по пути триумфального шествия.
Толпа, как южная толпа, была настроена шумно и весело.
Когда в куполах вспыхнуло электричество и осветило пурпур, которым одеты колонны и стены на пути триумфального шествия, — толпа приветствовала это громким, радостным:
— А-а-а-а!
То там, то здесь вспыхивали крики:
— 
«Да здравствует папа-король».
Трещал гром аплодисментов.
Но весь собор сдерживал эти преждевременные восторги дружным:
— Тсс…
Волнение и тревога охватывали всех.
Папская месса была назначена в 10 часов.
Одиннадцать… Половина двенадцатого…
— Сможет ли сегодня появиться триумфатор-папа? Льву XIII, как раз накануне, 2-го марта, исполнилось 93 года.
Для своих лет он крепок и здоров.
Как другой великий старец, у нас, в России, он избрал предметом для своих шуток медицину.
Профессор Лаппони, который дежурит при нём неотлучно, несчастный мученик папского остроумия. Папа не может его видеть без улыбки. И преследует шутками на каждом шагу.
После какой-нибудь утомительной церемонии, на которой профессор «советовал бы его святейшеству лучше не присутствовать», девяностотрёхлетний старик, утомлённый, разбитый, вернувшись в свои комнаты, требует, чтоб к нему позвали «почтенного профессора Лаппони».
Только для того, чтобы сказать ему:
— Как видите, снова были правы мы, а не вы. Мы чувствуем себя великолепно.
Недавно, принимая какое-то большое посольство, папа должен был произнести речь.
Профессор Лаппони снабдил его пастилками, чтобы принять, когда утомится голова.
Папа начал свою речь.
В середине, когда пора уже была принять пастилки, Лаппони начал кашлять, чтобы обратить на себя внимание папы и напомнить о лекарстве.
Пала остановился и приказал подозвать Лаппони.
— Мы заметили, что вы кашляете! Не угодно ли вам принять вот этих пастилок?
И после церемонии очень довольный, что поставил профессора в такое положение, он заметил:
— Вы видите, мы ещё можем резвиться как юноша?
В 92 года!
На днях папа, во время торжественного приёма, зацепился за складку ковра и пошатнулся.
Всё замерло в ужасе:
— Неужели?
За каждым шагом его приходится следить со страхом.
В последние дни как раз он каким-то образом простудился и получил насморк и лихорадку.
К тому же папа возвёл в постоянное развлечение не слушаться Лаппони и очень любит пробовать лекарства, которые ему запрещает профессор.
— Что сегодня, с папой?
Но вот из дверей показались алебарды швейцарской гвардии.
Радостное «а-а-а!» вырвалось у толпы.
Триумф начался.
Вынесли крест.
Бесконечной вереницей потянулись мальчики в кружевных накидках сверх красных сутан, священники в ризах, епископы в золотых митрах, князья церкви в пурпуре, князья церкви в фиолетовых облачениях, кавалеры папского двора в чёрных колетах, кружевных воротниках, чёрных перчатках с орденской цепью на шее, со шпагой сбоку, — настоящие Сен-Бри из «Гугенотов».
И вот в дверях мелькнули белые страусовые перья опахал.
Истерический вопль вырвался у толпы, стоявшей у дверей, передался другим, охватил весь храм.
Грянул гром несмолкающих аплодисментов.
60,000 человек ринулись вперёд, едва сдерживаемые папскими жандармами и папскими гвардейцами.
Весь собор св. Петра наполнился одним криком:
— 
Женщины махали платками, мужчины — шляпами, зонтами, палками.
Навстречу папе заиграл оркестр, грянула великолепными сопрано папская капелла.
Весь храм гремел:
— 
И вдруг эти крики, вопли, музыку, пение прорезал могучий, страшный, адский, словно мефистофельский, свист.
Совсем музыкальная картина из финала пролога бойтовского «Мефистофеля».
Человек пятьдесят, наверное, сбившись кучей, дружно, по команде, издали этот раздирающий свист, освистывая триумфатора-папу.
Полная картина римского триумфа, с хулителями среди кликов восторга.
Но этот свист только подлил масла в пламя. И истерическое « » разразилось, загрохотало, забушевало как ураган.
В те несколько минут, пока папу несли по собору св. Петра, люди успели потерять все силы.
Пронесли, и когда стихло всё, кругом красные лица, по которым крупными каплями льётся пот, мокрые волосы. Люди едва переводят дыхание. Многие еле держатся на ногах.
Красные воспалённые глаза, хриплое запалённое дыхание, мокрые, смявшиеся воротнички рубашек.
Словно это продолжалось не несколько минут, а несколько долгих часов.
Можете судить, как ревела толпа.
На высоких носилках, ровно, медленно, еле-еле плывших над толпой, на золотом и пурпурном троне, среди белоснежных опахал из страусовых перьев, в белой одежде, с золотой тиарой на голове несли призрак папы, идею о папе.
Почти бесплотную идею.
Среди белых опахал и белой одежды светло-жёлтое, восковое лицо и руки папы кажутся прозрачными.
Лица нет. Есть только обострившиеся неподвижные черты. И кости, обтянутые кожей.
Очень большой заострившийся нос только и кидается в глаза на этом лице. Всё остальное мелко, почти неразборчиво.
Первую минуту казалось, что на носилках среди страусовых перьев несут закоченевший труп.
Папа лежал в кресле без движения.
Но это был только припадок кашля.
Маленький, жёлтый, восковой человек в огромной золотой тиаре задвигался.
Крики кругом поднялись исступлённые.
Он посылал благословение вперёд, на обе стороны.
Со старческой суетливостью двигался на троне, поворачивался то в эту, то в ту сторону, нагибался к тянувшимся к нему рукам, протягивал свои прозрачные, восковые руки, благословлял.
И там, куда он посылал благословение, поднимался истерический, исступлённый вопль.
Женщины плакали, крича, махая платками.
Папа кашлял, и его провалившиеся щёки надувались. Он повёртывался из стороны в сторону и благословлял дрожащими руками.
Никакой «вечной улыбки», с которой рисуют папу на всех портретах, не играло на его лице. На этом жёлтом, почти не живом уже лице дрожал, мерцал, еле трепетал огонёк жизни. И было что-то милое и доброе в этом огоньке.
Когда папу донесли до его места, — профессор Лаппони первым подбежал к нему.
Но папа чувствовал себя «великолепно».
Началась месса.
Вместо папы её служил один из кардиналов.
Звонко и сочно запела папская капелла.
И когда затихло её пение, вдруг началось шиканье. Оно шло от окружающих папу, кругами расходилось по храму, — и весь храм св. Петра погрузился в мёртвое молчание.
Слепой в эту минуту, стоя среди 60-тысячной толпы, подумал бы, что в храме нет ни души.
Несколько секунд, долгих, бесконечных, длилось это мёртвое молчание.
И вдруг какой-то дрожащий звук донёсся с того места, где папский престол.
Послышалось, — как будто послышалось только:
— 
Гром аплодисментов, воплей, криков:
— — грянул в ответ.
Это войско, двор, епископы, — всё склонило колени перед папой, и он послал своё благословение .
То торжественное благословенье, которое должен произнести в храме св. Петра 25 лет тому назад.
— Папу было слышно во всём соборе! — говорили с восторгом, с восхищением, со слезами.
И когда снова поплыли над толпой носилки с этим благословляющим призраком папы, с этой почти бесплотной идеей папы, — новый ураган аплодисментов, криков, воплей, каких-то стонов разразился в храме св. Петра.
Триумф был кончен.
С колоссальной лестницы храма св. Петра, словно бесконечный водопад, лилась человеческая река.
 расходился с триумфа довольный великолепным и победным зрелищем.
Слышались все наречия мира.
Словно во время императоров, когда Рим был властителем «всего круга земель».
Словно на триумфе Тита или Веспасиана.
 
V
 
 .
Это не энциклика, не тронная речь. Но даже, будучи напечатано на простой газетной бумаге, это имеет силу документа.
Это статья, помещённая во всех официозных газетах Ватикана.
Такие документы не печатаются без римской курии.
Эта статья звучит тронной речью, гордой и победоносной.
25 лет тому назад папа Лев XIII, которому история, быть может, даст наименование Мудрого, вошёл на одинокий и всеми оставленный престол.
После «несчастных событий» 1870 года все правительства отвернулись от римской курии. Папство казалось конченным. Криспи, как мы видели, разговаривал с Ватиканом чрез участок.
«Тронная речь», напечатанная в виде статьи, перечисляет все конкордаты, заключённые Львом XIII, все сношения с иностранными державами, им завязанные, все миссии и посольства, чрезвычайные и постоянные, им посланные.
— Пришлось бы переименовать почти все государства цивилизованного мира! — восклицает «речь». — И всё это великое дело «признания папы» снова государем — дело исключительно великого Льва XIII.
Речь сначала говорит об «еретических» странах.
Особенно подробно и внимательно останавливается «речь» на Англии.
Англия пользуется за последнее время особым вниманием со стороны римской курии.
На Англию у Ватикана особый аппетит.
Католичество особенно сильно работает над Англией.
Даже «беатификация» Жанны д’Арк, которой добиваются французские католики, «пока» отклонена Римом:
— Жанна д’Арк, конечно, святая девушка. Но её сожгли англичане. И им это может не понравится!
«В Англии, — говорит „тронная речь“, — где, как они называют, к „папизму“ относились всегда особенно враждебно, римская церковь понемногу делает всё новые и новые завоевания. Этим мы обязаны той отзывчивой и благородной предупредительности, с которой папа Лев XIII относился всегда ко всем событиям за время долгого правления покойной королевы Викторий и за то время, которое царствует Эдуард VII. Слова и действия папы открыли глаза миллионам англичан, предубеждённым против Рима, и заставили пасть старые предрассудки англичан. Римская церковь обязана лично святому отцу этим делом сближения, симпатии и справедливости. Многочисленные теперь в Англии обращения в католическую веру суть пред Господом плоды высокой мудрости, которая характеризует сношения святого отца с могущественной английской нацией. И блестящая миссия, с которой прибыл к подножию папского трона герцог Норфолк, во главе самой отборной и блестящей аристократии Англии является почестью, вполне заслуженной великим старцем, власть которого над душами ещё обширнее, чем Британская империя».
Герцог Норфолк, как известно, постоянный гость Рима. Он живёт в поезде железной дороги. Не успеет окончить одного путешествия «к подножию папского престола», как снова мчится с толпой самых аристократических английских пилигримов «припасть к стопам святого отца».
А «число обращений» всё растёт и растёт в евангелической Англии.
Так работает Рим в самой «еретически-протестантской» из стран.
«Тронная речь» переходит к странам «верным».
У меня перед глазами стоит покойный великий Росси в лучшей из его ролей, — в короле Лире.
Для каждой из дочерей у него свой, особый голос.
Как своё, особое чувство.
— — говорит он, и это не тот голос, которым он сейчас скажет:
— 
— 
И в этом голосе звучит неизъяснимая нежность:
— 
После мелодии, которая зазвучала в этом голосе, становятся уж лишними слова:
— Младшая, но не последняя из наших дочерей!
Гонерилья — Бельгия.
На ней со спокойствием, любуясь ею, останавливается величественная «тронная речь»:
«— Бельгия видела, как во время правления Льва XIII и благодаря умелой деятельности святого отца, либеральная партия потеряла власть в стране и уступила её католической партии, которая широко пользуется этой властью в интересах справедливости и истинной свободы!»
Кто вспомнит хотя бы прошлогодние ужасы, происходившие в Бельгии, тот составит себе понятие о «счастии и процветании» бельгийского народа…
«Тронная речь» переходит к Регане.
Испания.
В классической стране инквизиции патеры должны переодеваться в штатское платье, чтоб безбоязненно пройти по улице. Церковные процессии могут происходить только под охраной батальонов солдат.
Парламент вотирует против духовных конгрегаций.
И в это самое время король посылает особое, блестящее посольство, чтоб принести «к стопам папы» поздравление с 25-летним юбилеем.
Перед великолепным мадридским дворцом день и ночь стоит призрак Дон-Карлоса.
Как Бибиков про Пугачёва, про Дон Карлоса можно сказать:
— Страшен не Дон Карлос, страшно общее негодование.
Как пушкинский Самозванец, Дон Карлос может сказать про себя:
«Я предлог раздоров и войны».
Всё, что есть недовольного, зовёт Дон Карлоса под свои знамёна.
Если армия, в которой приходится безо всякой надобности держать на хорошем жалованье бесчисленное количество офицеров, по большей части за короля, то духовенство, недовольное «слабостью теперешнего правительства», пользуется в Испании славой «карлистов в чёрных и коричневых сутанах».
И забота королевского дома — привлечь духовенство на свою сторону.
Когда пролетает мимо призрак Дон Карлоса, дрожит и колеблется испанский трон.
И юноша-король в испуге хватается за Ватикан.
Это экстренное блестящее посольство в Рим — мольба за то, что вотирует парламент, мольба за то, что вся страна против духовенства.
И Ватикан снисходительно принимает эту мольбу о помощи. Отвечает на неё надменно и бесчисленными «если».
«— Если испанцы и те, кто правит её судьбами, будут иметь счастие следовать благородным и всеобъемлющим советам, которые им будут преподаваться Ватиканом; если они будут приводить в исполнение указания Ватикана, указания на то, как достигать истинного единения, согласия в стране плодоносного процветания труда, истинного прогресса, настоящей свободы, развития искреннего и просвещённого патриотизма; указания, самые высшие, какие только могут быть им даны, потому что эти указания нисходят с высоты апостольского престола! Тогда мы, ни на минуту не сомневаясь, сможем утверждать, что новая эра процветания могущества, величия начнётся для Испании, и Испания снова займёт то место среди других наций Европы, какое она занимала когда-то в иные, чем теперь. времена».
Позволяю себе думать, что после такого утверждения папского престола испанские пезеты не поднялись на бирже ни на один сантим.
Ватикан продолжает победоносно:
«— Несомненно, эти самые мысли и эти надежды внушили молодому королю тот прекрасный акт, который он выполнил с таким великолепием, послав к святому отцу знатнейшее и блестящее посольство, уполномоченное представлять его на великолепных торжествах, и передать папе, с изъявлением благоговения крёстного сына, собственноручное письмо юного короля. Почесть, которая вполне достойна глубокой и признательной почтительности короля».
Так Ватикан, недовольный Испанией, ответил на «знатнейшее блестящее посольство».
— Почести принимаем, как должное. Они делают честь вам, а не нам. Это хорошо, что вы такой почтительный. Если будете во всём слушаться, всё будет хорошо.
Ватикан переходит к Франции.
— 
И нежностью и глубокою грустью «за любимую дочь» звучат слова римской церкви.
Это почти поэтическая часть «тронной речи».
Так грусть располагает к поэзии!
«Отеческие взоры Льва XIII давно уже направлены на Францию, которая кажется забывшею свою роль и свою миссию любимой дочери церкви»…
 …
А, может быть, вернее.
— 
«Печальные события, беспрерывные огорчения, непримиримая ненависть, — всё это не уменьшает ни доброты ни терпения и кротости старца, который не только наместник, но и олицетворение ( ) Христа на земле. Он рассеял сокровища своего сердца, чтоб спасти дело церкви во Франции, и, несмотря на чёрную неблагодарность, которую получал в ответ, он всё ещё хочет надеяться. История скажет, потомство оценит, — какое великое дело справедливости, согласия, умитворения умов и истинного процветания было предпринято и велось папой во Франции, чтоб обеспечить ей полное славы грядущее и первенствующее значение в мире».
 
Папа даже не надеется, папа только «хочет надеяться».
Этой элегической, полной почти отчаянья «за Францию» нотой заканчивается обращение к «верным» странам.
И как орган после — , — «тронная речь» гремит в финале великолепными аккордами в честь папства.
«— По лицу всей земли распространяется духовное владычество папы. Ему нет границ, оно не знает пределов. Папство льёт на всю землю лучи христианской культуры, христианского прогресса. И нет места на земле, куда бы теперь не проникали его благодетельные лучи. Юбилей славного, победоносного для церкви 25-летия владычества над миром Льва XIII, Великого, наполнил радостью весь христианский мир и открывает для церкви новые горизонты. Изумлённые народы поднимаются и идут к этому несравненному источнику путеводного света, который Бог возжёг на престоле Петра 25 лет тому назад. Куда стремятся эти тысячи и тысячи пилигримов всех сословий, всех возрастов, всех общественных положений, всех языков и говоров, всех, стран, — куда? В Ватикан! В Ватикан, чтоб лицезреть и славить великого старца, который сближает небо с землёй. Они идут в этот дворец, откуда папа не может выйти и который сделался центром мира. Оракулы Дельф и Эфеса, которые привлекали к себе толпы в древности, бледнеют пред этой святыней — Ватиканом, откуда сияют лучи света и тепла, несущие жизнь и истинный прогресс всем христианским нациям».
Это античное сравнение папы с дельфийским оракулом я перевёл только дословно.
Так заканчивается «тронная речь».
— А Италия? — быть может, спросите вы.
Где ж она?
Её нет ни среди верных ни среди неверных.
Италии, — «безбожной» Италии, Италии Гарибальди и Виктора-Эммануила, — не существует вовсе на свете.
Ватикан её не видит со своего холма.
Всё, что известно относительно Италии, это — то, что объявили католические газеты.
— Папа заплакал, услышав весть о проекте закона о разводе.
— Папа заплакал! Папа заплакал! — кричат, истерически визжат, скулят теперь все субсидированные Ватиканом газеты. — Это правительство нарочно! Это сделано нарочно! Нарочно такой богопротивный закон в юбилейный год великого старца! Старца не пощадили!
И на этой почве изо всех сил стараются подготовить провал закону о разводе.
— Папа заплакал!
В Ватикане об Италии могут только плакать.
Даже не молиться.
 
Примечания

I
 
Надъ Римомъ нависли темныя тучи.
Къ Риму это очень идетъ.
Въ полумракѣ на фонѣ свинцоваго неба еще грознѣе встаютъ его старыя стѣны, развалины, его памятники, его форумъ.
Римъ это — старое, заржавѣвшее, но все еще грозное оружіе. Въ пятнахъ ржавчины мерещится засохшая кровь.
Со страннымъ чувствомъ я подъѣзжалъ къ этому городу:
— Сколько единицъ я получалъ за него!
Титъ Ливій не правъ, говоря, что городъ построенъ на семи холмахъ.
По-моему, на семидесяти семи. И я объѣхалъ ихъ всѣ, отыскивая, гдѣ бы приклонить голову.
Что ни отель:
— Есть свободная комната?
Только улыбаются въ отвѣтъ:
— За двѣ недѣли ужъ все разобрано. Вспомнилъ свои лондонскія мытарства во время
 ’а . Тамъ я жилъ нѣсколько дней въ… ваннѣ. Къ великому смущенію какой-то леди, бравшей ванну въ шесть часовъ утра.
— Нельзя ли помѣститься хоть въ ванной комнатѣ?
— Все занято!
Бросивъ отели, поѣхалъ по второстепеннымъ меблированнымъ комнатамъ, по третьестепеннымъ. Все переполнено.
И вотъ я, наконецъ, въ какомъ-то благочестивомъ пансіончикѣ.
Чуть не расцѣловалъ хозяина, когда онъ сказалъ:
— Есть одна комнатка.
Передо мной на стѣнѣ виситъ гравюра «Тайная вечеря».
Надъ моей постелью маленькая олеографія:
— 
На столѣ у меня « ». Комната завалена клерикальными изданіями.
Съ ихъ страницъ смотрятъ портреты папы. Проектъ памятника Льву XIII. Медаль въ память 25-лѣтія папы.
Я сижу надъ « » и перевожу:
— 
Въ первый разъ въ жизни пригодился латинскій языкъ,
Войдя въ комнату, меня можно принять за благочестивѣйшаго пилигрима, ревностнѣйшаго католика, благоговѣйно готовящагося къ юбилею святого отца.
На юбилей въ соборъ св. Петра раздано 60,000 билетовъ.
Иду по отелямъ, по гидамъ.
Цѣна билету отъ 100 до 150 франковъ.
Надо пошарить около Ватикана.
Лишь только перейдя на другую сторону Тибра, къ замку св. Ангела, вы въ царствѣ духовенства.
Отъ нихъ черно на тротуарахъ и въ узкихъ уличкахъ Борга, ведущихъ къ св. Петру.
Подобравъ свои рясы, въ широкихъ черныхъ плюшевыхъ шляпахъ, патеры, молодые, старые бѣгутъ, хлопочутъ, что-то устраиваютъ.
Совсѣмъ не благочестивая мысль приходитъ въ голову.
Вспоминаются «зайцы» въ узкихъ переулочкахъ около биржи въ «самые горячіе часы».
Всѣ языки слышатся кругомъ. Вотъ среди итальянскаго говора мелькнули двѣ испанскія фразы
Пробѣжало нѣсколько патеровъ-испанцевъ.
Французскій языкъ. Нѣмецкій. Сзади словно кто-то говоритъ, щелкая орѣхи и выплевывая скорлупу.
Оглядываюсь, — два породистыхъ бритыхъ англиканскихъ католическихъ патера.
Языки польскій, армянскій, шведскій, венгерскій, — все это смѣшивается все болѣе и болѣе, когда вы приближаетесь къ св. Петру.
Словно у подножія Вавилонской башни.
Звенятъ какія-то совершенно ужъ непонятныя нарѣчія.
По площади бѣгаютъ во всѣхъ направленіяхъ черныя фигуры. Среди нихъ горятъ алыя сутаны семинаристовъ. У праваго крыла колоннады сверкаютъ своими лысинами и бѣлыми эксельбантами огромные папскіе гвардейцы въ колоссальныхъ медвѣжьихъ шапкахъ.
На паперти св. Петра вы перестаете что-нибудь понимать, — до того кругомъ «смѣшались языки».
Идея всемірнаго владычества всегда жила въ Римѣ, отъ императоровъ она перешла къ папамъ.
И папа — повелитель міра. Въ его владѣніяхъ никогда не заходитъ солнце.
И вы сейчасъ увидите это наглядно, — стоитъ, пройдя лѣвую колоннаду, войти во внутренній дворъ, ко входу въ сакристію.
Отъ картины, которая передъ вами, вѣетъ лагеремъ, гдѣ собрались солдаты всѣхъ родовъ оружія.
Коричневые францисканцы, бѣлые доминиканцы, въ черныхъ ряскахъ монахи «ордена Святого Іисуса».
На черныхъ, бѣлыхъ, коричневыхъ сутанахъ нашиты огромные красные, синіе, голубые кресты.
Отъ этого вѣетъ какимъ-то заговоромъ.
Недостаетъ, кажется, только великолѣпной музыки Мейербера, чтобъ все это въ изступленіи подняло руки, и началось благословеніе мечей.
Есть зловѣщія фигуры, отъ которыхъ прямо вѣетъ ужасомъ.
Проходятъ монахи съ закрытыми капюшонами, въ которыхъ свѣтятся только въ щелкахъ глаза.
Картина какихъ-то среднихъ вѣковъ.
Ко мнѣ подходитъ траппистъ въ верблюжьей сутанѣ, подпоясанный веревкой, босой, въ сандаліяхъ, и молча протягиваетъ кружку, другой рукой перебирая четки.
Онъ не отстаетъ, идетъ какъ тѣнь, безмолвно, перебирая четки, протягивая кружку.
И когда я даю ему пять чентезимовъ, онъ глубоко кланяется и въ видѣ благодарности говоритъ:
— !
Единственныя два слова, которыя можетъ произносить этотъ давшій обѣтъ молчанія человѣкъ.
Какія грубыя, безъ проблеска мало-мальской интеллигентности, почти дикія лица.
Юркіе, подвижные, съ интеллигентными умильными мордочками патеры въ черномъ, шныряющіе среди нихъ, похожи на пронырливыхъ маркитантовъ, шныряющихъ среди солдатъ.
И отъ этихъ загорѣлыхъ, обвѣтрѣвшихъ людей вѣетъ, дѣйствительно, солдатами, наряженными въ сутаны.
Солдатами, явившимися на тріумфъ изъ далекаго, труднаго похода.
Откуда, откуда только не свезли этихъ «солдатъ папы» на тріумфъ «двадцатипятилѣтняго владычества надъ міромъ»!
На этихъ красныхъ, потныхъ, грубыхъ лицахъ написана энергія. Ничего, кромѣ энергіи. Такихъ солдатъ можно вести на какія угодно стѣны. Всѣ сломаютъ.
Какіе-то странные, дикіе звуки раздаются въ сторонѣ.
Оглядываюсь туда, — въ коричневомъ капуцинѣ съ огромнымъ краснымъ крестомъ, нашитымъ на груди, скаля бѣлоснѣжные зубы, о чемъ-то говоритъ монахъ-негръ.
Мимо проходитъ въ бѣломъ съ двухцвѣтнымъ крестомъ человѣкъ, больше похожій на обезьяну. Лобъ ушелъ совсѣмъ назадъ. Подбородокъ острымъ угломъ. Вмѣсто носа торчатъ двѣ ноздри. Огромныя красныя губы. Вмѣсто волосъ — коротенькіе завитки черной шерсти.
Это — зулусъ.
Съ лѣстницы сакристіи медленно спускается огромный, статный монахъ, съ прищуренными глазами, съ гордымъ и печальнымъ взглядомъ.
Гдѣ я видалъ такое мѣдно-красное лицо съ приплюснутымъ носомъ, съ черными, жирными волосами, съ печальнымъ и гордымъ взглядомъ черныхъ глазъ?
И вдругъ мнѣ вспомнилась Америка. Маленькая станція.
Къ нашему вагону подошелъ такой же медленной, словно торжественной походкой человѣкъ въ рубищѣ, съ длинными, черными, жирными, лоснящимися волосами, падающими по плечамъ, съ печальнымъ и гордымъ взглядомъ.
На шеѣ у него болталась огромная серебряная медаль «за спасеніе погибавшихъ», какъ оказалось.
Онъ слышалъ, что за двѣ станціи случилась катастрофа, и пришелъ узнать о подробностяхъ.
Онъ обратился къ кондуктору:
— Много погибло людей?
— Ни одного человѣка.
Онъ помолчалъ.
— А индѣйцевъ?
— Индѣйцевъ погибло шестеро.
Онъ посмотрѣлъ тѣмъ же спокойнымъ, печальнымъ и гордымъ взглядомъ, повернулся и пошелъ своей медленной, торжественной походкой.
Словно воплощеніе печали.
Вотъ гдѣ я видѣлъ такое лицо, какъ у этого мѣдно-краснаго монаха, спускающагося съ лѣстницы сакристіи.
Это — индѣецъ.
Какой-нибудь команчъ или апахъ, обращенный въ католичество и теперь съ такой же ревностью охотящійся за человѣческими душами, какъ его отцы охотились за человѣческими скальпами.
Со всей страстностью проповѣдующій религію и царство, гдѣ нѣтъ дѣленія на «людей» и на «индѣйцевъ».
Это центуріоны императора-папы, завтра справляющаго въ Римѣ свой тріумфъ.
Ихъ навезли со всѣхъ странъ міра.
Они огласятъ тысячами говоровъ соборъ святого Петра, и это будетъ самый побѣдный шумъ.
Всѣ съѣхавшіеся и переполнившіе Римъ пилигримы увидятъ воочію, что царству папы нѣтъ границъ и предѣловъ, и разнесутъ это по лицу всей земли. И увидятъ это .
Со всего міра свезены эти «римскіе центуріоны» всѣхъ расъ и народовъ.
Свезены самые доблестные, самые отличившіеся изъ нихъ, чтобъ украсить папскій тріумфъ.
Свезены какъ побѣдители и какъ побѣжденные.
Чтобъ итти за тріумфальнымъ кортежемъ императора-папы, «папы — побѣдителя міра».
И когда вы послѣ этой картины на площадкѣ предъ сакристіей проходите мимо папской гвардіи.
Этихъ гигантовъ въ бѣлыхъ лосинахъ, съ бѣлыми напутанными эксельбантами, въ огромныхъ медвѣжьихъ шапкахъ…
Они кажутся вамъ оловянными солдатиками.
Вы глядите на эту горсточку съ жалостью послѣ той арміи.
И думаете съ улыбкой сожалѣнія:
— И охота «всемірному владыкѣ» играть въ игрушечные солдатики.
 
II
 
Завтра тріумфъ «владычества надъ міромъ».
Сегодня исполнена увертюра къ этому тріумфу.
Она прозвучала эффектно, грандіозно, величественно.
Въ великолѣпной церкви Пропаганды Вѣры алтарь тонетъ въ пурпурѣ кардиналовъ.
Все кругомъ черно отъ сутанъ.
Патеры, присутствующіе здѣсь, это — все миссіонеры, съѣхавшіеся со всѣхъ концовъ свѣта.
Блестящій смотръ наканунѣ тріумфа.
Это торжественное собраніе.
 .
Оркестръ исполнилъ увертюру Верди въ «Силѣ судьбы», и на каѳедру поднялся человѣкъ съ сильно выраженнымъ семитическимъ типомъ.
Пославъ глубокій поклонъ залитымъ пурпуромъ «князьямъ церкви» и «рядовымъ» чернымъ сутанамъ, онъ заговорилъ горячо, страстно на какомъ-то красивомъ, величавомъ, но странномъ языкѣ.
Это Шкубралла Мубаракъ, миссіонеръ, пріѣхавшій съ Ливана.
Онъ на древне-еврейскомъ языкѣ прославляетъ научные труды папы.
За нимъ вслѣдъ поднимается другой семитъ, пожилой, съ огненными глазами, и говоритъ на странномъ, гортанномъ языкѣ, съ выкриками, съ какими-то необыкновенными звуками.
Это Франческо Каттула, халдей.
За нимъ слѣдуетъ сиріецъ, турокъ, арабъ.
На каѳедрѣ появляется человѣкъ съ орлинымъ профилемъ.
Это Андреа Моловикъ, албанецъ.
Статный и красивый арабъ Каліанъ-Бехнамъ не говоритъ, а поетъ.
Черный, словно обожженный солнцемъ, курдъ Джіованни Ниссанъ, изъ Курдистана.
Всѣ они славятъ и прославляютъ папу, каждый на своемъ языкѣ.
И словно музыку слушаютъ князья церкви и солдаты-миссіонеры эти непонятныя рѣчи.
Это говоритъ вселенная.
Снова гремитъ оркестръ увертюру къ «Гораціамъ и Куріацамъ» Верди, — и на каѳедрѣ два человѣка съ желтыми плоскими лицами, узенькими, косо прорѣзанными глазками.
Это Джуэнъ и Паоло Тьенъ, китайцы. Они восхваляютъ подвиги и страданія миссіонеровъ въ Китаѣ.
За ними вырастаетъ на каѳедрѣ огромный негръ.
Это Андреа Нгхиди, кафръ.
Его смѣняетъ коричневый сингалезъ, съ ласковыми и нѣжными глазами, — Маттео Коккикуннель.
И чѣмъ дальше звучатъ эти непонятныя рѣчи, тѣмъ больше и больше растетъ восторгъ собранія.
Это вселенная всѣми голосами міра славитъ папу.
Этотъ странный «дивертисментъ» длится безъ конца.
Словно во снѣ все это видишь и слышишь.
По рядамъ слушателей то тамъ, то здѣсь пробѣжитъ улыбка радости.
Армяне, поляки, шведы, испанцы, англичане услыхали съ каѳедры родную рѣчь.
Я вздрагиваю.
Раздается русская рѣчь.
Станиславъ Бортновскій произноситъ по-русски рѣчь въ честь папы.
Я смотрю на аудиторію.
Вздрагиваютъ то тамъ, то здѣсь, услыхавъ родную рѣчь среди этого столпотворенія.
Голландскій языкъ смѣняется румынскимъ, румынскій — греческимъ, греческій — нѣмецкимъ.
Прозвучала вѣнская музыка «Танца часовъ» изъ «Джіоконды» Поккіели, и на каѳедрѣ появился проповѣдникъ — индѣецъ Сѣверной Америки, Альберто Неганкветъ.
За нимъ вырастаетъ зулусъ, Луиджи Моисхонга.
Словно какая-то феерія разыгрывается передъ вами.
Вся эта пестрота говоровъ, разнообразіе представителей странъ, самый порядокъ, въ которомъ они говорятъ, Палестина, Мадагаскаръ, Венгрія, Канада, Китай, разсчитано на то, чтобъ поразить воображеніе.
Это экзальтируетъ миссіонеровъ.
Передъ ними воочію римская церковь покрываетъ вселенную.
И когда послѣдній изъ проповѣдниковъ кончаетъ свою рѣчь, на каѳедру поднимается ректоръ-академикъ Пропаганды и заканчиваетъ собраніе коротенькой рѣчью:
— Передъ вами говорили не слабые люди, — вы слышали голосъ святой римской церкви. Она говорила на своемъ латино-греческо-еврейско-халдейско-сирійско-турецко-самаритянско-испанско-албанско-арабско-курдско-армянско-кельтско-французско-кафрско-польско-португальско-шведско-коптско-англійско-русско-нѣмецко-китайско-сингалезско-индѣйско-ирландско-зулусско-венгерско-румынско-эѳіопско-голландско-норвежско-итальянскомъ языкѣ. На языкѣ всей вселенной. Всюду римская церковь несетъ христіанскую культуру, нѣтъ уголка, гдѣ бы не слышалось нашей латинской рѣчи. И на ея рѣчь вселенная всѣми языками отвѣчаетъ хвалами Святому Отцу.
Грянувшій послѣ этого торжественный маршъ зазвучалъ особенно побѣдно.
Съ горящими глазами шли подъ его звуки миссіонеры.
Словно римскіе легіонеры шли сражаться и побѣждать міръ.
----
Всѣ углы улицъ заклеены огромными желтыми афишами:
— Римляне, иллюминуйте завтра, въ день 25-лѣтняго юбилея папы Льва XIII, ваши окна!
Передъ церквами толпятся нищіе.
Патеры даромъ раздаютъ лампады для того, чтобы зажигать ихъ на окнахъ.
Нищіе тутъ же на папертяхъ десятками перепродаютъ ихъ скупщикамъ.
Все дѣлается для того, чтобы завтра вечеромъ иллюминованный Римъ имѣлъ видъ «папскаго Рима».
И какой крошечной, жалкой, ничтожной кажется эта «политическая» манифестація передъ той грандіозной, которая устроила сегодня пропаганда въ видѣ предисловія и поясненія къ завтрашнему тріумфу.
 
III
 
25 лѣтъ тому назадъ, 3 марта 1878 года, кардиналъ Мертель, исполняя обязанности архидіакона, возложилъ на голову Леона XIII золотую митру и громкимъ, дрожащимъ отъ волненія голосомъ произнесъ сакраментальную гордую формулу:
— 
«Прими тіару, украшенную тремя коронами, и знай, что ты отецъ властителей и царей, правитель міра, намѣстникъ на землѣ Спасителя нашего Іисуса Христа, Ему же честь и слава во вѣки вѣковъ».
Это происходило въ Сикстинской капеллѣ.
Съ Ватиканскаго холма отлично виденъ Квириналъ
Съ Квиринальскаго холма отлично виденъ Ватиканъ.
Но Ватиканъ не желаетъ замѣчать Квиринала. Квириналъ не желаетъ замѣчать Ватикана.
Они стоятъ другъ противъ друга, другъ друга невидя. Какъ поссорившіеся Иванъ Ивановичъ съ Иваномъ Никифоровичемъ.
Рядомъ съ трагедіей завоеванія міра католицизмомъ разыгрывается водевиль.
И на этой водевильной почвѣ произошло событіе, въ свое время надѣлавшее «аховъ» и «оховъ» въ дипломатіи, надъ которымъ посмѣются историки.
25 лѣтъ тому назадъ полицейскій инспекторъ Борга, улицъ, прилегающихъ къ собору св. Петра, чинъ небольшой, немногимъ развѣ больше участковаго пристава, какъ и всѣ другіе чиновники, получилъ изъ министерства внутреннихъ дѣлъ бумагу:
«Его превосходительство, г, министръ внутреннихъ дѣлъ извѣщаетъ васъ, что такъ какъ правительству офиціально ничего неизвѣстно объ избраніи новаго папы, то власти и чиновники должны воздержаться отъ какого бы то ни было участія въ торжествѣ, которое духовенство устраиваетъ, чтобъ отпраздновать это событіе».
Получивъ такую бумагу, участковый приставъ не замедлилъ увѣдомить «находящійся въ сосѣдствѣ съ его участкомъ Ватиканъ», что такъ какъ правительство ни кто офиціально не увѣдомлялъ о восшествіи на престолъ новаго папы, а по дошедшимъ до него, участковаго пристава, свѣдѣніямъ въ соборѣ св. Петра готовится торжество, то онъ, участковый приставъ, не ручается за порядокъ на находящейся въ его районѣ и ввѣренной его охранѣ площади св. Петра.
Не зная офиціально ничего объ избраніи новаго папы, правительство не можетъ предоставить въ распоряженіе Ватикана ни войскъ ни усиленнаго наряда полиціи. И онъ, участковый приставъ, рѣшительно не отвѣчаетъ за то, что могутъ сдѣлать изступленные католики или возбужденные анти-клерикалы.
Криспи черезъ участокъ сносился съ Ватиканомъ и объявлялъ шахъ чрезъ участковаго пристава, срывая коронацію.
Въ отвѣтъ на сообщеніе участковаго пристава въ Ватиканѣ собрался совѣтъ изъ 60 кардиналовъ, подъ предсѣдательствомъ папы.
Какъ быть?
По законамъ церкви объ избраніи, сейчасъ же какъ только конклавъ выберетъ изъ своей среды новаго папу, возвѣщается съ балкона св. Петра.
Кардиналъ, глава ордена діаконовъ, выходитъ на балконъ и провозглашаетъ « », — Риму и міру:
— 
«Возвѣщаю вамъ великую радость: мы имѣемъ первосвященникомъ высочайшаго и чтимѣйшаго владыку (имя избраннаго кардинала), который возложилъ на себя имя (имя, подъ которымъ онъ желаетъ царствовать).»
Затѣмъ объ этомъ сообщается всѣмъ иностраннымъ дворамъ, имѣющимъ своихъ пословъ при римской куріи, чрезъ посредство этихъ пословъ.
Итальянское правительство не имѣетъ посла при святѣйшемъ престолѣ, слѣдовательно, его особо увѣдомить было не черезъ кого и невозможно.
Само не держитъ посла, чтобъ узнавать ватиканскія новости, слѣдовательно, предпочитаетъ узнавать ихъ такъ же, какъ и узнаетъ весь остальной міръ.
«Всему міру» было объявлено съ балкона св. Петра.
Слѣдовательно, итальянское правительство незнаніемъ того, кто теперь папа, отговариваться не можетъ.
Но какъ же все-таки быть?
Законы церкви требуютъ, чтобъ папа былъ коронованъ въ соборѣ св. Петра.
Послѣ коронаціи онъ долженъ съ балкона послать собравшимся на площади народомъ три благословенія: присутствующимъ, своему городу, всему міру.
Безъ войска, безъ усиленной полиціи, — этотъ моментъ обѣщаетъ быть страшнымъ на площади.
Толпа вѣрныхъ и толпа невѣрныхъ. Въ ожиданіи демонстрацій явится съ оружіемъ.
Демонстраціи, свалка и въ результатѣ неизбѣжное колоссальное побоище на площади.
Соборъ кардиналовъ рѣшилъ, что коронованіе папы произойдетъ въ Сикстинской капеллѣ. Папа тамъ, съ трона, заочно пошлетъ благословеніе «своему городу».
Это рѣшеніе одобрилъ Левъ XIII.
Криспи торжествовалъ.
Участковый приставъ квартала Борга оказался рѣшительно молодчиной!
Министерскія газеты объявили въ ликующихъ статьяхъ, что такая келейная коронація папы не дѣйствительна. Противорѣчитъ постановленіямъ церкви. Что папа, коронованный не всенародно, не въ соборѣ св. Петра, — не папа.
Но соборъ кардиналовъ предвидѣлъ это заранѣе.
На совѣтѣ кардиналовъ по поводу сообщенія участковаго пристава были предусмотрѣны всѣ возраженія и подобраны всѣ законы.
Соборъ кардиналовъ опубликовалъ въ клерикальныхъ газетахъ законъ… 1059 года.
Извлеченіе изъ « »…
— 
Если избранный папа, «по случаю военной грозы», вовсе даже не можетъ торжественно взойти на престолъ и быть коронованъ, — все-таки онъ остается истиннымъ папой, можетъ царствовать надъ римской церковью и располагать всѣми ея силами.
Соборъ кардиналовъ объявилъ только переживаемыя времена «военной непогодой». Вотъ и все!
Такъ Криспи, объявившій шахъ, самъ получилъ матъ отъ Ватикана.
Надо было изворачиваться.
Находчивый участковый приставъ квартала Борга былъ моментально выгнанъ въ отставку «за самовольныя сношенія съ Ватиканомъ».
Министерскія газеты помѣстили офиціозныя сообщенія, что министерство внутреннихъ дѣлъ никогда никакихъ представленій Ватикану не дѣлало и никому дѣлать не поручало.
Гдѣ происходитъ какое торжество, — правительство даже не считаетъ себя въ правѣ вмѣшиваться. Это дѣло внутренняго распорядка Ватикана.
Правительство относится всегда одинаково ко всѣмъ торжествамъ въ соборѣ св. Петра. При каждомъ такомъ торжествѣ оно всегда посылаетъ на площадь св. Петра для поддержанія порядка усиленный нарядъ полиціи и войскъ. Пошлетъ точно такъ же и на предстоящее торжество 3-го марта.
Солдатамъ былъ отданъ приказъ, въ случаѣ появленія папы на балконѣ св. Петра, отдать ему обычныя воинскія почести.
Объ этомъ было офиціозно заявлено въ министерскихъ газетахъ.
Такъ Криспи звалъ папу на балконъ св. Петра.
— Ничто не мѣшаетъ святѣйшему отцу послать традиціонное пастырское благословеніе народу.
Криспи дѣлалъ послѣдній ходъ.
Онъ соблазнялъ даже воинскими почестями, чтобы папа только сдѣлалъ первый шагъ.
Ватиканъ даже не замѣтилъ мирныхъ маневровъ Криспи.
«Военная непогода».
И по случаю « » коронованіе папы произошло въ Сикстинской капеллѣ, въ присутствіи князей церкви, пословъ иностранныхъ дворовъ при римской куріи и немногихъ избранныхъ высокопоставленныхъ лицъ.
Папа Левъ XIII, по случаю «военной непогоды», заочно послалъ благословеніе «своему городу» и благословилъ «весь міръ» изъ своей Сикстинской капеллы.
Выстроенные лицомъ къ собору св. Петра въ парадной формѣ, приготовившіеся отдавать почести батальоны такъ и простояли, не сдѣлавъ ни одного артикула ружьемъ, передъ пустымъ балкономъ.
На балконѣ никого не появилось.
Положеніе было тягостное и не умное.
Пришли первыми чествовать, а къ нимъ даже не вышли.
Криспи, вѣроятно, въ этотъ день чувствовалъ себя преотвратительно.
Хуже его въ Римѣ чувствовалъ себя только одинъ человѣкъ: выгнанный за «безтактность» участковый приставъ квартала Борга.
Такими мелкими и ничтожными обстоятельствами сопровождалось 25 лѣтъ тому назадъ восшествіе на престолъ одного изъ величайшихъ папъ, какого только видѣла римская церковь.
 
IV
 
Римъ проснулся подъ проливнымъ дождемъ.
— Слава Богу! — сказалъ мнѣ итальянецъ-патеръ, съ которымъ я успѣлъ подружиться, чтобъ онъ меня протаскивалъ «гдѣ лучше видно», — само Небо покровительствуетъ тріумфу святого отца!
— Такимъ дождемъ-то?
— Сумасшедшіе собирались устроить демонстрацію передъ соборомъ святого Петра и омрачить юбилей святого отца. Само Небо разрушило ихъ планы. Пусть явятся подъ такимъ дождемъ.
Площадь святого Петра была перегорожена во всю длину солдатами.
Полицейскіе, въ два ряда, осматривали билеты и пропускали поодиночкѣ.
Происходило что-то странное.
У всѣхъ одинаковые билеты.
Но полицейскій долго разсматриваетъ, читаетъ, — словно ищетъ какихъ-то условныхъ знаковъ.
Однихъ пропускаетъ. Другихъ останавливаетъ:
— Нельзя.
И сколько ни спорьте, — передъ вами двойная живая стѣна изъ полицейскихъ, за ней четверная стѣна изъ солдатъ.
Я не могу утверждать, выдавались ли билеты, могущіе попасть въ сомнительныя руки, съ особыми знаками, сами ли полицейскіе съ полицейской психологіей выбирали такихъ, которые «хоть и не демонстранты, но могутъ быть демонстрантами».
Но происходило что-то странное и таинственное.
Едва гдѣ-нибудь скоплялась кучка людей, — на нихъ, словно ненарокомъ, маршировалъ взводъ солдатъ, и маршировалъ до тѣхъ поръ, пока отступавшая кучка не разсѣивалась окончательно.
Но съ неба лило какъ изъ ведра. Ни о какой демонстраціи не могло быть и рѣчи.
И всѣ эти военные экзерцисы продѣлывались просто-напросто надъ злосчастными иностранцами съ Бедекерами и огромными биноклями бѣгавшими по лужамъ, по колѣно въ водѣ, по самой большой площади въ мірѣ.
Храмъ Петра съ восьми часовъ былъ полонъ народомъ.
Приглашенія предлагали быть во фракахъ.
Иностранцы съ Бедекерами, съ биноклями, — даже съ фотографическими аппаратами! — были оттерты назадъ и тоскливо бродили на цыпочкахъ, стараясь что-нибудь разсмотрѣть черезъ море головъ.
Впереди плотно сбились одѣтыя во все черное дамы, мужчины во фракахъ, въ черныхъ сюртукахъ. Слышался только итальянскій говоръ.
Это « » стоялъ по пути тріумфальнаго шествія.
Толпа, какъ южная толпа, была настроена шумно и весело.
Когда въ куполахъ вспыхнуло электричество и освѣтило пурпуръ, которымъ одѣты колонны и стѣны на пути тріумфальнаго шествія, — толпа привѣтствовала это громкимъ, радостнымъ:
— А-а-а-а!
То тамъ, то здѣсь вспыхивали крики:
— 
«Да здравствуетъ папа-король».
Трещалъ громъ аплодисментовъ.
Но весь соборъ сдерживалъ эти преждевременные восторги дружнымъ:
— Тсс…
Волненіе и тревога охватывали всѣхъ.
Папская месса была назначена въ 10 часовъ.
Одиннадцать… Половина двѣнадцатаго…
— Сможетъ ли сегодня появиться тріумфаторъ-папа? Льву XIII, какъ разъ наканунѣ, 2-го марта, исполнилось 93 года.
Для своихъ лѣтъ онъ крѣпокъ и здоровъ.
Какъ другой великій старецъ, у насъ, въ Россіи, онъ избралъ предметомъ для своихъ шутокъ медицину.
Профессоръ Лаппони, который дежуритъ при немъ неотлучно, несчастный мученикъ папскаго остроумія. Папа не можетъ его видѣть безъ улыбки. И преслѣдуетъ шутками на каждомъ шагу.
Послѣ какой-нибудь утомительной церемоніи, на которой профессоръ «совѣтовалъ бы его святѣйшеству лучше не присутствовать», девяностотрехлѣтній старикъ, утомленный, разбитый, вернувшись въ свои комнаты, требуетъ, чтобъ къ нему позвали «почтеннаго профессора Лаппони».
Только для того, чтобы сказать ему:
— Какъ видите, снова были правы мы, а не вы. Мы чувствуемъ себя великолѣпно.
Недавно, принимая какое-то большое посольство, папа долженъ былъ произнести рѣчь.
Профессоръ Лаппони снабдилъ его пастилками, чтобы принять, когда утомится голова.
Папа началъ свою рѣчь.
Въ серединѣ, когда пора уже была принять пастилки, Лаппони началъ кашлять, чтобы обратить на себя вниманіе папы и напомнить о лѣкарствѣ.
Пала остановился и приказалъ подозвать Лаппони.
— Мы замѣтили, что вы кашляете! Не угодно ли вамъ принять вотъ этихъ пастилокъ?
И послѣ церемоніи очень довольный, что поставилъ профессора въ такое положеніе, онъ замѣтилъ:
— Вы видите, мы еще можемъ рѣзвиться какъ юноша?
Въ 92 года!
На-дняхъ папа, во время торжественнаго пріема, зацѣпился за складку ковра и пошатнулся.
Все замерло въ ужасѣ:
— Неужели?
За каждымъ шагомъ его приходится слѣдить со страхомъ.
Въ послѣдніе дни какъ разъ онъ какимъ-то образомъ простудился и получилъ насморкъ и лихорадку.
Къ тому же папа возвелъ въ постоянное развлеченіе не слушаться Лаппони и очень любитъ пробовать лѣкарства, которыя ему запрещаетъ профессоръ.
— Что сегодня, съ папой?
Но вотъ изъ дверей показались аллебарды швейцарской гвардіи.
Радостное «а-а-а!» вырвалось у толпы.
Тріумфъ начался.
Вынесли крестъ.
Безконечной вереницей потянулись мальчики въ кружевныхъ накидкахъ сверхъ красныхъ сутанъ, священники въ ризахъ, епископы въ золотыхъ митрахъ, князья церкви въ пурпурѣ, князья церкви въ фіолетовыхъ облаченіяхъ, кавалеры папскаго двора въ черныхъ колетахъ, кружевныхъ воротникахъ, черныхъ перчаткахъ съ орденской цѣпью на шеѣ, со шпагой сбоку, — настоящіе Сенъ-Бри изъ «Гугенотовъ».
И вотъ въ дверяхъ мелькнули бѣлыя страусовыя перья опахалъ.
Истерическій вопль вырвался у толпы, стоявшей у дверей, передался другимъ, охватилъ весь храмъ.
Грянулъ громъ несмолкающихъ аплодисментовъ.
60,000 человѣкъ ринулись впередъ, едва сдерживаемые папскими жандармами и папскими гвардейцами.
Весь соборъ св. Петра наполнился однимъ крикомъ:
— 
Женщины махали платками, мужчины — шляпами, зонтами, палками.
Навстрѣчу папѣ заигралъ оркестръ, грянула великолѣпными сопрано папская капелла.
Весь храмъ гремѣлъ:
— 
И вдругъ эти крики, вопли, музыку, пѣніе прорѣзалъ могучій, страшный, адскій, словно мефистофельскій, свистъ.
Совсѣмъ музыкальная картина изъ финала пролога бойтовскаго «Мефистофеля».
Человѣкъ пятьдесятъ, навѣрное, сбившись кучей, дружно, по командѣ, издали этотъ раздирающій свистъ, освистывая тріумфатора-папу.
Полная картина римскаго тріумфа, съ хулителями среди кликовъ восторга.
Но этотъ свистъ только подлилъ масла въ пламя. И истерическое « » разразилось, загрохотало, забушевало какъ ураганъ.
Въ тѣ нѣсколько минутъ, пока папу несли по собору св. Петра, люди успѣли потерять всѣ силы.
Пронесли, и когда стихло все, кругомъ красныя лица, по которымъ крупными каплями льется потъ, мокрые волосы. Люди едва переводятъ дыханіе. Многіе еле держатся на ногахъ.
Красные воспаленные глаза, хриплое запаленное дыханіе, мокрые, смявшіеся воротнички рубашекъ.
Словно это продолжалось не нѣсколько минутъ, а нѣсколько долгихъ часовъ.
Можете судить, какъ ревѣла толпа.
На высокихъ носилкахъ, ровно, медленно, еле-еле плывшихъ надъ толпой, на золотомъ и пурпурномъ тронѣ, среди бѣлоснѣжныхъ опахалъ изъ страусовыхъ перьевъ, въ бѣлой одеждѣ, съ золотой тіарой на головѣ несли призракъ папы, идею о папѣ.
Почти безплотную идею.
Среди бѣлыхъ опахалъ и бѣлой одежды свѣтло-желтое, восковое лицо и руки папы кажутся прозрачными.
Лица нѣтъ. Есть только обострившіяся неподвижныя черты. И кости, обтянутыя кожей.
Очень большой заострившійся носъ только и кидается въ глаза на этомъ лицѣ. Все остальное мелко, почти неразборчиво.
Первую минуту казалось, что на носилкахъ среди страусовыхъ перьевъ несутъ закоченѣвшій трупъ.
Папа лежалъ въ креслѣ безъ движенія.
Но это былъ только припадокъ кашля.
Маленькій, желтый, восковой человѣкъ въ огромной золотой тіарѣ задвигался.
Крики кругомъ поднялись изступленные.
Онъ посылалъ благословеніе впередъ, на обѣ стороны.
Со старческой суетливостью двигался на тронѣ, поворачивался то въ эту, то въ ту сторону, нагибался къ тянувшимся къ нему рукамъ, протягивалъ свои прозрачныя, восковыя руки, благословлялъ.
И тамъ, куда онъ посылалъ благословеніе, поднимался истерическій, изступленный вопль.
Женщины плакали, крича, махая платками.
Папа кашлялъ, и его провалившіяся щеки надувались. Онъ повертывался изъ стороны въ сторону и благословлялъ дрожащими руками.
Никакой «вѣчной улыбки», съ которой рисуютъ папу на всѣхъ портретахъ, не играло на его лицѣ. На этомъ желтомъ, почти не живомъ уже лицѣ дрожалъ, мерцалъ, еле трепеталъ огонекъ жизни. И было что-то милое и доброе въ этомъ огонькѣ.
Когда папу донесли до его мѣста, — профессоръ Лаппони первымъ подбѣжалъ къ нему.
Но папа чувствовалъ себя «великолѣпно».
Началась месса.
Вмѣсто папы ее служилъ одинъ изъ кардиналовъ.
Звонко и сочно запѣла папская капелла.
И когда затихло ея пѣніе, вдругъ началось шиканье. Оно шло отъ окружающихъ папу, кругами расходилось по храму, — и весь храмъ св. Петра погрузился въ мертвое молчаніе.
Слѣпой въ эту минуту, стоя среди 60-тысячной толпы, подумалъ бы, что въ храмѣ нѣтъ ни души.
Нѣсколько секундъ, долгихъ, безконечныхъ, длилось это мертвое молчаніе.
И вдругъ какой-то дрожащій звукъ донесся съ того мѣста, гдѣ папскій престолъ.
Послышалось, — какъ будто послышалось только:
— …
Громъ аплодисментовъ, воплей, криковъ:
— — грянулъ въ отвѣтъ.
Это войско, дворъ, епископы, — все склонило колѣни передъ папой, и онъ послалъ свое благословеніе « ».
То торжественное благословенье, которое долженъ произнести въ храмѣ св. Петра 25 лѣтъ тому назадъ.
— Папу было слышно во всемъ соборѣ! — говорили съ восторгомъ, съ восхищеніемъ, со слезами.
И когда снова поплыли надъ толпой носилки съ этимъ благословляющимъ призракомъ папы, съ этой почти безплотной идеей папы, — новый ураганъ аплодисментовъ, криковъ, воплей, какихъ-то стоновъ разразился въ храмѣ св. Петра.
Тріумфъ былъ конченъ.
Съ колоссальной лѣстницы храма св. Петра, словно безконечный водопадъ, лилась человѣческая рѣка.
 расходился съ тріумфа довольный великолѣпнымъ и побѣднымъ зрѣлищемъ.
Слышались всѣ нарѣчія міра.
Словно во время императоровъ, когда Римъ былъ властителемъ «всего круга земель».
Словно на тріумфѣ Тита или Веспасіана.
 
V
 
 .
Это не энциклика, не тронная рѣчь. Но даже, будучи напечатано на простой газетной бумагѣ, это имѣетъ силу документа.
Это статья, помѣщенная во всѣхъ офиціозныхъ газетахъ Ватикана.
Такіе документы не печатаются безъ « » римской куріи.
Эта статья звучитъ тронной рѣчью, гордой и побѣдоносной.
25 лѣтъ тому назадъ папа Левъ XIII, которому исторія, быть-можетъ, дастъ наименованіе Мудраго, вошелъ на одинокій и всѣми оставленный престолъ.
Послѣ «несчастныхъ событій» 1870 года всѣ правительства отвернулись отъ римской куріи. Папство казалось конченнымъ. Криспи, какъ мы видѣли, разговаривалъ съ Ватиканомъ чрезъ участокъ.
«Тронная рѣчь», напечатанная въ видѣ статьи, перечисляетъ всѣ конкордаты, заключенные Львомъ XIII, всѣ сношенія съ иностранными державами, имъ завязанныя, всѣ миссіи и посольства, чрезвычайныя и постоянныя, имъ посланныя.
— Пришлось бы переименовать почти всѣ государства цивилизованнаго міра! — восклицаетъ «рѣчь». — И все это великое дѣло «признанія папы» снова государемъ — дѣло исключительно великаго Льва XIII.
Рѣчь сначала говоритъ объ «еретическихъ» странахъ.
Особенно подробно и внимательно останавливается «рѣчь» на Англіи.
Англія пользуется за послѣднее время особымъ вниманіемъ со стороны римской куріи.
На Англію у Ватикана особый аппетитъ.
Католичество особенно сильно работаетъ надъ Англіей.
Даже «беатификація» Жанны д’Аркъ, которой добиваются французскіе католики, «пока» отклонена Римомъ:
— Жанна д’Аркъ, конечно, святая дѣвушка. Но ее сожгли англичане. И имъ это можетъ не понравитъся!
«Въ Англіи, — говоритъ „тронная рѣчь“, — гдѣ, какъ они называютъ, къ „папизму“ относились всегда особенно враждебно, римская церковь понемногу дѣлаетъ все новыя и новыя завоеванія. Этимъ мы обязаны той отзывчивой и благородной предупредительности, съ которой папа Левъ XIII относился всегда ко всѣмъ событіямъ за время долгаго правленія покойной королевы Викторій и за то время, которое царствуетъ Эдуардъ VII. Слова и дѣйствія папы открыли глаза милліонамъ англичанъ, предубѣжденнымъ противъ Рима, и заставили пасть старые предразсудки англичанъ. Римская церковь обязана лично святому отцу этимъ дѣломъ сближенія, симпатіи и справедливости. Многочисленныя теперь въ Англіи обращенія въ католическую вѣру суть предъ Господомъ плоды высокой мудрости, которая характеризуетъ сношенія святого отца съ могущественной англійской націей. И блестящая миссія, съ которой прибылъ къ подножію папскаго трона герцогъ Норфолькъ, во главѣ самой отборной и блестящей аристократіи Англіи является почестью, вполнѣ заслуженной великимъ старцемъ, власть котораго надъ душами еще обширнѣе, чѣмъ Британская имперія».
Герцогъ Норфолькъ, какъ извѣстно, постоянный гость Рима. Онъ живетъ въ поѣздѣ желѣзной дороги. Не успѣетъ окончить одного путешествія «къ подножію папскаго престола», какъ снова мчится съ толпой самыхъ аристократическихъ англійскихъ пилигримовъ «припасть къ стопамъ святого отца».
А «число обращеній» все растетъ и растетъ въ евангелической Англіи.
Такъ работаетъ Римъ въ самой «еретически-протестантской» изъ странъ.
«Тронная рѣчь» переходитъ къ странамъ «вѣрнымъ».
У меня передъ глазами стоитъ покойный великій Росси въ лучшей изъ его ролей, — въ королѣ Лирѣ.
Для каждой изъ дочерей у него свой, особый голосъ.
Какъ свое, особое чувство.
— … — говоритъ онъ, и это не тотъ голосъ, которымъ онъ сейчасъ скажетъ:
— …
— …
И въ этомъ голосѣ звучитъ неизъяснимая нѣжность:
— 
Послѣ мелодіи, которая зазвучала въ этомъ голосѣ, становятся ужъ лишними слова:
— Младшая, но не послѣдняя изъ нашихъ дочерей!
Гонерилья — Бельгія.
На ней со спокойствіемъ, любуясь ею, останавливается величественная «тронная рѣчь»:
«— Бельгія видѣла, какъ во время правленія Льва XIII и благодаря умѣлой дѣятельности святого отца, либеральная партія потеряла власть въ странѣ и уступила ее католической партіи, которая широко пользуется этой властью въ интересахъ справедливости и истинной свободы!»
Кто вспомнитъ хотя бы прошлогодніе ужасы, происходившіе въ Бельгіи, тотъ составитъ себѣ понятіе о «счастіи и процвѣтаніи» бельгійскаго народа…
«Тронная рѣчь» переходитъ къ Реганѣ.
Испанія.
Въ классической странѣ инквизиціи патеры должны переодѣваться въ штатское платье, чтобъ безбоязненно пройти по улицѣ. Церковныя процессіи могутъ происходить только подъ охраной батальоновъ солдатъ.
Парламентъ вотируетъ противъ духовныхъ конгрегацій.
И въ это самое время король посылаетъ особое, блестящее посольство, чтобъ принести «къ стопамъ папы» поздравленіе съ 25-лѣтнимъ юбилеемъ.
Передъ великолѣпнымъ мадридскимъ дворцомъ день и ночь стоитъ призракъ Донъ-Карлоса.
Какъ Бибиковъ про Пугачева, про Донъ-Карлоса можно сказать:
— Страшенъ не Донъ-Карлосъ, страшно общее негодованіе.
Какъ пушкинскій Самозванецъ, Донъ-Карлосъ можетъ сказать про себя:
«Я предлогъ раздоровъ и войны».
Все, что есть недовольнаго, зоветъ Донъ-Карлоса подъ свои знамена.
Если армія, въ которой приходится безо всякой надобности держать на хорошемъ жалованьѣ безчисленное количество офицеровъ, по большей части за короля, то духовенство, недовольное «слабостью теперешняго правительства», пользуется въ Испаніи славой «карлистовъ въ черныхъ и коричневыхъ сутанахъ».
И забота королевскаго дома — привлечь духовенство на свою сторону.
Когда пролетаетъ мимо призракъ Донъ-Карлоса, дрожитъ и колеблется испанскій тронъ.
И юноша-король въ испугѣ хватается за Ватиканъ.
Это экстренное блестящее посольство въ Римъ — мольба за то, что вотируетъ парламентъ, мольба за то, что вся страна противъ духовенства.
И Ватиканъ снисходительно принимаетъ эту мольбу о помощи. Отвѣчаетъ на нее надменно и безчисленными «если».
«— Если испанцы и тѣ, кто правитъ ея судьбами, будутъ имѣть счастіе слѣдовать благороднымъ и всеобъемлющимъ совѣтамъ, которые имъ будутъ преподаваться Ватиканомъ; если они будутъ приводить въ исполненіе указанія Ватикана, указанія на то, какъ достигать истиннаго единенія, согласія въ странѣ плодоноснаго процвѣтанія труда, истиннаго прогресса, настоящей свободы, развитія искренняго и просвѣщеннаго патріотизма; указанія, самыя высшія, какія только могутъ быть имъ даны, потому что эти указанія нисходятъ съ высоты апостольскаго престола! Тогда мы, ни на минуту не сомнѣваясь, сможемъ утверждать, что новая эра процвѣтанія могущества, величія начнется для Испаніи, и Испанія снова займетъ то мѣсто среди другихъ націй Европы, какое она занимала когда-то въ иныя, чѣмъ теперь. времена».
Позволяю себѣ думать, что послѣ такого утвержденія папскаго престола испанскія пезеты не поднялись на биржѣ ни на одинъ сантимъ.
Ватиканъ продолжаетъ побѣдоносно:
«— Несомнѣнно, эти самыя мысли и эти надежды внушили молодому королю тотъ прекрасный актъ, который онъ выполнилъ съ такимъ великолѣпіемъ, пославъ къ святому отцу знатнѣйшее и блестящее посольство, уполномоченное представлять его на великолѣпныхъ торжествахъ, и передать папѣ, съ изъявленіемъ благоговѣнія крестнаго сына, собственноручное письмо юнаго короля. Почесть, которая вполнѣ достойна глубокой и признательной почтительности короля».
Такъ Ватиканъ, недовольный Испаніей, отвѣтилъ на «знатнѣйшее блестящее посольство».
— Почести принимаемъ, какъ должное. Они дѣлаютъ честь вамъ, а не намъ. Это хорошо, что вы такой почтительный. Если будете во всемъ слушаться, все будетъ хорошо.
Ватиканъ переходитъ къ Франціи.
— 
И нѣжностью и глубокою грустью «за любимую дочь» звучатъ слова римской церкви.
Это почти поэтическая часть «тронной рѣчи».
Такъ грусть располагаетъ къ поэзіи!
«Отеческіе взоры Льва XIII давно уже направлены на Францію, которая кажется забывшею свою роль и свою миссію любимой дочери церкви»…
 …
А, можетъ-быть, вѣрнѣе.
— 
«Печальныя событія, безпрерывныя огорченія, непримиримая ненависть, — все это не уменьшаетъ ни доброты ни терпѣнія и кротости старца, который не только намѣстникъ, но и олицетвореніе ( !) Христа на землѣ. Онъ разсѣялъ сокровища своего сердца, чтобъ спасти дѣло церкви во Франціи, и, несмотря на черную неблагодарность, которую получалъ въ отвѣтъ, онъ все еще хочетъ надѣяться. Исторія скажетъ, потомство оцѣнитъ, — какое великое дѣло справедливости, согласія, умитворенія умовъ и истиннаго процвѣтанія было предпринято и велось папой во Франціи, чтобъ обезпечить ей полное славы грядущее и первенствующее значеніе въ мірѣ».
 
Папа даже не надѣется, папа только «хочетъ надѣяться».
Этой элегической, полной почти отчаянья «за Францію» нотой заканчивается обращеніе къ «вѣрнымъ» странамъ.
И какъ органъ послѣ — « », — «тронная рѣчь» гремитъ въ финалѣ великолѣпными аккордами въ честь папства.
«— По лицу всей земли распространяется духовное владычество папы. Ему нѣтъ границъ, оно не знаетъ предѣловъ. Папство льетъ на всю землю лучи христіанской культуры, христіанскаго прогресса. И нѣтъ мѣста на землѣ, куда бы теперь не проникали его благодѣтельные лучи. Юбилей славнаго, побѣдоноснаго для церкви 25-лѣтія владычества надъ міромъ Льва XIII, Великаго, наполнилъ радостью весь христіанскій міръ и открываетъ для церкви новые горизонты. Изумленные народы поднимаются и идутъ къ этому несравненному источнику путеводнаго свѣта, который Богъ возжегъ на престолѣ Петра 25 лѣтъ тому назадъ. Куда стремятся эти тысячи и тысячи пилигримовъ всѣхъ сословій, всѣхъ возрастовъ, всѣхъ общественныхъ положеній, всѣхъ языковъ и говоровъ, всѣхъ, странъ, — куда? Въ Ватиканъ! Въ Ватиканъ, чтобъ лицезрѣть и славить великаго старца, который сближаетъ небо съ землей. Они идутъ въ этотъ дворецъ, откуда папа не можетъ выйти и который сдѣлался центромъ міра. Оракулы Дельфъ и Эфеса, которые привлекали къ себѣ толпы въ древности, блѣднѣютъ предъ этой святыней — Ватиканомъ, откуда сіяютъ лучи свѣта и тепла, несущіе жизнь и истинный прогрессъ всѣмъ христіанскимъ націямъ».
Это античное сравненіе папы съ дельфійскимъ оракуломъ я перевелъ только дословно.
Такъ заканчивается «тронная рѣчь».
— А Италія? — быть-можетъ, спросите вы.
Гдѣ жъ она?
Ея нѣтъ ни среди вѣрныхъ ни среди невѣрныхъ.
Италіи, — «безбожной» Италіи, Италіи Гарибальди и Виктора-Эммануила, — не существуетъ вовсе на свѣтѣ.
Ватиканъ ея не видитъ со своего холма.
Все, что извѣстно относительно Италіи, это — то, что объявили католическія газеты.
— Папа заплакалъ, услышавъ вѣсть о проектѣ закона о разводѣ.
— Папа заплакалъ! Папа заплакалъ! — кричатъ, истерически визжатъ, скулятъ теперь всѣ субсидированныя Ватиканомъ газеты. — Это правительство нарочно! Это сдѣлано нарочно! Нарочно такой богопротивный законъ въ юбилейный годъ великаго старца! Старца не пощадили!
И на этой почвѣ изо всѣхъ силъ стараются подготовить провалъ закону о разводѣ.
— Папа заплакалъ!
Въ Ватиканѣ объ Италіи могутъ только плакать.
Даже не молиться.
 
Примѣчанія

Глава 73
Как только граф Годиц остался наедине со своими музыкантами, он почувствовал себя свободнее и стал очень разговорчив. Самой большой его страстью было корчить из себя регента и разыгрывать роль импресарио; итак, он пожелал немедленно заняться образованием Консуэло.
 
— Иди сюда и садись, — сказал он ей. — Мы здесь одни, а слушать внимательно нельзя, когда люди находятся друг от друга Бог весть на каком расстоянии. Садитесь и вы, — обратился он к Иосифу, — и извлекайте пользу из урока.
 
— Ты не умеешь вывести ни одной трели, — продолжал он, снова обращаясь к знаменитой оперной певице. — Слушайте оба хорошенько, вот как это делается.
 
И он пропел простейшую фразу, прибавив к ней самым вульгарным образом несколько фиоритур.
 
Консуэло, забавляясь, повторила фразу, нарочно сделав трель не так, как он показал.
 
— Не то! — закричал граф громовым голосом, ударяя кулаком по столу. Вы не слушаете!
 
Он снова повторил фразу, а Консуэло с самым серьёзным видом ещё более причудливо и безнадежно плохо оборвала фиоритуру, притворяясь, будто старается изо всех сил. Иосиф задыхался от судорожного смеха и нарочно кашлял, чтобы скрыть это.
 
— Ла-ла-ла-трала-тра-ла, — пел граф, передразнивая своего неумелого ученика и подпрыгивая на стуле, как если бы он испытывал величайший гнев, хотя на самом деле был далек от этого, но считал гнев необходимым признаком вдохновенного учителя с сильным характером. Консуэло потешалась над ним с добрых четверть часа, а затем, поиздевавшись вволю, вдруг проделала трель со всею чистотой, на какую только была способна.
 
— Браво! Брависсимо! — воскликнул граф, в восторге откидываясь на спинку стула. — Наконец-то! Чудесно! Я знал, что заставлю вас это проделать. Дайте мне первого попавшегося мужика, и я в один день поставлю ему голос и научу его так, как другим, пожалуй, не удастся и за целый год! Ну, повтори эту фразу и отчетливо пропой все ноты, но легко, будто не касаясь их… А вот это ещё лучше! Превосходно! Да, мы из тебя сделаем толк!
 
И граф отер себе лоб, хотя на нём не было ни единой капельки пота.
 
— А теперь, — проговорил он, — перейдем к трели с каденцией на одном дыхании. — И он показал, как исполнять её, причем его исполнение отличалось той шаблонной легкостью, какую приобретают заурядные хористы, подражая солистам, чьей техникой они восторгаются, и воображая себя не менее искусными певцами.
 
Консуэло ещё раз потешила себя, постаравшись вызвать вспышку напускного гнева, — любимый приём графа, когда он садился на своего конька; закончила она такой совершенной и длительной каденцией, что Годиц невольно закричал:
 
— Довольно! Довольно! Наконец-то ты понял! Я был уверен, что открою тебе, в чём тут секрет. Ну, теперь займёмся руладой. Ты усваиваешь всё с удивительной легкостью, хотел бы я всегда иметь таких учеников. Консуэло, которую уже начали одолевать сон и усталость, сократила урок. Она покорно проделала все рулады, какие приказывал педагог-магнат, хотя они и были весьма плохого вкуса, и даже запела своим естественным голосом, не боясь больше выдать себя, раз граф был склонен всё приписывать себе, не исключая блеска и божественной чистоты её голоса.
 
— Насколько всё становится яснее по мере того, как я показываю, каким образом должно открывать рот и подавать звук! — с торжеством воскликнул граф, обращаясь к Иосифу. — Ясность в преподавании, настойчивость и пример — вот три условия, следуя которым можно очень быстро сделать из человека певца и декламатора. Завтра мы опять займёмся, так как нам надо пройти десять уроков, после чего вы научитесь петь. Придется проделать целый ряд сложных упражнений. А теперь ступайте отдыхать, я велел приготовить для вас комнаты во дворце. Пробуду я здесь по делам до полудня. После завтрака вы поедете со мной в Вену. Отныне считайте себя как бы на службе у меня. Для начала, Иосиф, пойдите и скажите моему камердинеру, чтобы он пришел посветить мне до моей комнаты. А ты, — обратился он к Консуэло, — останься и повтори последнюю руладу. Я не вполне доволен ею. Не успел Иосиф выйти, как граф, взяв обе руки Консуэло в свои и очень выразительно глядя на неё, попытался привлечь её к себе. Остановившись на прерванной руладе, Консуэло посмотрела на графа с большим удивлением, решив, что он хочет заставить её отбивать такт, но, заметив его возбужденный взгляд и распутную улыбку, она резким движением вырвала руки и отодвинулась к концу стола.
 
— Вот как! Вы желаете разыгрывать неприступность! — сказал граф, возвращаясь к своему беспечно важному тону. — Так значит, милочка, у нас имеется маленький возлюбленный?! Бедняга очень неказист, и я надеюсь, что с сегодняшнего дня вы откажетесь от него. Судьба ваша будет обеспечена, если вы не станете колебаться, ибо я не люблю проволочек. Вы прелестная девчурка, умная, кроткая и очень мне нравитесь; я с первого взгляда увидел, что вы не созданы для того, чтобы шататься по дорогам с этим плутишкой. О нём я позабочусь. Отправлю в Росвальд и устрою его судьбу. А вы останетесь в Вене; я поселю вас в прелестной квартирке, и если вы будете благоразумны и скромны, то даже введу вас в светское общество. Научившись музыке, вы станете примадонной моего театра, и когда я свезу вас в свою резиденцию, вы снова увидитесь со своим случайно встреченным дружком. Ну, так решено?
 
— Да, господин граф, — ответила очень серьёзным тоном, отвешивая глубокий поклон, Консуэло, — конечно, решено!
 
В эту минуту Иосиф вернулся с камердинером, несшим два канделябра, и граф вышел, слегка потрепав по щеке Иосифа и многозначительно улыбнувшись Консуэло.
 
— Вот уж подлинный чудак! — сказал Иосиф своей спутнице, как только остался с ней наедине.
 
— Даже более чем подлинный, — задумчиво отозвалась Консуэло.
 
— Но всё это не так важно, — продолжал Иосиф, — а человек он — самый прекрасный в мире и в Вене будет мне очень полезен.
 
— Да, в Вене, пожалуй, сколько тебе будет угодно, но в Пассау этому не бывать, предупреждаю тебя. Где наши вещи, Иосиф?
 
— На кухне. Сейчас схожу за ними и снесу в наши комнаты; говорят, они прелестны. Наконец-то мы выспимся!
 
— Простак ты, Иосиф, как я погляжу, — проговорила Консуэло, пожимая плечами. — Ну, — прибавила она, — живо отправляйся за вещами и простись со своей красивой комнатой и хорошей кроватью, где ты собирался так славно выспаться. Мы сейчас же уходим из этого дома, слышишь? Торопись, а то, вероятно, скоро запрут двери.
 
Иосифу всё это показалось сном.
 
— Вот тебе и раз! — воскликнул он. — Неужели эти знатные вельможи тоже вербовщики?  — Графа я еще больше боюсь, чем Мейера, — с раздражением ответила Консуэло. — Ну, беги без колебаний, а то я брошу тебя и уйду одна.
 
В тоне и выражении лица Консуэло было столько решимости и энергии, что растерянный, взволнованный Гайдн немедленно повиновался. Через три минуты он вернулся с дорожной сумкой, где были его тетради и пожитки, а еще через столько же они, выйдя никем не замеченные из дворца, добрались уже до предместья.
 
Здесь они вошли на какой-то жалкий постоялый двор и сняли две маленькие комнатки, уплатив за них вперед, чтоб иметь возможность без всякой задержки уйти когда им вздумается.
 
— Но всё-таки не скажете ли вы мне причину этой новой тревоги? — спросил Гайдн Консуэло, пожелав ей покойной ночи на пороге её комнаты.
 
— Спи спокойно, — ответила она, — скажу тебе в двух словах, что теперь нам особенно бояться нечего. Господин граф, бросив свой орлиный взгляд, догадался, что я женщина, и оказал мне честь, сделав признание, удивительно польстившее моему самолюбию. Доброй ночи, друг Беппо. Удираем мы до света. Я постучу в дверь и разбужу тебя.
 
На другой день восходящее солнце озарило наших юных путешественников, когда они плыли уже вниз по быстротечному Дунаю, охваченные такой чистой радостью и с сердцем таким покойным, как воды красавицы реки. Их за плату взял на своё суденышко старый лодочник, везший товары в Линц. Славный старик очень пришёлся им по душе и не мешал их разговору. Он не понимал ни слова по-итальянски, а так как его лодка была порядком нагружена, то он не взял других пассажиров; наконец они почувствовали себя в безопасности и отдыхали телом и душой, в чём очень нуждались. Погода была великолепная, и они наслаждались чудесными видами, ежеминутно мелькавшими перед их глазами. На лодке имелся маленький, очень чистенький трюм, куда Консуэло могла спускаться, чтобы дать отдохнуть глазам от сверкания водной глади. Но за последние дни она так привыкла быть под открытым небом и на солнцепёке, что предпочитала проводить почти всё время лежа на тюках, глядя на скалы и деревья, словно убегавшие от неё. На досуге она музицировала с Гайдном, а забавное воспоминание о меломане Годице, которого Иосиф называл «маэстроманом», вносило много веселья в их наивную болтовню. Иосиф чудесно копировал графа и со злорадством думал о его разочаровании. Их смех и песни веселили и очаровывали старого лодочника, который, как всякий добрый немецкий бедняк, страстно любил музыку. Он тоже пел им свои песни, от которых словно веяло рекой, и Консуэло переняла от него напевы и слова. Окончательно же они завоевали сердце старика, угостив его вдосталь на первой же пристани, где они закупили съестных припасов на целый день. Этот день был самым мирным и самым приятным из всех дней их путешествия.
 
— Что за прелесть барон фон Тренк! — воскликнул Иосиф, разменивая один из блестящих золотых, полученных от вельможи. — Ему я обязан тем, что, наконец, в состоянии избавить божественную Порпорину от усталости, голода, опасностей — словом, от всех зол, которые влечёт за собою нищета. А ведь мне сперва не понравился этот благородный, доброжелательный барон!
 
— Да, — сказала Консуэло, — вы предпочитали ему графа. Теперь я так счастлива, что этот меломан ограничился одними посулами и не загрязнил наших рук своими благодеяниями.
 
— В конце концов ведь мы ровно ничем ему не обязаны, — продолжал Иосиф. — Кому пришла мысль сразиться с вербовщиками и кто решился на это? Барон. Графу было совершенно безразлично, а пошёл он на это только из любезности к барону и из-за хорошего тона. Кто рисковал жизнью и кому пуля пробила шляпу у самого черепа? Опять-таки барону. Кто ранил, а быть может, и уложил на месте гнусного синьора Пистолета? Барон. Кто спас дезертира, быть может в ущерб себе и даже подвергая себя гневу своего страшного повелителя? Наконец, кто отнесся к вам с уважением и сделал вид, что не догадывается о том, что вы женщина? Кто постиг красоту ваших итальянских арий и прелесть вашей манеры петь?
 
— А также талант маэстро Иосифа Гайдна! — прибавила, улыбаясь, Консуэло. — Барон! Всё тот же барон!
 
— Конечно! — продолжал Гайдн, желая отплатить девушке за её лукавый намек. — И, быть может, к большому счастью отсутствующего благородного и любимого существа, о котором шла речь, объяснение в любви божественная Порпорина выслушала из уст нелепого графа, а не храброго, обворожительного барона!
 
— Беппо! — ответила с грустной улыбкой Консуэло. — Отсутствующие приобретают изъян только в глазах людей с неблагодарным, низким сердцем. Вот почему великодушному, искреннему барону, влюблённому в таинственную красавицу, не могло прийти в голову за мной ухаживать. Спросите самого себя: пожертвовали бы вы так легко любовью к своей невесте и верностью к ней ради первого явившегося каприза?
 
Беппо тяжело вздохнул.
 
— Вы не можете быть для кого бы то ни было «первым явившимся капризом», — сказал он, — и… если бы барон забыл, увидя вас, и прошлые и настоящие увлечения, ему легко можно было бы это простить.
 
— Вы что-то становитесь, Беппо, дамским угодником и льстецом! Видно, на вас оказало влияние общество господина графа, но желаю вам никогда не жениться на маркграфине и никогда не узнать, как обходятся с любовью, женившись на деньгах!
 
Добравшись к вечеру до Линца, молодые путники наконец уснули без страха и забот о завтрашнем дне. Проснувшись, Иосиф тотчас же побежал купить обувь, бельё, некоторые изысканные мелочи мужского туалета не только для себя, но главным образом для Консуэло, чтобы она, превратившись в «молодца» и «красавца», как она шутя выразилась, могла осмотреть город и окрестности.
 
Старик лодочник обещал, если найдёт груз для доставки в Мелк, снова забрать их к себе «на борт» и прокатить по Дунаю ещё миль двадцать.
 
Они провели день в Линце, взбирались на холм, осматривали укреплённый замок у его подножия и другой — на вершине, откуда могли созерцать излучины величественной реки среди плодородных равнин Австрии. Отсюда же они увидели нечто весьма их развеселившее — карету графа Годица, торжественно въезжавшую в город. Они узнали экипаж и ливрею лакеев и, пользуясь тем, что за дальностью расстояния их не было видно, забавлялись, насмешливо кланяясь до земли. Наконец вечером, спустившись на берег, они застали свою лодку нагруженной товарами для доставки в Мелк и с радостью снова сговорились со старым кормчим относительно переезда. Вышли они из Линца до рассвета; звёзды ещё сияли над их головами и отражались в зыбкой поверхности реки, превращаясь в разбегающиеся по ней серебряные струйки. Этот день был не менее приятен, чем предыдущий. Одно только огорчало Гайдна: они приближались к Вене, и путешествие, о невзгодах и опасностях которого он забыл, помня только восхитительные минуты, должно было скоро прийти к концу. В Мелке, как ни жаль, им пришлось расстаться со своим славным кормчим. На других судах, которыми они могли воспользоваться, уже не было бы ни такого уединения, ни такой безопасности. К тому же извилины реки намного удлиняли путь до Вены, а Консуэло хотелось быть поскорее на месте. Она чувствовала себя отдохнувшей, освежившейся, готовой ко всяким случайностям, а потому предложила Иосифу продолжать путь пешком, пока не подвернётся какая-нибудь подходящая оказия. Им оставалось до Вены ещё миль двадцать, и этот способ передвижения, конечно, был не из быстрых. Но дело в том, что, хотя Консуэло и уверяла себя, будто жаждет снова облечься в женское платье и вернуться к жизненным удобствам, в глубине души она, как и Иосиф, совсем не стремилась так скоро завершить путешествие. Она была артисткой до мозга костей и не могла не любить свободы, случайностей, проявлений мужества и ловкости, постоянно сменяющих друг друга картин природы, которые по-настоящему может оценить только пешеход, и, наконец, романтических приключений, сопутствующих бродячей и уединённой жизни.
 
Я называю эту жизнь уединённою, читатель, стремясь выразить то сокровенное и таинственное чувство, которое, пожалуй, вам легче понять, чем мне объяснить. Мне кажется, что для выражения этого состояния души в нашем языке не найдется определения, но вы вспомните, как это бывает, если вам приходилось путешествовать пешком где-нибудь далеко, одному, или со своим вторым «я», или, наконец, подобно Консуэло, с приветливым товарищем, веселым, услужливым и мыслящим с вами заодно. И если у вас не было какой-нибудь неотложной заботы или повода к беспокойству, вы, наверное, испытывали в такие минуты странную, быть может, даже несколько эгоистическую, радость, говоря себе: никто не беспокоится обо мне, и я ни о ком не беспокоюсь! Никто не знает, где я! Те, кто властвует над моею жизнью, тщетно стали бы меня искать, — они не найдут меня в этом никому неведомом, новом для меня самого уголке, где я укроюсь. Те, кого моя жизнь затрагивает и волнует, отдохнут от меня, как и я от них. Я всецело принадлежу себе — и как повелитель и как раб. Ибо среди нас, о читатель, нет ни единого человека, который по отношению известной группы людей не был бы одновременно и рабом и повелителем. И это, заметьте, происходит помимо нашей воли, нашего сознания и стремления.
 
Никто не знает, где я!? Чувство одиночества, несомненно, имеет свою прелесть — свою невыразимую прелесть, жестокую по виду, справедливую и сладостную по существу. Мы рождены для взаимного общения. Путь долга длинен и суров, горизонтом ему служит смерть, которая, может статься, короче одной ночи отдыха. Итак, в путь! Вперёд, не жалея ног! Однако, если нам представится столь редкий, но благоприятный случай, когда можно безобидно и без угрызений совести отдохнуть, ибо перед нами тропинка, утопающая в зелени, — воспользуемся несколькими часами уединения и предадимся созерцанию! Такие часы безделья необходимы деятельному, мужественному человеку для восстановления сил. И я утверждаю, что чем ревностнее стремится ваше сердце служить дому Божию (то есть человечеству), тем более вы способны оценить немногие минуты уединения, когда вы всецело принадлежите себе. Эгоист всегда и всюду одинок. Его душа никогда не томится любовью, страданием, постоянством; она безжизненна и холодна и нуждается во сне и покое не больше, чем мертвец. Умеющий любить редко бывает одинок, а когда он одинок, он доволен. Душа его может наслаждаться перерывом в деятельности, и перерыв этот будет подобен крепкому сну сильного организма. Такой сон красноречиво говорит об испытанной усталости и является предвестником предстоящих испытаний. Я не верю в искренность горя тех, кто не стремится отвлечься от него, ни в безграничную самоотверженность людей, никогда не нуждающихся в отдыхе. У одних печаль — следствие упадка духа, свидетельствующего о том, что человек надломлен, угасает и не имеет сил любить то, что им утрачено; у других под неослабевающей и неутомимой самоотверженностью скрывается постыдное вожделение или эгоистическое, даже преступное, ожидание вознаграждения.
 
Эти размышления, быть может слишком длинные, не являются неуместными в повествовании о жизни Консуэло, деятельной и самоотверженной, которую, однако, могли бы порой обвинить в эгоизме и легкомыслии люди, не сумевшие понять её.

Глава 74
Пустившись в путь, наши странники в первый же день увидели перед собой деревянный мост через речку, а на нём — нищую с крошечной девочкой на руках; она сидела, прислонясь к перилам моста, и просила милостыню. Ребёнок был бледен, нездоров, истощённая женщина дрожала от лихорадки. Консуэло почувствовала глубокую симпатию и жалость к несчастным, напомнившим ей мать и её собственное детство.
 
— Вот в таком положении мы бывали не раз, — сказала она Иосифу, понявшему её с полуслова и остановившемуся вместе с ней, чтобы посмотреть на нищенку и расспросить её.
 
— Увы, — начала свой рассказ нищенка, — ещё несколько дней тому назад я была счастливейшей женщиной. Я крестьянка из окрестностей Харманица в Богемии. Пять лет назад я вышла замуж за своего двоюродного брата, рослого красавца, работягу и лучшего из мужей. Через год после свадьбы мой бедный Карл, отправившись в горы за дровами, вдруг исчез, и никто не знал, что с ним приключилось. Мне грозила нищета, и я страшно горевала, предполагая, что муж либо погиб, свалившись в пропасть, либо растерзан волками. Мне представлялся случай снова выйти замуж, но я и думать об этом не могла — ведь я любила мужа и не знала, что с ним приключилось. И как же была я вознаграждена, дети мои! Однажды вечером, в прошлом году, постучали в дверь; я открыла и тут же упала на колени: передо мной стоял муж, но, Боже милосердный, в каком виде! Словно привидение: весь высохший, жёлтый, с блуждающим взглядом, взъерошенными волосами, обратившимися в ледяные сосульки, с окровавленными босыми ногами, только что прошедшими неизвестно сколько сотен миль по ужасающим дорогам в самую жестокую зиму! Но он был так счастлив, вновь обретя жену и бедную крошечную дочурку, что скоро воспрянул духом, поправился и принялся за работу. Рассказал он мне, что был похищен разбойниками, которые увезли его очень далеко, к морю, и там продали в солдатчину прусскому королю. Он прожил три года в самой мрачной из стран, нёс очень тяжелую службу и с утра до вечера получал побои. Наконец, милые мои дети, ему удалось бежать, дезертировать. Он как бешеный отбивался от своих преследователей, одного из них убил, а другому вышиб камнем глаз. Избавившись от них, он шел днями и ночами, прячась, как дикий зверь, в болотах и лесах. Так он прошел через Саксонию и Богемию. Он был спасен! Он возвратился ко мне! Ах, как мы были счастливы всю ту зиму, несмотря на бедность и холод! Одно мучило нас: как бы снова не появились в наших краях эти хищные птицы, причина всех наших бед. Мы строили планы отправиться в Вену, явиться к императрице, рассказать ей о нашем горе, добиться её покровительства, военной службы для мужа и кое-какой поддержки для меня и ребенка. Но из-за сильнейшего потрясения, какое я перенесла, увидев вновь Карла, я захворала, и мы были принуждены всю зиму и всё лето провести в горах, выжидая, пока я смогу пуститься в путь. Все это время мы были постоянно начеку, даже ночью. Наконец блаженная минута настала! Я чувствовала себя достаточно сильной для ходьбы, а нашу девчурку, которой нездоровилось, должен был нести на руках отец. Но злодейка-судьба поджидала нас, когда мы спустились с гор. Мы спокойно шли по краю малолюдной дороги, не обращая внимания на экипаж, который уже с четверть часа медленно поднимался в том же направлении. Вдруг экипаж остановился и из него вышли трое мужчин.
 
— Это на самом деле он? — воскликнул один из них.
 
— Да, — ответил другой, кривой. — Он! Он! Хватай его!
 
Муж, обернувшись при этих словах, проговорил:
 
— Ай! Пруссаки! Вот кривой, которому я вышиб глаз, я его узнаю!
 
— Беги! Беги! Спасайся! — прошептала я.
 
Он пустился бежать, но тут один из этих мерзавцев бросился ко мне, свалил на землю и приставил пистолет к моей голове и к голове моей девочки. Не приди ему в голову эта дьявольская мысль, муж был бы спасен, так как бегал он лучше этих бандитов, да и был впереди них. Но на вопль, вырвавшийся у меня. Карл обернулся и, при виде дочери под дулом пистолета, с громким криком побежал обратно, чтобы предотвратить выстрел. Когда изверг, наступивший на меня ногой, увидел мужа на таком расстоянии, что тот мог его услышать, он крикнул:
 
— Сдавайся или я их убью! Сделай только один шаг, и всё кончено!
 
— Сдаюсь! Сдаюсь! Я здесь! — ответил бедный мой муж и помчался к ним быстрее, чем убегал, несмотря на катившиеся под ноги камни и знаки, которые я делала ему, умоляя оставить нас и дать нам умереть.
 
Когда Карл попал в руки этих зверей, они принялись его бить и били до крови. Я бросилась было защищать мужа, но они и меня избили. Видя, что его вяжут по рукам и ногам, я стала рыдать и громко застонала. Злодеи объявили мне, что если я тотчас же не замолчу, они прикончат ребенка, и уже вырвали его у меня. Тогда Карл сказал мне:
 
— Замолчи, жена, приказываю тебе! Подумай о нашей девочке!
 
Я послушалась; но когда эти чудовища связали мужа и принялись затыкать ему рот кляпом, приговаривая: «Да, да, плачь! Больше ты его не увидишь, мы сейчас его повесим!», сердце у меня перевернулось, и я замертво упала на дорогу.
 
Не знаю, сколько времени я пролежала в пыли. Когда я открыла глаза, была уже ночь. Бедная моя дочурка, прижавшись ко мне, дрожала, надрываясь от рыданий. На дороге виднелось кровавое пятно да след от колес экипажа, увезшего моего мужа. Я просидела там ещё час-другой, пытаясь успокоить и отогреть окоченевшую и перепуганную до полусмерти Марию. Наконец, собравшись с мыслями, я рассудила, что разумнее не бежать за похитителями, догнать которых я была не в силах, а заявить о случившемся властям в ближайшем городе, Визенбахе. Так я и поступила, а затем решила продолжать свой путь в Вену, броситься там к ногам императрицы и молить её походатайствовать перед прусским королем об отмене смертного приговора мужу. Её величество могла бы потребовать выдачи его, как своего подданного, в том случае если бы не удалось настигнуть вербовщиков. И вот, на милостыню, поданную мне в епископстве Пассау, где я рассказала о своём несчастье, доехала я на телеге до Дуная, а оттуда на лодке спустилась вниз по реке до Мелка. Но теперь средства мои истощились. Люди, которым я рассказываю о случившемся, принимают меня, должно быть, за мошенницу, не верят мне и дают так мало, что остаётся только идти пешком. Хорошо, если через пять-шесть дней я доберусь до Вены и не погибну от усталости, я совсем больна, да и горе лишило меня последних сил. А теперь, милые мои детки, если есть возможность помочь мне немного, сделайте это, пожалуйста: мне больше нельзя ждать, надо идти и идти, как «вечный жид», пока не добьюсь справедливости.
 
— Хорошая вы моя! Бедная моя! — воскликнула Консуэло, обнимая нищенку и плача от радости и сострадания. — Мужайтесь! Мужайтесь! Надейтесь! Успокойтесь! Муж ваш освобожден. Он сейчас скачет на добром коне по направлению к Вене, с туго набитым кошельком в кармане.
 
— Что вы говорите? — воскликнула жена дезертира, и глаза её покраснели, а губы судорожно задергались. — Вы его знаете? Вы видели его? О Господи! Боже великий! Боже милосердный!
 
— Что вы делаете! — остановил Иосиф свою подругу. — А если эта радость ложная, если дезертир, которому мы помогли спастись, не муж её?
 
— Он самый, Иосиф! Говорю тебе, это он! Вспомни кривого, вспомни приёмы синьора Пистолета! Вспомни, как дезертир говорил, что он человек семейный и австрийский подданный! Впрочем, в этом очень легко убедиться. Каков из себя ваш муж?
 
— Рыжий, с зелеными глазами, широколицый, ростом пять футов восемь дюймов; нос немного приплюснутый, лоб низкий, — словом, красавец мужчина!
 
— Так, верно! — сказала, улыбаясь, Консуэло. — А как он был одет?
 
— Плохонький зеленый дорожный плащ, коричневые штаны, серые чулки.
 
— И это похоже! А на вербовщиков вы обратили внимание?
 
— Обратила ли я внимание на вербовщиков! Пресвятая дева Мария! Да их страшные лица всегда будут перед моими глазами!
 
Тут бедная женщина с большими подробностями описала синьора Пистолета, кривого и Молчальника.
 
— Был там ещё четвертый, — добавила она, — он оставался при лошади и ни во что не вмешивался. У него было толстое равнодушное лицо, показавшееся мне даже более жестоким, чем у остальных; когда я плакала, а мужа колотили и вязали верёвками, словно какого-нибудь убийцу, этот толстяк преспокойно распевал и играл на губах, словно на инструменте: брум, брум, брум. Ах! Что за каменное сердце!
 
— Ну, это Мейер! — воскликнула Консуэло, обращаясь к Иосифу. — Неужели ты и теперь ещё сомневаешься? Это же его милая привычка всё время петь, подражая трубе!
 
— Правда, — согласился Иосиф. — Значит, при нас действительно освободили Карла! Слава Богу!
 
— Да, да! Прежде всего надо благодарить Господа! — воскликнула бедная женщина, бросаясь на колени. — А ты, Мария, — обратилась она к своей девчурке, — целуй землю вместе со мной, благодари ангелов-хранителей и пресвятую деву: твой папа нашелся, и мы скоро его увидим!
 
— Скажите мне, милая, — спросила Консуэло, — у Карла тоже есть обыкновение, когда он очень счастлив, целовать землю?
 
— Да, дитя мое, он всегда так делает. Вернувшись после своего дезертирства, он ни за что не хотел войти в дом, пока не поцеловал порога.
 
— Что это, обычай вашей страны?
 
— Нет, его собственная привычка. Он и нас обучил, и это всегда приносит нам счастье.
 
— Конечно, его мы и видели, — сказала Консуэло, — на наших же глазах, поблагодарив своих избавителей, он поцеловал землю. Ты ведь заметил, Беппо?
 
— Конечно, заметил! Он самый! Теперь не может быть никаких сомнений! — Дайте же прижать вас к сердцу, ангелочки мои, — воскликнула жена Карла, — какую весть вы мне принесли! Расскажите мне обо всем.
 
Иосиф передал всё, как было. Когда бедная женщина излила весь восторг, всю благодарность небесам и Иосифу с Консуэло, которых она справедливо считала главными спасителями мужа, она спросила, как же ей теперь разыскать его.
 
— Думаю, — сказала Консуэло, — что вам лучше всего продолжать свой путь. Вы найдете мужа в Вене, если не встретитесь с ним ещё дорогой. Несомненно, первой его заботой, когда он попадет в Вену, будет доложить обо всем императрице, а затем просить полицию сообщить по всей стране ваши приметы. Конечно, он не преминул рассказать о случившемся в каждом сколько-нибудь значительном городе, через который проезжал, и расспрашивал в пути, не видел ли кто вас. Если вы доберетесь до Вены раньше него — смотрите, сейчас же сообщите полиции свой адрес, чтобы Карлу, когда он появится в городе, тотчас передали его.
 
— Но что это за полиция? Где она помещается? Я ровно ничего в этом не смыслю. Такой огромный город! Я, бедная крестьянка, совсем там потеряюсь!
 
— Знаете, — сказал Иосиф, — у нас самих никогда подобных дел не бывало, и мы тоже ничего не смыслим в них, но вы попросите первого встречного провести вас в прусское посольство, а там спросите господина барона фон…
 
— Осторожно, Беппо, — прошептала Консуэло, напоминая Иосифу, что не следует компрометировать барона, вмешивая его в эту историю.
 
— Ну, а граф Годиц?
 
— Да, к графу можно обратиться. Он сделает из тщеславия то, что его спутник сделал бы из самоотверженности. Разыщите дворец маркграфини Байрейтской, — сказала Консуэло женщине, — и передайте её мужу записку, которую я сейчас напишу.
 
Консуэло вырвала листок из записной книжки Иосифа и карандашом написала следующее:
 
«Консуэло Порпорина, примадонна театра Сан-Самуэле в Венеции, она же бывший синьор Бертони, странствующий певец в Пассау, поручает благородному сердцу графа Годица-Росвальда жену Карла, дезертира, которого Ваше сиятельство вырвали из рук вербовщиков и осыпали своими милостями. Порпорина льстит себя надеждой отблагодарить господина графа за его покровительство в присутствии маркграфини, если господин граф окажет певице честь, разрешив ей выступить в малых покоях её высочества».
 
Консуэло старательно вывела свою подпись и посмотрела на Иосифа. Он её понял и вынул кошелёк. По молчаливому соглашению, в порыве великодушия, они отдали бедной женщине последние два золотых, оставшихся от подарка Тренка, чтобы она смогла на лошадях добраться до Вены. Затем, доведя её до ближайшей деревни, они помогли ей нанять скромный экипаж. После этого они накормили её, снабдили кое-какими пожитками, истратив на это остаток своего скромного достояния, и отправили в путь-дорогу счастливейшее создание, только что возвращённое ими к жизни.
 
Тут Консуэло, смеясь, спросила, осталось ли что-нибудь у них в кошельке. Иосиф потряс над ухом скрипкой и ответил:
 
— Только звуки! Консуэло блестящей руладой попробовала голос под открытым небом и воскликнула:
 
— И сколько ещё звуков! — затем весело протянула руку своему товарищу и, горячо пожав его руку, сказала: — Молодец, Беппо!
 
— И ты тоже! — ответил Иосиф, смахивая набежавшую слезу и громко смеясь при этом.

Глава 86
Порпора по природе был очень рассеян; поцеловав в лоб свою приемную дочь, он даже не заметил причесывавшего ее Келлера и принялся искать в своих нотах фразу, не выходившую у него из головы. Только увидев бумаги, обыкновенно разбросанные по клавикордам в невообразимом беспорядке, а теперь сложенные в симметрические стопы, он вышел из своего озабоченного состояния и закричал:
 
— Несчастный дурак! Он позволил себе прикоснуться к моим рукописям.
 
Вот они, лакеи! Валят все в кучу и думают, что убирают. Очень нужно мне было брать лакея, честное слово! Начались мои мучения!
 
— Простите ему, маэстро, — вмешалась Консуэло, — ваши ноты были в таком хаотичном состоянии…
 
— Я прекрасно разбирался в этом хаосе. Мог встать среди ночи и впотьмах, ощупью найти любой отрывок из своей оперы. А теперь я ничего не знаю, я потерянный человек; месяц пройдет, прежде чем я что-либо смогу найти!
 
— Нет, маэстро, вы все сейчас же найдете. Это, кстати сказать, моя вина, и хотя страницы и не пронумерованы, мне кажется, что я положила каждый листок на свое место. Взгляните-ка! Я уверена, что вам удобнее будет читать по тетради, чем по всем этим отдельным листкам, которые порыв ветра может унести в окно.
 
— Порыв ветра! Не принимаешь ли ты мою комнату за Фузинские лагуны?
 
— Ну, если не порыв ветра, так взмах метелки или веника.
 
— А зачем было убирать и мести комнату? Я в ней живу две недели и никому не позволял сюда входить.
 
«Я-то прекрасно это заметил», — подумал про себя Иосиф.
 
— Ну, маэстро, вам придется разрешить мне изменить этот обычай. Вредно спать в комнате, которая не проветривается и не убирается ежедневно. Я берусь каждый день аккуратно восстанавливать беспорядок, который вам по душе, после того как Беппо подметет и уберет комнату.
 
— Беппо! Беппо! Что это такое? Я не знаю никакого Беппо!
 
— Беппо — это он, — сказала Консуэло, указывая на Иосифа. — У него такое неблагозвучное имя, что оно ежеминутно резало бы вам ухо. Я дала ему первое пришедшее мне в голову венецианское имя. Беппо — это хорошо, коротко и даже певуче.
 
— Как хочешь, — ответил уже мягче Порпора, перелистывая свою оперу, сшитую в одну тетрадь, и найдя ее в полном порядке.
 
— Согласитесь, маэстро, — сказала Консуэло, увидав, что он улыбается, — так ведь удобнее?
 
— А! Ты всегда права! — возразил маэстро. — Всю жизнь будешь упрямой.
 
— Вы завтракали, маэстро? — спросила Консуэло, освободившаяся наконец от Келлера.
 
— А сама ты завтракала? — ответил вопросом Порпора, нетерпеливо и вместе с тем заботливо.
 
— Я завтракала. А вы, маэстро?
 
— А этот мальчик, этот… Беппо, он ел что-нибудь?
 
— Он позавтракал. А вы, маэстро?
 
— Вы, значит, нашли здесь что перекусить. Я уже не помню, были ли у меня какие-нибудь припасы.
 
— Мы отлично позавтракали. А вы, маэстро?
 
— «А вы, маэстро!» «А вы, маэстро!» Да убирайся ты к черту с твоими вопросами! Какое тебе дело?
 
— Маэстро, ты не завтракал, — проговорила Консуэло, подчас позволявшая себе с венецианской фамильярностью говорить Порпоре «ты».
 
— Ах! Я вижу, что в мой дом вселился дьявол. Она не оставит меня в покое! Ну иди и спой мне эту фразу: внимательно, прошу тебя.
 
Консуэло подошла к клавесину и пропела требуемую фразу; Келлер, рьяный любитель музыки, стоял на другом конце комнаты, полуоткрыв рот, не выпуская из рук гребень. Маэстро, недовольный фразой, заставил Консуэло повторить ее раз тридцать, требуя, чтобы она делала ударение то на одних, то на других нотах, и все добиваясь какого-то оттенка с упорством, которое могло сравниться только с терпением и покорностью Консуэло. В это время Иосиф, по данному ею знаку, пошел за шоколадом, который она сама приготовила, пока Келлер ходил по ее поручениям. Беппо принес шоколад и, угадав, чего хотела Консуэло, тихонько поставил его на пюпитр, не привлекая внимания учителя; Порпора тотчас же машинально взял его, налил себе в чашку и выпил с большим аппетитом. Вторая чашка была принесена и выпита таким же образом, да еще с хлебом, намазанным маслом. Консуэло, любившая поддразнить учителя и заметившая, с каким удовольствием он уплетает завтрак, сказала ему:
 
— Я прекрасно знала, маэстро, что ты не завтракал.
 
— Правда, — ответил он спокойно. — Кажется, просто забыл. Со мной это часто случается, когда я сочиняю, и замечаю я это уже днем, почувствовав в желудке судороги и спазмы.
 
— И тогда ты пьешь водку, маэстро?
 
— Кто тебе сказал, дурочка?
 
— Я нашла бутылку.
 
— Какое тебе дело? Не запретишь же ты мне пить водку?
 
— Да, запрещу! Ты не пил в Венеции и хорошо себя чувствовал.
 
— Ты права, — с грустью произнес Порпора, — там мне казалось мне так ужасно; думалось, что здесь пойдет лучше. Между тем все здесь ухудшается — и положение мое, и здоровье, и образы… все… — И он закрыл лицо руками.
 
— Хочешь, я скажу, почему тебе так трудно здесь работать? — заговорила Консуэло, которой хотелось как-нибудь вывести учителя из подавленного состояния духа. — Да у тебя здесь нет твоего хорошего кофе повенециански, дающего столько сил и веселья. Ты возбуждаешь себя по способу немцев — пивом и настойками, а тебе это вредно.
 
— Еще раз ты права. Чудесный мой кофе по-венециански! О, это был неиссякаемый источник остроумных слов и великих идей! Гений и вдохновение живительной теплотой разливались по моим венам. Все, что пьешь здесь, либо наводит тоску, либо сводит с ума.
 
— Ну что ж, маэстро, пей свое кофе!
 
— Здесь? Кофе? Не хочу: с ним слишком много хлопот. Нужен камин, прислуга, посуда, которую моют, передвигают, бьют с резким грохотом, когда ты весь во власти гармонии. Нет, не надо. Уж лучше поставить бутылку на пол у своих ног; это и удобнее и скорее.
 
— Но бутылка тоже бьется. Я сегодня утром ее разбила, собираясь поставить в шкаф.
 
— Как! Ты разбила мою бутылку? Ах ты уродина! Не знаю, что меня останавливает, а то я охотно сломал бы палку о твою спину!
 
— Ну да! Вы это говорите уже целых пятнадцать лет, а пока ни разу не дали мне и щелчка, — я совсем не боюсь.
 
— Болтушка, будешь ты петь? Освободишь ты меня от этой проклятой фразы? Бьюсь об заклад, что до сих пор ты еще не знаешь ее, ты так рассеяна сегодня.
 
— Сейчас убедитесь, знаю я ее на память или нет, — сказала Консуэло, быстро захлопывая тетрадь.
 
И она спела фразу так, как сама понимала ее, то есть совсем иначе, чем Порпора. Хотя она угадала с первого раза, что он запутался в своих замыслах и, разрабатывая тему, извратил основную мысль, но, зная характер своего учителя, не позволила себе дать ему совет: из духа противоречия он отверг бы его. Консуэло, однако, была убеждена, что если пропеть фразу по-своему, как бы с ошибкой, это произведет на него впечатление. Не успел он прослушать ее, как вскочил со стула, хлопая в ладоши, и закричал:
 
— Вот оно! Вот оно! Вот то, чего я хотел и никак не мог добиться!
 
Как, черт возьми, тебе это пришло в голову?
 
— Разве это не то, что вы написали? Или это случайность? Да нет, это же ваша фраза.
 
— Нет! Твоя, плутовка! — воскликнул Порпора: он был сама искренность и, несмотря на свою болезненную, безмерную любовь к славе, никогда бы ничего не прикрасил из тщеславия. — Это ты ее нашла! Ну, повтори. Она прекрасна, и я воспользуюсь ею.
 
Девушка пропела фразу несколько раз, и Порпора записал ее под диктовку Консуэло. Тут он прижал ученицу к своему сердцу и воскликнул:
 
— Ты дьявол! Я всегда говорил, что ты дьявол!
 
— Добрый дьявол, поверьте мне, маэстро! — ответила, улыбаясь, Консуэло.
 
Порпора, в восторге от того, что после целого утра бесплодных волнений и мук музыкального творчества фраза наконец удалась, стал машинально шарить по полу, стараясь нащупать горлышко бутылки. Не найдя ее, он принялся искать на пюпитре и по рассеянности хлебнул из стоявшей там чашки. Это был чудесный кофе, искусно и терпеливо приготовленный для него Консуэло одновременно с шоколадом; Иосиф, по новому знаку своего друга, только что принес его совсем горячим.
 
— О, нектар богов! О, друг музыкантов! — воскликнул Порпора, наслаждаясь кофе. — Какой ангел, какая фея принесла тебя из Венеции под своим крылом?
 
— Дьявол! — ответила Консуэло.
 
— Ты ангел и фея, милое мое дитя, — ласково проговорил Порпора. — Я прекрасно вижу, что ты любишь меня, заботишься обо мне, хочешь сделать меня счастливым. Даже этот бедный мальчик и тот интересуется моей судьбой, — прибавил он, заметив Иосифа; юноша, стоя на пороге передней, смотрел на него влажными, блестящими глазами. — Ах, бедные мои дети, вы хотите скрасить такую жалкую жизнь! Безрассудные! Вы сами не знаете, что делаете! Я обречен на отчаяние, и несколько дней любви и благосостояния еще более заставят меня почувствовать ужас моей доли, когда эти чудные дни улетят.
 
— Я никогда не покину тебя, всегда буду твоей дочерью, всегда буду тебе служить! — воскликнула Консуэло, обнимая его за шею.
 
Порпора опустил свою плешивую голову на ноты и разрыдался. Консуэло и Иосиф тоже заплакали, а Келлер, из любви к музыке не хотевший уходить и, чтобы объяснить свое присутствие в передней, принявшийся приводить в порядок парик хозяина, увидев через полуоткрытую дверь эту раздирающую душу картину скорби маэстро, дочерней преданности Консуэло и захватившего Иосифа восторженного чувства к знаменитому старцу, выронил из рук гребень и, приняв в благоговейном умилении парик Порпоры за свой носовой платок, поднес его к глазам.
 
В продолжение нескольких дней Консуэло из-за простуды вынуждена была сидеть дома. Во все время своего длинного и полного приключений путешествия она не боялась перемены погоды, капризов осени, то знойной, то дождливой и холодной, в зависимости от местности, по которой они проходили. Легко одетая, в соломенной шляпе, не имея ни плаща, ни смены одежды, когда ей случалось попадать под дождь, она тем не менее ни разу даже не охрипла. Но едва она успела засесть в темную, сырую, плохо проветриваемую квартиру. Порпоры, как холод и недомогание ослабили ее энергию и повлияли на горло. Помеха эта очень раздражала Порпору. Он знал, что его ученице следовало торопиться, чтобы получить приглашение в итальянскую оперу, так как госпожа Тези, раньше стремившаяся ехать в Дрезден, теперь, казалось, начала колебаться, прельщенная настойчивыми просьбами Кафариэлло и блестящими предложениями Гольцбауэра, желавшего привлечь на императорскую сцену знаменитую певицу. С другой стороны, Корилла, лежа еще в постели из-за послеродовых осложнений, силилась с помощью друзей, найденных в Вене, склонить на свою сторону директора и ручалась, что в случае надобности сможет дебютировать уже через неделю. Порпора страстно желал, чтобы Консуэло получила приглашение и ради нее самой и ради успеха своей оперы, которую он надеялся провести на сцену вместе со своей ученицей.
 
Сама же Консуэло не знала, на что решиться. Взять на себя обязательство — значило отдалить минуту свидания с Альбертом, внести ужас и смятение в семью Рудольштадтов: те, конечно, не ожидали, что она снова появится на сцене. С их точки зрения это было бы равносильно отказу от чести войти в их семью, а для молодого графа это означало бы, что она предпочитает ему славу и свободу. С другой стороны, отказавшись от приглашения, она погубила бы последние надежды Порпоры, проявив, в свою очередь, такую неблагодарность, которая отравила бы ему жизнь, внесла бы в нее отчаяние, — словом, явилась бы для учителя ударом кинжала. Консуэло пугала необходимость сделать выбор: ведь любое решение наносило смертельный удар людям, дорогим ее сердцу; и ею овладевала мрачная тоска. Здоровый организм спас ее от серьезного недуга. Но в эти мучительные, страшные дни Консуэло, охваченная лихорадочной дрожью и тягостной слабостью, то сидя на корточках у жалкого огня, то бродя из одной комнаты в другую в хлопотах по хозяйству, жаждала тяжело заболеть, в надежде, что болезнь избавит ее от невыносимого положения.
 
Порпора, на время было просветлевший, снова стал мрачным, раздражительным, несправедливым, как только увидел, что Консуэло — источник его надежд, поддержка его мужества — вдруг впала в уныние и нерешительность. Вместо того чтобы поддержать, ободрить девушку своим вдохновением, лаской, он относился к ней с болезненным раздражением, и это окончательно привело в ужас Консуэло. Старик, то безвольный, то буйный, то ласковый, то гневный, был снедаем той самой ипохондрией, которой вскоре суждено было погубить Жан-Жака Руссо: он всюду видел врагов, преследователей, неблагодарных, не замечая, что его подозрительность, его вспыльчивость и несправедливость вызывают и отчасти объясняют плохое к нему отношение людей, которых он в этом обвинял. Оскорбленные им сперва принимали его за сумасшедшего, затем объясняли его поступки злостью и наконец решали, что надо избавиться от него, обезопасить себя или даже отомстить ему. Между низким раболепством и угрюмой мизантропией есть нечто среднее, чего Порпора не понимал, да так никогда и не понял.
 
Консуэло, сделав несколько напрасных попыток и убедившись, что маэстро менее чем когда-либо склонен благословить ее на любовь и брак, безропотно покорилась и уже не вызывала своего несчастного учителя на откровенные разговоры, которые только все более и более усиливали его предубеждение. Она перестала упоминать даже имя Альберта и готова была подписать всякий контракт, который будет угоден Порпоре. Оставаясь наедине с Иосифом, она открывала ему свою душу, и это приносило ей облегчение.
 
— Странная у меня судьба, — часто говорила она ему, — небо наделило меня талантом, душой, способной чувствовать искусство, потребностью к свободе, любовью к гордой, целомудренной независимости, но в то же время вместо холодного, свирепого эгоизма, который обеспечивает артистам силу, необходимую, чтобы пробить себе дорогу сквозь опасности и соблазны жизни, небесная воля вложила в мою грудь нежное, чувствительное сердце, бьющееся только для других, живущее только самопожертвованием. И вот под влиянием двух противоположных сил жизнь моя проходит втуне, и я никак не могу достичь цели. Если я рождена быть самоотверженной, пусть бог отнимет у меня склонность к поэзии, увлечение искусством и инстинкт свободы, превращающие мое самоотвержение в пытку, в муку. Если же я рождена для искусства, для свободы, пусть он вынет из моего сердца жалость, чувство дружбы, заботливость, страх перед страданиями, причиняемыми другим, — словом, все то, что будет отравлять успех и мешать моей карьере.
 
— Если бы мне было позволено дать тебе совет, моя бедная Консуэло, — отвечал Гайдн, — я сказал бы: «Слушайся голоса своего таланта и заглуши голос сердца». Но теперь я хорошо узнал тебя, ты не сможешь этого сделать.
 
— Нет, не смогу! И, кажется, никогда не смогу! Но подумай, как я несчастна! Подумай, какая у меня сложная, странная и злосчастная судьба. Даже став на путь самоотвержения, я так запуталась, меня настолько раздирают противоречия, что я не могу идти туда, куда влечет меня сердце, не разбив этого сердца, жаждущего творить добро и правою и левою рукой. Посвяти я себя одному, я покидаю и обрекаю на гибель другого. У меня любимый муж, но я не могу быть его женой, ибо этим я убью моего любимого отца; с другой стороны, исполняя дочерний долг, я убиваю своего супруга! В Писании сказано: «Остави отца своего и матерь свою и следуй за мужем…» Но на самом деле я и не жена и не дочь. Закон не высказался относительно меня, и общество не позаботилось о моей судьбе. Мое сердце само должно сделать выбор; однако в нем нет страстной любви, и при том положении, в каком я нахожусь, стремление к долгу и самопожертвованию не может руководить мною при выборе. Альберт и Порпора одинаково несчастны, обоим одинаково угрожает сумасшествие или смерть. Я одинаково необходима и тому и другому… Надо пожертвовать кем-либо из двух.
 
— А зачем? Выйди вы замуж за графа, почему бы Порпоре не жить подле вас? Таким образом вы бы вырвали его из лап нищеты, воскресили своими заботами и сразу проявили бы по отношению к обоим свое самопожертвование.
 
— О! Если бы это было возможным! Клянусь тебе, Иосиф, я отказалась бы и от искусства и от свободы! Но ты не знаешь Порпору, — он жаждет славы, а не благосостояния и беспечной жизни. Он живет в нищете, не замечая этого, страдает от нее, не зная, откуда идет это страдание. К тому же, постоянно мечтая о триумфах и поклонении, он не смог бы снизойти до того, чтобы примириться с чьим бы то ни было состраданием. Поверь мне, его бедственное положение в большей степени является следствием пренебрежения и гордости. Скажи он только слово, и у него найдутся друзья и с радостью придут к нему на помощь. Но дело не только в том, что он никогда не обращал внимания на то, полон или пуст его карман (ты прекрасно видел, что это относится и к его желудку), — он предпочел бы, запершись в комнате, лучше умереть с голоду, чем пойти за милостями в виде обеда к своему лучшему другу. Ему казалось бы унизительным для музыки, если бы кто-нибудь мог заподозрить, что он, Порпора, нуждается в чем-либо, кроме своей гениальности, клавесина и пера. Вот почему посланник и его возлюбленная, которые так любят и почитают маэстро, даже не подозревают об его нужде. Они знают, что старик живет в небольшой невзрачной комнате, но думают, будто он поклонник сумрака и беспорядка. Ведь он сам говорит им, что не смог бы сочинять в другой обстановке. Я же знаю нечто совсем иное. Я видела, как он в Венеции влезал на крыши, ища вдохновения в небесах и шуме моря. Его принимают в потертом костюме, облезлом парике, продырявленных башмаках и считают, что так и надо. «Он любит неряшливость, — говорят люди, — это слабость стариков и артистов. Его лохмотья ему милы, а в новых башмаках, пожалуй, он и ходить не сумел бы». Порпора это подтверждает. А я в свои детские годы видела его изысканно одетым, всегда надушенным, чисто выбритым, кокетливо потряхивающим над органом и клавесином кружевными манжетами. Но тогда он мог быть таким, никому не обязываясь. Так что Порпора никогда не согласился бы жить в праздности и безвестности где-то в Чехии, за счет своих друзей. Он не выжил бы и трех месяцев, не проклиная и не ругая всех, воображая, что существует заговор против его жизни и враги посадили его под замок, чтобы помешать ему издавать и ставить на театре свои произведения. Отряхнув прах от ног своих, он сбежал бы в одно прекрасное утро в свою мансарду, к своему изъеденному крысами клавесину, к своей пагубной бутылке и драгоценным манускриптам.
 
— А вы не предвидите возможности уговорить вашего графа Альберта переехать в Вену, в Венецию или в Дрезден, в Прагу — словом, в какой-нибудь музыкальный город? Ведь у вас будут огромные средства, и вы сможете поселиться где угодно, окружив себя музыкантами, заниматься искусством и предоставить тщеславию Порпоры свободу действий, не переставая заботиться о Нем. — Как можешь ты задавать мне подобный вопрос после того, как я рассказала тебе, какое здоровье и характер у Альберта? Разве может вращаться в толпе злых и глупых людей, именуемой светом, человек, которому тягостно видеть равнодушное лицо! А с какой иронией, с какой холодностью и презрением отнесся бы свет к этому безупречно нравственному фанатику, ничего не понимающему ни в его законах, ни в его нравах, ни в его привычках. Альберта столь же опасно подвергать таким испытаниям, как и стараться, чтобы он позабыл меня, хотя я и пытаюсь это сейчас сделать.
 
— Однако любая беда покажется ему менее страшной, чем разлука с вами, уверяю вас. Если Альберт вас любит по-настоящему, он все перенесет. А если он не любит так сильно, чтобы все вынести и на все согласиться, он вас забудет.
 
— Вот почему я жду и ничего не решаю. Подбадривай меня, Беппо, и не оставляй меня, — пусть будет хоть одна душа, которой я могла бы излить свое горе и которую я могла бы просить помочь мне обрести надежду.
 
— О сестрица! Будь спокойна! — воскликнул Иосиф. — Если мне дано принести тебе хоть маленькое облегчение, я безропотно буду терпеть все вспышки Порпоры; готов даже выносить его побои, если это может отвлечь его от желания мучить и огорчать тебя.
 
Разговаривая с Иосифом, Консуэло не переставала работать: готовила для всех обед, чинила тряпье Порпоры. Она добавила необходимую для маэстро мебель, приобретая незаметно одну вещь за другой. Прекрасное кресло, очень широкое и хорошо набитое волосом, заменило соломенный стул, на котором он давал отдых своим старческим, одряхлевшим костям. Сладко поспав в нем после обеда, он нахмурил брови и удивленно спросил, откуда взялось такое хорошее кресло.
 
— Хозяйка прислала его сюда; это старое кресло мешало ей, и я согласилась поставить его в угол, пока оно ей не понадобится.
 
Консуэло обновила также и тюфяки учителя, но он не сделал никаких замечаний относительно удобства кровати, сказав лишь, что последние ночи он стал гораздо лучше спать. Консуэло ответила, что это следует приписать кофе и воздержанию от водки. Однажды утром Порпора, надев превосходный шлафрок, с озабоченным видом спросил Иосифа, где он его разыскал. Иосиф, как было условленно с Консуэло, ответил, что, прибирая в старом сундуке, нашел на дне этот шлафрок.
 
— А я думал, что не привозил его сюда, — заметил Порпора. — Однако ж это тот самый, что был у меня в? Венеции, во всяком случае он того же цвета.
 
— А какой же еще? — вмешалась Консуэло, позаботившаяся о том, чтобы цвет нового шлафрока напоминал «покойный» венецианский.
 
— Но он мне казался более поношенным, — сказал маэстро, осматривая свои локти.
 
— Еще бы, — снова заговорила Консуэло, — я вставила новые рукава.
 
— А из чего же?
 
— Из подкладки.
 
— А! Женщины умеют из всего извлечь пользу…
 
Когда был принесен новый костюм и Порпора поносил его два дня, то, хотя костюм и был одного цвета со старым, маэстро удивился его свежести; особенно пуговицы, очень красивые, навели его на размышления.
 
— Это не мой костюм, — проворчал старик.
 
— Я велела Беппо отнести его в чистку: ты вчера вечером наделал на нем пятен. Его выутюжили, вот он и кажется более новым.
 
— Говорят тебе, это не мой костюм! — закричал Порпора, вспыхнув. Твой Беппо дурак! Мне подменили костюм.
 
— Его не могли подменить, я сделала на нем метку.
 
— А пуговицы? Не хочешь ли ты меня убедить, что и пуговицы те же?
 
— Я заменила их, сама пришила. Старые были совсем изношенные.
 
— Это твое воображение, они были еще очень хороши. Вот нелепость! Что я, селадон какой-нибудь, чтобы так рядиться и платить за пуговицы, наверное, не меньше двенадцати цехинов!
 
— Они и двенадцати флоринов не стоят, — возразила Консуэло, — я купила их по случаю.
 
— И это слишком много, — проворчал маэстро.
 
Вся одежда была подсунута маэстро таким же манером, при помощи ловких обманов, а Консуэло и Иосиф хохотали при этом, как дети. Несколько вещей проскользнуло незаметно благодаря озабоченности Порпоры; кружева и белье проникли тайком в его шкаф маленькими порциями, а когда он рассматривал их на себе с некоторым недоумением, Консуэло обыкновенно говорила, что это она так искусно все заштопала. Для большей правдоподобности она чинила у него на глазах кое-какое старье, а потом укладывала вместе с другими вещами.
 
— Ну вот что! — воскликнул однажды Порпора, вырывая у нее из рук жабо, которое она штопала, — броська эти пустяки! Артистка не должна погрязать в домашнем хозяйстве, и я не желаю видеть, как ты, согнувшись в три погибели, сидишь с иглой в руках. Сейчас же спрячь, иначе я швырну все это в печку. Не хочу также видеть, как ты стряпаешь у плиты и вдыхаешь дым. Ты что, хочешь потерять голос? Хочешь стать судомойкой? Хочешь, чтобы я проклял себя?
 
— Не проклинайте себя, — ответила Консуэло, — вещи ваши теперь в порядке, а голос мой восстановился.
 
— В добрый час! — ответил маэстро. — В таком случае ты завтра поешь у графини Годиц, вдовы маркграфа Байрейтского.

Глава 67
Вскоре они вышли на опушку леса и направились на юго-восток. Консуэло шла с непокрытой головой. Иосиф, видя, как солнце заливает яркой краской её белое лицо, хотел, но не решался высказать ей по этому поводу своё огорчение. Шляпа на нем была далеко не новая, он не мог предложить её девушке и, чувствуя, что ничем не в состоянии ей помочь, не решился заговорить об этом — только сунул шляпу под мышку, но таким резким движением, что это было замечено его спутницей.
 
— Вот странная фантазия! — заметила она. — Вы, должно быть, находите погоду пасмурной, а равнину тенистой? Это напоминает мне о том, что моя собственная голова не покрыта. А поскольку я не всегда была избалована благами жизни, мне пришлось научиться самыми разными способами добывать их себе без особых расходов. Говоря это, она сорвала ветку дикого винограда и согнула её в виде венка — получилась шляпа из зелени.
 
«Вот теперь она снова перестала быть юношей, — подумал Иосиф, — и становится похожей на музу».
 
Они проходили селом; заметив лавку, где продаётся всякая всячина, Иосиф поспешно вошел в неё, — Консуэло даже в голову не пришло зачем, — и вскоре вышел, держа в руке простенькую соломенную шляпу с широкими, приподнятыми с боков полями, какие носят крестьяне придунайских долин.
 
— Если вы начнете так роскошествовать, — сказала она, надевая это приобретение, — то мы, пожалуй, останемся с вами без хлеба к концу нашего путешествия.
 
— Вам остаться без хлеба! — с живостью воскликнул Иосиф. — Да я лучше стану просить милостыню у прохожих, кувыркаться на площадях, зарабатывать медяки… вообще уж и не знаю, что ещё! Нет! Нет! Со мной вы ни в чём не будете нуждаться! — И, видя, что его пылкая речь несколько удивляет Консуэло, он прибавил, стараясь умерить свои добрые чувства: — Подумайте только, синьор Бертони, ведь вся моя будущность зависит от вас, моя судьба в ваших руках, и в моих интересах доставить вас целой и невредимой к маэстро Порпоре.
 
У Консуэло даже не возникло мысли о том, что её спутник может внезапно в неё влюбиться. Целомудренным и простодушным женщинам редко приходят в голову подобные предположения, появляющиеся зато у кокеток при каждой встрече, — быть может потому, что те всегда жаждут, чтобы в них влюблялись. Кроме того, очень молодая женщина обычно смотрит на мужчину своего возраста как на мальчика. Консуэло была на два года старше Гайдна, а он был так мал и тщедушен, что ему с трудом можно было дать лет пятнадцать. Она прекрасно знала, что на самом деле он старше, но ей и на ум не приходило, что его воображение и чувства уже пробудились для любви. Однако, остановившись передохнуть и полюбоваться чудесным видом, какие встречаются на каждом шагу в этой горной местности, она заметила необычайное волнение своего спутника и перехватила его взгляд, прикованный к ней в каком-то экстазе.
 
— Что с вами, друг Беппо? — наивно спросила она. — Вы как будто чем-то расстроены, и я не могу отделаться от мысли, что я вас стесняю.
 
— Не говорите так! — горестно воскликнул он. — Неужели вы такого плохого мнения обо мне и отказываете мне в доверии и в дружбе? А ведь я охотно отдал бы за вас жизнь.
 
— В таком случае не грустите, если только у вас нет повода к печали, которым вы не поделились со мной.
 
Иосиф впал в мрачное молчание, и они долго так шли, пока он не нашел в себе силы прервать его. Постепенно юноша приходил всё в большее и большее смущение: он боялся, что тайна его будет разгадана, но никак не мог найти темы для возобновления разговора. Наконец, сделав над собой огромное усилие, он проговорил:
 
— Знаете, о чем я серьёзно подумываю?
 
— Нет, не догадываюсь, — ответила Консуэло, всё это время погруженная в собственные думы и не находившая ничего странного в его молчании.
 
— Я шёл и думал: вот бы хорошо поучиться у вас итальянскому языку, если только вам это не скучно. Прошлой зимой я начал изучать этот язык по книгам, но так как произношение перенять мне было не у кого, я не осмелюсь вымолвить при вас ни слова. Между тем я понимаю всё, что читаю, и если бы во время нашего путешествия вы потрудились заставить меня стряхнуть с себя ложный стыд и поправляли бы меня на каждом слове, мне кажется, что при моем музыкальном слухе труд ваш не пропал бы даром.
 
— О! С огромным удовольствием! — воскликнула Консуэло. — Я люблю, когда люди не теряют ни одной драгоценной минуты жизни, чтобы пополнять свои знания, а так как, преподавая, учишься сам, то нам обоим, несомненно, будет полезно поупражняться в произношении этого в высшей степени музыкального языка. Вы считаете меня итальянкой; на самом деле это не так, хотя я и говорю по-итальянски почти без акцента. По-настоящему же хорошо я произношу слова только в пении. И когда мне захочется донести до вас всю гармонию итальянских звуков, я буду петь трудные слова. Убеждена, что плохое произношение только у тех, у кого нет слуха. Если ухо ваше в совершенстве улавливает оттенки, то правильно повторить их — дело памяти.
 
— Значит, это будет одновременно и урок итальянского языка и урок пения! — воскликнул Иосиф.
 
«И урок, который будет длиться целых пятьдесят миль! — с восторгом подумал он. — Ей-ей! Да здравствует искусство, наименее опасное из всех страстей!»
 
Урок начался тотчас же, и Консуэло, которая сперва с трудом удерживала смех всякий раз, как Иосиф произносил что-нибудь по-итальянски, вскоре стала восхищаться лёгкостью и тщательностью, с какими он исправлял свои ошибки. Между тем юный музыкант, страстно желая услышать голос артистки и видя, что повода к этому всё не появляется, пустился на хитрость. Притворившись, будто ему не удается придать итальянскому «а» должную ясность и чёткость, он пропел одну мелодию Лео, где слово «felicita» повторялось несколько раз. Консуэло, не останавливаясь и нисколько не задыхаясь, словно сидя у себя за роялем, тотчас же пропела эту фразу несколько раз подряд. При звуке её голоса, с которым не мог сравниться ни один голос того времени, — сильного, проникающего в самую душу, — дрожь пробежала по телу Иосифа, и он с возгласом восторга судорожно сжал руки.
 
— Теперь ваш черед, попробуйте! — проговорила Консуэло, не замечая его восторженного состояния.
 
Гайдн пропел фразу, да так хорошо, что его молодой учитель захлопал в ладоши.
 
— Превосходно! — сказала ему Консуэло искренним, сердечным тоном. Вы быстро усваиваете, и голос у вас чудесный.
 
— Можете говорить об этом что угодно, но сам я никогда не смогу вымолвить о вас ни единого слова.
 
— Да почему же? — спросила Консуэло.
 
Тут, повернувшись, она заметила на глазах его слёзы; он стоял, до хруста сжав пальцы, как это делают шаловливые дети и страстно увлеченные мужчины.
 
— Давайте прекратим пение, — сказала она, — вон навстречу нам едут всадники.
 
— Ах, боже мой! Да, да! Молчите! — воскликнул вне себя Иосиф. — Не нужно, чтобы они вас слышали, а то сейчас же спрыгнут с коней и падут ниц перед вами!
 
— Этих страстных любителей музыки я не боюсь — это мясники, которые везут позади себя, на крупе, телячьи туши.
 
— Ах! Надвиньте ниже шляпу, отвернитесь! — ревниво вскричал Иосиф, подходя к ней ближе. — Пусть они вас не слышат и не видят! Никто, кроме меня, не должен ни видеть, ни слышать вас!
 
Остаток дня прошел в серьёзных занятиях вперемежку с ребяческой болтовней. Упоительная радость заливала взволнованную душу Иосифа, и он никак не мог решить — самый ли он трепещущий из влюбленных или самый ликующий из поклонников искусства. Консуэло, казавшаяся ему то лучезарным кумиром, то чудесным товарищем, заполняла всю его жизнь, преображала всё его существо. Под вечер он заметил, что она едва плетётся, — усталость взяла верх над её весёлым настроением. Невзирая на частые привалы под тенью придорожных деревьев, она уже несколько часов чувствовала себя совсем разбитой. Но именно этого она и добивалась. Не будь у неё даже необходимости как можно скорей покинуть этот край, она и тогда стремилась бы усиленным движением, напускной весёлостью отвлечься от своей душевной муки. Первые вечерние тени, придавая пейзажу грустный вид, пробудили в девушке мучительные чувства, с которыми она так мужественно боролась. Ей рисовался мрачный вечер в замке Исполинов и предстоящая Альберту, быть может, ужасная ночь. Подавленная своими мыслями, она невольно остановилась у подножья большого деревянного креста, водружённого на вершине голого пригорка и, очевидно, отмечавшего место свершения какого-то чуда или злодейства, память о котором сохранило предание.
 
— Увы! Вы очень устали, хоть и стараетесь не показывать вида, — заметил, обращаясь к ней, Иосиф. — Но до привала рукой подать: я уже вижу там, в глубине ущелья, огоньки какой-то деревушки. Вы, пожалуй, думаете, что у меня не хватит сил понести вас, а между тем, если б вы только пожелали…
 
— Дитя моё, — улыбаясь, ответила она ему, — вы уж очень кичитесь тем, что вы мужчина. Пожалуйста, не смотрите так свысока на то, что я женщина, и поверьте, сейчас у меня больше сил, чем осталось у вас самого. Я запыхалась, взбираясь по тропинке, вот и всё; а если я остановилась, то потому лишь, что мне захотелось петь.
 
— Слава Богу! — воскликнул Иосиф. — Пойте же здесь, у подножия креста, а я стану на колени… Ну, а если пение ещё больше утомит вас?..
 
— Это не будет долго, — сказала Консуэло, — но у меня явилась фантазия пропеть один стих гимна, который я пела с матерью утром и вечером, когда нам попадалась среди полей часовня или крест, водружённый, как вот этот, у перекрестка четырех дорог. Однако причина, побуждавшая Консуэло запеть, была ещё романтичнее, чем она это изобразила. Думая об Альберте, она вспомнила о его, можно сказать, сверхъестественной способности видеть и слышать на расстоянии. Она живо вообразила себе, что в эту самую минуту он думает о ней, а быть может, даже и видит её. И, полагая облегчить его муку, общаясь с ним через пространство и ночь посредством любимой им песни, Консуэло взобралась на камни, служившие основанием кресту, и, повернувшись в ту сторону горизонта, где должен был находиться замок Ризенбург, полным голосом запела стих из испанской духовной песни: «О Соnsuelo de mi alma…» «Боже мой, Боже мой! — сказал себе Гайдн, когда она умолкла.
 
— До сих пор я не слышал пения, я не знал, что значит петь! Да разве бывают человеческие голоса, подобные этому голосу? Услышу ли я когда-нибудь что-либо похожее на полученное сегодня откровение? О музыка! Святая музыка! О гений искусства! Как ты воспламеняешь меня и как устрашаешь!»
 
Консуэло спустилась с камня, на котором она стояла словно мадонна; в прозрачной синеве ночи отчётливо вырисовывался её изящный силуэт. В порыве вдохновения она, в свою очередь, подобно Альберту, вообразила, что сквозь леса, горы и долины видит его: он сидел на Шрекенштейне, спокойно, покорно, преисполненный святой надежды. «Он слышал меня, — подумала она, — узнал мой голос и свою любимую песню; он понял меня и теперь вернётся в замок, поцелует отца и спокойно уснёт».
 
— Всё идет прекрасно, — сказала она Иосифу, не замечая его неистового восторга.
 
Сделав несколько шагов, она вернулась и поцеловала грубое дерево креста. Быть может, в этот самый миг Альберт, в силу странного, непонятного дара восприятия, ощутил как бы электрический толчок, смягчивший напряжённость его мрачного состояния и внесший в самые таинственные глубины его души блаженное умиротворение. Возможно, что именно в эту минуту он и впал в тот глубокий и благотворный сон, во время которого, к своей великой радости, застал его на рассвете следующего дня страшно беспокоившийся отец.
 
Деревушка, огоньки которой наши путники заметили в темноте, в действительности оказалась обширной фермой, где их гостеприимно встретили. Семья добрых землепашцев ужинала под открытым небом, у порога своего дома, за грубым деревянным столом, куда и их усадили охотно, но без особого радушия. Их ни о чем не спрашивали, едва даже удостоили взгляда. Эти славные люди, утомлённые долгим и знойным рабочим днем, ели молча, наслаждаясь простой обильной пищей. Консуэло нашла ужин превосходным и отдала ему должное, а Иосиф, забывая о пище, глядел на бледное благородное лицо Консуэло, выделявшееся среди грубых загорелых лиц крестьян, кротких и тупых, как у волов, что паслись на траве вокруг них, пережевывая пищу с неменьшим шумом, чем их хозяева.
 
Каждый из ужинающих, насытившись и сотворив крестное знамение, уходил спать, предоставляя более здоровым предаваться застольным наслаждениям сколько им заблагорассудится. Как только мужчины встали из-за стола, ужинать сели прислуживавшие им женщины вместе с детьми. Более живые и любопытные, они задержали юных путешественников и засыпали их вопросами. Иосиф взял на себя труд угощать их заранее заготовленными на такой случай сказками, которые, в сущности, не так уж далеки были от истины: он выдавал себя и своего товарища за бедных странствующих музыкантов. — Какая жалость, что сегодня не воскресенье, — заметила самая молоденькая из женщин, — мы бы с вашей помощью устроили танцы.
 
Они заглядывались вовсю на Консуэло, принимая её за красавца юношу, а та, следуя взятой на себя роли, кидала на них смелые, вызывающие взгляды. Вначале она было вздохнула, представляя себе всю прелесть этих патриархальных нравов, таких далеких от её беспокойной бродячей жизни. Но, увидя, как бедные женщины стоят позади мужей, прислуживая им, а затем весело доедают их объедки, одни — кормя грудью малюток, другие, словно прирожденные рабыни, — кормя своих сыновей-мальчуганов, обслуживая прежде всего их, а потом уже дочерей и самих себя, — она поняла, что эти добрые земледельцы всего лишь дети голода и нужды: самцы — прикованные к земле рабы плуга и скота, и самки, прикованные к хозяину, то есть к мужчине, — затворницы, вечные рабыни, обречённые трудиться без отдыха да ещё переживать волнения и муки материнства. С одной стороны — владелец земли, угнетающий того, кто на ней работает, или облагающий его такими поборами, что крестьянин за свой тяжкий труд не имеет даже самого необходимого; с другой стороны — скупость и страх, передающиеся от хозяина к арендатору и обрекающие последнего сурово и скаредно относиться к своей семье и собственным нуждам. И тут это мнимое благополучие стало казаться ей отупением от несчастья или оцепенением от усталости; и она сказала себе, что лучше быть артистом или бродягой, чем владельцем поместий и крестьянином, ибо с обладанием как земли, так и снопа, связаны и несправедливая тирания и мрачное порабощение алчностью.
 
— Viva la libertal — сказала она Иосифу по-итальянски, в то время как женщины шумно мыли и убирали посуду, а немощная старуха, словно автомат, вертела прялку.
 
К своему удивлению, Иосиф услышал, что некоторые крестьянки кое-как болтают по-немецки. Он узнал от них, что глава семьи, хоть и крестьянин по виду, является дворянином по происхождению, что он получил некоторое образование и в молодости обладал небольшим состоянием, но война за австрийское наследство совершенно разорила его и, не видя другого выхода, чтобы поднять свое многочисленное семейство, он стал фермером соседнего аббатства. Это аббатство страшно обирало его, он только что выплатил за «архиерейское право на митру» — то есть налог, взимаемый имперским казначейством с религиозных общин при каждой смене духовного лица. Фактически этот налог уплачивался только вассалами и арендаторами церковных владений сверх собственных их повинностей и других мелких поборов. Рабочие, трудившиеся на ферме, были крепостными, но отнюдь не считали себя более несчастными, чем их хозяин. Коронным откупщиком был еврей. Его выпроводили из аббатства, которое он донимал, и он взялся за землепашцев, терпевших от него ещё больше, чем от аббатства; этим утром он как раз потребовал у них сумму, составлявшую сбережения нескольких лет. Притесняемый и католическими священниками и евреями — сборщиками податей, бедный землепашец не знал, кого из них больше ненавидеть и бояться.
 
— Видите, Иосиф, — сказала Консуэло своему товарищу, — не была ли я права, говоря, что лишь мы с вами богаты в этом мире? Ведь мы не платим налогов за свои голоса и работаем только когда нам вздумается.
 
Настало время ложиться спать. Консуэло была до того утомлена, что заснула на скамейке у входа. Иосиф воспользовался этой минутой и попросил хозяйку предоставить им по кровати.
 
— Кровати, дитя мое? — воскликнула она, улыбаясь. — Хорошо, если мы сможем дать вам одну, а вы уж как-нибудь устроитесь на ней вдвоем.
 
Этот ответ заставил покраснеть бедного Иосифа. Он взглянул на Консуэло, но, увидев, что она ничего не слыхала, преодолел свое волнение.
 
— Мой товарищ очень утомился, и если вы сможете уступить ему хоть какую-нибудь кровать, мы за неё заплатим, сколько вы пожелаете. Мне же довольно угла в риге или коровнике.
 
— Ну, если этому мальчику нездоровится, то мы из человеколюбия дадим ему кровать в общей комнате — три дочери наши лягут вместе на одной; но скажите вашему товарищу, чтобы он вёл себя смирно и прилично, а то мой муж и зять спят в той же комнате и быстро сумеют его образумить.
 
— Я отвечаю за скромность и порядочность моего товарища, только надо узнать, не предпочтет ли он спать на сене, чем в комнате, где так много народу.
 
И вот бедному Иосифу поневоле пришлось разбудить синьора Бертони, чтобы сообщить ему о предложении хозяйки. Против его ожидания Консуэло вовсе не испугалась; она нашла, что раз девушки спят в одной комнате с отцом и зятем, то и ей будет там безопаснее, чем где-либо в другом месте, и, пожелав покойной ночи Иосифу, она проскользнула за четыре коричневые шерстяные занавески, скрывавшие указанную ей кровать, и там, едва успев раздеться, заснула крепчайшим сном.

Глава 68
Проспав несколько часов в тяжелом оцепенении, Консуэло проснулась от какого-то непрекращающегося шума. С одной стороны старуха бабушка, чья кровать почти касалась её кровати, надрывалась от пронзительного, раздирающего кашля; с другой стороны молодая женщина кормила грудью ребёнка и убаюкивала его пением; храп мужчин напоминал рычание; маленький мальчик плакал, ссорясь со своими тремя братьями, лежавшими на одной с ним постели; женщины поднялись, чтобы утихомирить их, и своими выговорами и угрозами наделали ещё больше шума. Беспрерывное движение, детские крики, грязь, вонь, удушливый воздух, наполненный густыми, смрадными испарениями, стали до того противны Консуэло, что терпеть дольше она была не в силах. Одевшись потихоньку, она дождалась минуты, когда все угомонились, вышла из дома и принялась отыскивать уголок, где бы можно было поспать до утра: ей казалось, что она лучше заснёт на свежем воздухе. Всю прошлую ночь она шла и потому не заметила холода, хотя климат этого горного края был гораздо суровее, чем в окрестностях Ризенбурга, да и сама она была в подавленном состоянии, противоположном тому возбуждению, в котором убегала из замка. Консуэло почувствовала озноб, и вообще ей ужасно нездоровилось. Со страхом стала она думать о том, что раз с самого начала ей так плохо, то, пожалуй, она не выдержит, если придётся несколько дней кряду идти, а потом ещё не спать ночью. Хотя она и упрекала себя в том, что привыкла к роскоши замка и стала «принцессой», но в этот миг за час хорошего сна отдала бы остаток жизни.
 
Не смея вернуться в дом из боязни разбудить и потревожить хозяев, она стала разыскивать вход в ригу, но вместо неё наткнулась на полуоткрытую дверь коровника и ощупью пробралась в него. Там царила глубочайшая тишина. Считая помещение пустым, Консуэло растянулась в яслях, полных соломы, теплота и здоровый запах которой показались ей восхитительными.
 
Она начинала было уже засыпать, когда почувствовала на лбу чье-то горячее, влажное дыхание, тотчас же исчезнувшее, затем послышалось сильное сопение и как бы сдавленное проклятие. Придя в себя от испуга, Консуэло разглядела в предрассветных сумерках удлиненные контуры и два страшных рога над своей головой, — то была красавица корова, которая, просунув голову сквозь решётку и удивленно обнюхав девушку, с ужасом отшатнулась. Консуэло забилась подальше в угол, чтобы не мешать животному, и преспокойно заснула. Ухо её скоро привыкло ко всем звукам хлева: к лязгу цепей, задевающих о кольца, к мычанию коров, к трению рогов о дерево яслей. Она не проснулась даже, когда работницы пришли выгонять коров во двор, чтобы на открытом воздухе подоить их. Хлев опустел. В углу, куда забилась Консуэло, было так темно, что её не заметили, и солнце уже встало, когда она открыла глаза. Утопая в соломе, Консуэло ещё несколько минут наслаждалась своим благополучием и радовалась, чувствуя себя отдохнувшей и окрепшей, готовой снова легко и беззаботно пуститься в путь. Выскочив из яслей, чтобы разыскать Иосифа, она тут же увидела его: он сидел на яслях напротив.
 
— Вы причинили мне немало беспокойства, дорогой синьор Бертони, — сказал он. — Когда девушки сообщили мне, что вас нет в комнате и они не знают, куда вы девались, я принялся повсюду вас искать и, наконец, отчаявшись, пришел сюда, где и провел ночь; и вот, к своему великому удивлению, нашел вас здесь. Я вышел из дому, когда ещё только светало, и не представлял себе, что вы находитесь в куче соломы, под носом у этих животных, которые могли вас поранить. Право, синьора, вы слишком отважны и совсем не думаете об опасностях, которым себя подвергаете.
 
— Какие опасности, милый мой Беппо? — с улыбкой спросила Консуэло, протягивая ему руку. — Эти славные коровы не такие уж свирепые животные, и я напугала их больше, чем они меня.
 
— Но, синьора, — понизив голос, возразил Иосиф, — вы среди ночи забираетесь в первое попавшееся место. Другие люди, помимо меня, могли быть в этом хлеву — какой-нибудь грубый холоп или бродяга, менее почтительный, чем ваш верный и преданный Беппо. Подумайте только, если бы вместо тех яслей, где вы спали, вы попали в соседние и в них вместо меня разбудили бы какого-нибудь солдата или неотёсанного мужика!
 
Консуэло покраснела при мысли, что спала так близко от Иосифа и совершенно наедине с ним, в потемках, но это смущение только усилило её доверие и дружбу к славному юноше.
 
— Видите, Иосиф, — промолвила она, — небо не покидает меня и в моем безрассудстве, раз оно привело меня к вам. Провидение вчера утром послало мне встречу с вами у источника, когда вы предложили мне хлеб, доверие и дружбу. Оно же этой ночью отдало под вашу защиту и мой беспечный сон. Тут она со смехом рассказала ему, как скверно провела ночь в общей комнате с шумной семьей фермера и как хорошо и покойно было ей среди коров. — Значит, правда, — заметил Иосиф, — что у скота и помещение лучше и нравы менее грубы, чем у ухаживающего за ним человека.
— Как раз об этом думала и я, засыпая в яслях. Эти животные не возбудили во мне ни страха, ни отвращения; и я упрекала себя в том, что приобрела такие аристократические привычки, — теперь общество мне подобных и соприкосновение с бедностью стали для меня положительно невыносимы. Тому, кто рождён в нищете, не следовало бы, встретившись снова с нуждой, чувствовать то презрительное отвращение, которому я поддалась. И если сердце не испорчено в атмосфере богатства, откуда эта изнеженность, которая понудила меня сегодня ночью сбежать от зловония и жары, суетни и гомона этого человеческого выводка?
 
— Дело в том, что опрятность, чистый воздух и порядок в доме — законная и настоятельная потребность всех избранных натур, — ответил Иосиф. — Кто рождён артистом, тому свойственно чувство прекрасного, чувство добра и отвращения ко всему грубому и безобразному. А нищета безобразна. Я тоже крестьянин, и родители мои родили меня под соломенной крышей, но они врождённые артисты. В нашем крохотном бедном домике чисто, он хорошо обставлен. Правда, наша бедность граничила с довольством, тогда как крайняя нужда, быть может, заглушает всё, даже самое желание сделать свою жизнь лучше.
 
— Бедные люди! — проговорила Консуэло. — Будь я богата, сейчас бы выстроила им дом, а если бы была королевой, то избавила бы их от всех этих налогов, монахов, евреев, которые их донимают!
 
— Будь вы богаты, вы и не подумали бы об этом, а родясь королевой, не возымели бы подобного желания. Уж таков мир.
 
— Значит, мир очень плох.
 
— К несчастью, да! Не будь музыки, уносящей душу в мир идеала, человеку, сознающему, что происходит в земной юдоли, пришлось бы убить себя. — Убить себя легко, но это полезно только самому самоубийце. Нет, Иосиф, нужно и богатому оставаться человечным.
 
— А так как это, по-видимому, невозможно, то следовало бы по крайней мере всем беднякам быть артистами.
 
— Совсем неплохая мысль, Иосиф! Если бы все несчастные понимали и любили искусство настолько, что смогли бы опоэтизировать нищету, тогда сами собой исчезли бы грязь, отчаяние, самоунижение и богачи не позволяли бы себе так попирать ногами и презирать бедняков. Всё-таки к артистам чувствуют некоторое уважение.
 
— Мм… вы первый человек, подавший мне такую мысль! — воскликнул Гайдн. — Стало быть, у искусства могут быть задачи очень серьёзные, очень полезные для человечества?..
 
— А вы думали до сих пор, что оно является только развлечением?
 
— Нет, но я считал его болезнью, страстью, грозой, бушующей в сердце, пламенем, загорающимся в нас и переходящим от нас к другим… Если вы знаете, что такое искусство, скажите мне.
 
— Скажу тогда, когда это для меня самой станет ясно. Но можете не сомневаться, Иосиф: искусство — великая вещь. А теперь идём; и смотрите, не забудьте скрипки — вашего единственного достояния, источника вашего будущего богатства.
 
И они принялись укладывать провизию для лёгкого завтрака, решив насладиться им на травке в каком-нибудь романтическом уголке. Когда Иосиф вытащил кошелёк, чтобы расплатиться, хозяйка улыбнулась и без всякого жеманства решительно отказалась от денег. Как ни уговаривала её Консуэло, женщина была непреклонна; она даже следила за своими юными гостями, чтобы они не сунули потихоньку детям какой-нибудь монеты.
 
— Не забывайте, — сказала она наконец с некоторым высокомерием Иосифу, продолжавшему настаивать, — что мой муж от рождения дворянин и, поверьте, несчастье не унизило его до того, чтобы брать деньги за оказанное гостеприимство.
 
— Такая гордость кажется мне слегка преувеличенной, — заметил Иосиф своей спутнице, когда они вышли на дорогу, — в ней, пожалуй, больше спеси, чем любви к ближнему.
 
— А я вижу в этом только любовь к ближнему. Мне очень стыдно, и сердце моё наполняется раскаянием при мысли, что я, видите ли, не смогла примириться с неудобствами этого дома, где не побоялись обременить и осквернить себя присутствием такого бродяги, как я. Ах, проклятая утончённость! Дурацкая изнеженность балованных детей! Ты — недуг, ибо делаешь здоровыми одних в ущерб другим!
 
— Вы слишком близко принимаете к сердцу всё, что происходит на нашей земле, — проговорил Иосиф. — Мне кажется, такая великая артистка, как вы, должна быть хладнокровнее и безразличнее ко всему, что не имеет отношения к её профессии. В трактире в Клатау, где я услышал про вас и про замок Исполинов, говорили, что граф Альберт Рудольштадт, при всех своих странностях, великий философ. Вы почувствовали, синьора, что нельзя одновременно быть артистом и философом, потому-то вы и обратились в бегство. Не думайте так много о человеческих бедствиях, лучше вернемся к нашим вчерашним занятиям.
 
— Охотно, но, прежде чем начать, позвольте вам заметить, что граф Альберт хоть и философ, а куда более великий артист, чем мы с вами.
 
— Правда? Значит, у него есть всё, чтобы быть любимым! — вздохнув, проговорил Иосиф.
 
— Всё, на мой взгляд, кроме бедности и низкого происхождения, — ответила Консуэло.
 
Незаметно для себя, подкупленная вниманием со стороны Иосифа, подзадориваемая его наивными вопросами, которые он задавал дрожащим голосом, она увлеклась и довольно долго и с удовольствием рассказывала ему о своем женихе. Обстоятельно отвечая на каждый вопрос, она постепенно поведала ему о всех особенностях чувства, внушенного ей Альбертом. Быть может, столь исключительное доверие к юноше, с которым она познакомилась только накануне, было бы неуместным при всяких других обстоятельствах. И действительно, только столь необычные обстоятельства могли породить его. Как бы то ни было, Консуэло поддалась непреодолимой потребности самой припомнить все достоинства своего жениха и поверить их дружескому сердцу. И, рассказывая, девушка с удовлетворением, подобным тому, какое испытываешь пробуя свои силы после серьёзной болезни, поняла, что любит Альберта больше, чем думала, когда обещала ему приложить все старания, чтобы любить только его одного. Теперь, вдали от него, Консуэло могла дать волю своему пылкому воображению, и всё, что было в характере Альберта прекрасного, благородного, достойного, представало перед ней в более ярком свете, ибо над ней уже не тяготела необходимость принять слишком поспешно бесповоротное решение. Гордость девушки не страдала больше, раз её не могли обвинить в честолюбии; она бежала, отказалась от всех благ, связанных с этим браком, и могла, не стесняясь и не краснея, отдаться любви, властно овладевшей её душой. Имя Андзолето ни разу не сорвалось с ее языка, и она с радостью заметила, что ей даже в голову не пришло упомянуть о нём, когда она рассказывала Иосифу о своем пребывании в Богемии.
 
Излияния эти, быть может, неуместные и безрассудные, оказались чрезвычайно своевременными. Иосиф понял, насколько душа Консуэло серьёзно захвачена любовью, и смутные надежды, невольно зародившиеся в нём, рассеялись как сон, — юноша постарался заглушить в себе даже самое воспоминание о них. Наговорившись вволю, оба приумолкли и часа два шли, не проронив ни слова. Иосиф твердо решил отныне видеть в своей спутнице не очаровательную сирену или опасного, загадочного товарища по скитаниям, а только великую артистку и благородную женщину, чья дружба и советы могли самым благотворным образом повлиять на всю его жизнь.
 
Горя желанием ответить откровенностью на откровенность, а также стремясь создать двойную преграду собственным пылким чувствам, он открыл ей свою душу и рассказал, что также не свободен и, можно сказать, даже является женихом. Роман Гайдна был не столь поэтичен, как роман Консуэло, но тому, кто знает его конец, известно, что он был не менее чист и не менее благороден. Юноша питал дружеские чувства к дочери своего великодушного хозяина, парикмахера Келлера, и тот, заметив их невинную любовь, сказал ему однажды:
 
— Иосиф, я доверяю тебе. Ты, кажется, любишь мою дочь, и она, вижу, неравнодушна к тебе. Если ты так же честен, как трудолюбив и признателен, то, став на ноги, будешь моим зятем.
 
Преисполненный горячей благодарности, Иосиф дал слово и, хотя нисколько не был влюблён в свою невесту, считал себя связанным на всю жизнь.
 
Рассказывал он об этом с грустью, которую был не в силах победить, сравнивая своё положение с упоительными мечтами, ибо от мечтаний этих ему приходилось отказываться. Консуэло же увидела в этой грусти симптом глубокой, непреодолимой любви к дочери Келлера. Гайдн не посмел разубеждать её, а её уважение, её уверенность в порядочности и чистоте Беппо благодаря этому только выросли.
 
Итак, их путешествие протекало спокойно, не сопровождаясь опасными вспышками, какие вполне возможны, когда юноша и девушка, оба приятные, умные, проникнутые взаимной симпатией, отправляются в двухнедельное странствование в условиях полной свободы. Хотя Иосиф и не любил дочери Келлера, он предоставил Консуэло принимать честное отношение к данному им слову за верность любящего сердца; подчас в груди его бушевала буря, но он так умел с нею справляться, что целомудренная его спутница, отдыхая под охраной юноши, который, точно верный пёс, оберегал её глубокий сон на вереске в чаще леса, шагая с ним рядом по пустынным дорогам, вдали от человеческого взора, ночуя часто в одной с ним риге или пещере, ни разу не заподозрила ни его внутренней борьбы, ни величия его победы над собой. Когда в старости Гайдн прочёл первые книги «Исповеди» Жан-Жака Руссо, он улыбнулся сквозь слёзы, вспомнив своё путешествие с Консуэло по Богемскому Лесу, где спутниками их были трепетная любовь и благоговейное целомудрие.
 
Но однажды добродетель юного музыканта всё же подверглась тяжкому испытанию. Когда погода была хорошей, дорога легкой и луна ярко светила, они шли ночью, ибо это был наилучший и самый надёжный способ путешествия, избавлявший от риска набрести на неудачный ночлег; а днём они делали привал в каком-нибудь тихом, укромном местечке, где и проводили время, высыпаясь, обедая, болтая и занимаясь музыкой. Как только с наступлением вечера начинало тянуть холодком, они, поужинав и собрав вещи, пускались в путь и шли до рассвета. Таким образом они избегали утомительной ходьбы в жару, любопытных взоров, грязи постоялых дворов и траты денег. Но когда дождь, зачастивший в возвышенной части Богемского Леса, где берёт свое начало Молдава, заставлял их искать приюта, они укрывались где только могли — то в хижине крестьянина, то в сарае какой-нибудь вотчины. Они старались не останавливаться в харчевнях, где, конечно, могли бы легче найти приют, желая избежать неприятных встреч, скандалов, грубых намёков. И вот как-то вечером, укрываясь от грозы, они зашли в хижину к пастуху, пасшему коз, который, увидев гостей, лишь гостеприимно зевнул и, указав на овчарню, проговорил:
 
— Ступайте на сеновал.
 
Консуэло, по обыкновению, забилась в самый тёмный угол, а Иосиф собирался было устроиться поодаль в другом углу, но наткнулся на ноги спящего человека, который грубо огрызнулся. Вслед за проклятиями, которые спросонок пробормотал спящий, послышались ещё и ругательства. Иосиф, испугавшись подобной компании, нашел Консуэло и схватил её за руку, боясь, как бы кто-нибудь не лег между ними. Сначала они хотели было тотчас же уйти, но дождь лил как из ведра по дощатой крыше сарая, да к тому же все снова заснули.
 
— Останемся, пока не пройдет дождь, — прошептал Иосиф. — Вы можете спать спокойно: я не сомкну глаз и буду рядом. Никому в голову не придет, что тут женщина. Но как только погода станет более или менее сносной, я вас разбужу, и мы удерем отсюда.
 
Консуэло далеко не успокоилась, но уйти теперь было, пожалуй, ещё опаснее. Пастух и его гости могли обратить внимание на то, что молодые люди боятся оставаться с ними. Это могло показаться им подозрительным, и, возникни у них злые намерения, они могли пуститься по следам двух путников, чтобы напасть на них. Взвесив всё это, Консуэло притихла, но под влиянием вполне понятного страха просунула руку под руку Иосифа, неусыпная заботливость которого внушала ей доверие.
 
Оба не спали и, когда дождь перестал, собрались было уходить, как вдруг услышали, что незнакомцы зашевелились, встали и принялись тихонько переговариваться на каком-то непонятном наречии. Подняв и взвалив на плечи тяжёлый груз, люди вышли, обменявшись с пастухом несколькими словами по-немецки, из которых Иосиф заключил, что они занимаются контрабандой и хозяин посвящён в это. Была полночь, всходила луна, и Консуэло при свете её лучей, косо падавших в полуоткрытую дверь, уловила блеск оружия в тот момент, когда контрабандисты прятали его под свои плащи. Почти тотчас сарай опустел: пастух оставил её вдвоем с Гайдном — он ушел вместе с контрабандистами, чтобы проводить их по горным тропинкам и указать переход через границу, известный, по его словам, ему одному.
 
— Только вздумай подвести нас! При первом же подозрении я раскрою тебе череп, — сказал ему один из этих людей с очень энергичным, суровым лицом.
 
То были последние слова, слышанные Консуэло. Под мерными шагами контрабандистов гравий хрустел еще несколько минут, но затем шум соседнего ручья, вздувшегося от ливня, заглушил их шаги, и они замерли вдали.
 
— Мы напрасно боялись их, — проговорил Иосиф, не выпуская руки Консуэло и всё ещё прижимая ее к своей груди, — эти люди больше нашего избегают человеческих глаз.
 
— Вот потому-то мы с вами и подвергались, по-моему, известной опасности, — ответила Консуэло. — Вы хорошо сделали, что не ответили на их ругательства, наткнувшись на них в темноте: они приняли вас за своего. Иначе они, пожалуй, заподозрили бы в нас шпионов, и нам не поздоровилось бы. Но теперь, слава Богу, бояться нечего, наконец-то мы одни.
 
— Спите, — сказал Иосиф, почувствовав, к своему немалому огорчению, что Консуэло отпустила его руку. — Я не засну, и с зарей мы уйдём отсюда.
 
Консуэло устала больше от страха, чем от ходьбы; она так привыкла спать под защитой своего друга, что не замедлила уснуть. Но Иосиф, также привыкший после волнений засыпать подле неё, на этот раз не смог ни на минуту забыться. Рука Консуэло, целых два часа подряд дрожавшая в его руке, волнение, вызванное страхом и ревностью и пробудившее со всею силой его любовь, последние слова, которые, засыпая, пробормотала Консуэло: «Наконец-то мы одни», — все это всколыхнуло задремавшую в нём было страсть. Вместо того чтобы из уважения к Консуэло уйти, по обыкновению, в глубь сарая, он, видя, что она замерла и не шелохнётся, остался подле неё; сердце его так громко колотилось, что, не усни Консуэло, она услышала бы его удары. Всё волновало его: унылый шум ручья, стон ветра в елях, лунные лучи, пробивавшиеся сквозь щели крыши и падавшие на бледное, обрамлённое черными кудрями лицо Консуэло, и, наконец, то жуткое и грозное, что сообщается природой сердцу человеческому, когда жизнь кругом первобытна и дика. Иосиф начал было успокаиваться и засыпать, как вдруг почувствовал словно прикосновение чьих-то рук к своей груди. Он вскочил с сена и наткнулся на крошечного козлёнка, который прижимался к нему, чтобы погреться. Иосиф приласкал его и, сам не зная почему, принялся целовать, орошая слезами. Наконец рассвело. Увидев при свете благородный лоб и серьёзные, спокойные черты Консуэло, юноша устыдился своих мук. Он поднялся и пошел к источнику, чтобы освежить в его ледяных струях лицо и голову. Казалось, ему хотелось очистить свой мозг от греховных мыслей, затуманивших его.
 
Консуэло скоро присоединилась к нему и стала умываться так же весело, как проделывала это каждое утро, стараясь стряхнуть с себя тяжесть сна и храбро освоиться с утренним холодком. Её удивил расстроенный и грустный вид Гайдна.
 
— О! На этот раз, друг Беппо, вы хуже моего справляетесь с усталостью и волнениями: вы бледны, как эти белые цветы, которые точно плачут, склонившись над водой.
 
— Зато вы свежи, как эти чудные дикие розы, которые будто смеются вдоль берегов, — ответил Иосиф. — Хоть вид у меня и немощный, но я не боюсь усталости, а вот волнения, синьора, я в самом деле не умею переносить.
 
Все утро он был грустен. Когда же они сделали привал на чудесном лугу, под сенью дикого винограда, чтобы подкрепиться хлебом и орехами, Консуэло, желая выяснить причину его мрачного настроения, закидала его таким множеством наивных вопросов, что он не смог удержаться от соблазна поведать ей о глубоком недовольстве собой и своей судьбой.
 
— Ну, если уж вам так хочется знать, извольте. Я думаю о своей несчастной судьбе: ведь с каждым днём мы все больше приближаемся к Вене, где я связал себя обетом на всю жизнь, в то время как сердце моё не лежит к этому. Я не люблю своей невесты и чувствую, что никогда не полюблю её. Однако я обещал и сдержу слово.
 
— Да может ли это быть! — воскликнула пораженная Консуэло. — В таком случае, мой бедный Беппо, наши участи, казавшиеся мне во многом такими схожими, на самом деле совершенно противоположны: вы бежите к невесте, которую не любите, а я бегу от жениха, которого люблю. Странная судьба: одним она даёт то, что их страшит, а у других отнимает самое дорогое! Говоря это, она дружески пожала ему руку, и Иосиф прекрасно понял, что слова её продиктованы отнюдь не зародившимся подозрением насчет его безрассудства или желанием проучить его. Но благодаря этому урок оказался ещё более действенным. Она сочувствовала его несчастью и горевала вместе с ним; в то же время искренние слова, вырвавшиеся, казалось, из самой глубины её сердца, служили доказательством того, что она любит другого беззаветно и непоколебимо.
 
То была последняя вспышка — больше страсть к Консуэло не терзала Иосифа. Он схватил скрипку и, с силой ударив по струнам, забыл эту бурную ночь.
 
Когда они снова пустились в путь, он уже совсем отрешился от своей несбыточной любви и во время последующих событий испытывал к своей спутнице только самую сильную, самую преданную дружбу.
 
Когда Консуэло, видя Иосифа сумрачным, пыталась утешить его ласковыми словами, он говорил ей:
 
— Не беспокойтесь обо мне. Хоть я и обречен не любить своей жены, у меня по крайней мере есть чувство дружбы к ней, а дружба может вполне заменить любовь, — я понимаю это лучше, чем вы думаете.

Глава 69
Гайдн никогда не имел оснований жалеть об этом путешествии и о душевных страданиях, с которыми ему приходилось бороться, ибо за всю свою жизнь не получил более прекрасных уроков итальянского языка и такого совершенного представления о музыке. В долгие часы отдыха, провёденные в хорошую погоду в полном уединении под сенью Богемского Леса, наши юные артисты обнаружили друг перед другом весь свой ум, всю свою талантливость. Хотя у Иосифа Гайдна был прекрасный голос и, выступая в качестве певчего, он научился отлично владеть им, хотя он играл на скрипке и ещё на нескольких инструментах, тем не менее, слушая пение Консуэло, он скоро понял, насколько она выше его по мастерству, понял, что и без Порпоры она могла бы сделать из него искусного певца. Но стремления и дарование Гайдна не ограничивались этим родом искусства. Консуэло, заметив, что при правильном и глубоком понимании теории он слаб в практике, сказала ему однажды с улыбкой:
 
— Не знаю уж, хорошо ли я делаю, обучая вас пению, ведь если вы увлечётесь карьерой певца, то, чего доброго, загубите более высокое дарование. А ну-ка, посмотрим ваше произведение! Невзирая на продолжительные и серьёзные занятия контрапунктом с таким великим учителем, как Порпора, я научилась лишь различать, что талантливо, а что нет; сама же я никогда не смогла бы создать ничего серьёзного, ибо, даже наберись я смелости дерзнуть, у меня не хватило бы на это пороху. Если же у вас есть способность к творчеству, вы должны избрать именно этот путь, а к пению и к игре на инструментах относиться как к чему-то вспомогательному.
 
Дело в том, что после встречи с Консуэло Гайдн стал мечтать о карьере певца. Следовать за нею, жить подле неё, то и дело встречаться с нею в её бродячей жизни стало с некоторых пор его пламенным желанием. Поэтому ему не хотелось показывать ей свое произведение, хотя он окончил его перед отъездом в Пильзен и захватил с собой. Иосиф одинаково боялся и показаться ей посредственностью в этом жанре и обнаружить талант, который побудил бы её воспротивиться его стремлению стать певцом. В конце концов он уступил и дал вырвать у себя таинственную тетрадь. То была небольшая фортепианная соната, предназначавшаяся для его юных учеников. Консуэло начала с того, что стала безмолвно читать сонату глазами; Иосиф поразился, глядя, как она с первого взгляда прекрасно схватывает вещь, словно слышит её в исполнении. Затем Консуэло заставила сыграть некоторые пассажи на скрипке и сама пропела те, что были доступны для голоса. Не знаю, предугадала ли Консуэло в Гайдне по этой безделке будущего творца «Сотворения мира» и стольких других крупных произведений, но она почувствовала в нем большого музыканта и, возвращая ему ноты, сказала:
 
— Мужайся, Беппо, — ты выдающийся артист и можешь стать великим композитором, если будешь работать. У тебя несомненно есть идеи; А с идеями и знаниями можно далеко пойти. Приобретай же знания и постарайся не ссориться с Порпорой, — хоть у него и тяжелый характер, но именно такой учитель тебе нужен. А о сцене забудь, — твоё место не там. Твое оружие — перо. Не ты должен слушаться, а к тебе должны прислушиваться. Когда можешь быть душой, зачем же превращаться в одно из орудий? Так-то, будущий маэстро! Бросьте упражнять своё горлышко трелями и каденциями. Вам надо знать, как их расставить, а не как исполнять. Это уж предоставьте вашей покорной и подвластной вам слуге, которая претендует на первую женскую роль, какую вы соблаговолите написать для меццо-сопрано.
 
— О Consuelo de mi alma! — в восторге воскликнул окрыленный надеждами Иосиф. — Писать для вас! Быть понятым вами, переданным в вашем исполнении! Какие перспективы славы и честолюбивых мечтаний вы открываете передо мной! Но нет! Это грёзы! Это безумие! Учите меня петь. Я лучше постараюсь передать мысли так, как их понимаете и чувствуете вы, чем вкладывать в ваши божественные уста звуки, недостойные вас!
 
— Ну, ну, довольно церемоний, — проговорила Консуэло, — попробуйте сымпровизировать что-нибудь на скрипке или голосом. Это путь, каким следует душа, проникая на уста и в кончики пальцев. Я послушаю и узнаю, есть в вас искра Божия или вы только ловкий ученик, бессознательно заимствующий у других.
 
Гайдн повиновался. Не без удовольствия убедилась она, что музыкальное его образование не так уж велико и что импровизации его по мысли молоды, просты и свежи. Она все больше и больше подбадривала его и с этих пор решила заниматься с ним пением лишь для того, чтобы он мог пользоваться им для своей работы.
 
Они стали развлекаться исполнением маленьких итальянских дуэтов;
 
Гайдн тут же выучил их наизусть с её голоса.
 
— Если до конца путешествия у нас не хватит денег, так волей-неволей придётся распевать на улицах, — сказала она ему. — Притом полиция может пожелать проверить наши таланты, приняв нас за бродяг-карманников а таких несчастных горемык, позорящих наше ремесло, предостаточно. Будем же готовы ко всему! Мой голос на низких, контральтовых нотах может сойти за голос несложившегося юнца. Вам же следует разучить на скрипке аккомпанемент к нескольким моим песням. Увидите, это совсем неплохое упражнение. В этих народных шуточных песенках много огня и самобытного чувства, а мои старинные испанские песни просто гениальны, настоящие алмазы-самородки. Маэстро, воспользуйтесь ими! Идеи родят идеи!
 
Занятия эти были полны прелести для Гайдна. Может быть, уже тогда зародилась в нём мысль создать те милые детские пьески, которые он впоследствии написал для театра марионеток маленьких принцев Эстергази. Консуэло вносила в эти занятия столько весёлости, грации, оживления и остроумия, что к милому юноше вернулись детская резвость и беззаботное счастье, и, забыв любовные мечты, лишения, беспокойства, он жаждал только, чтобы эти уроки на ходу никогда не кончились.
 
Мы не собираемся здесь проследить шаг за шагом путешествие Консуэло и Гайдна. Мало знакомые с тропами Богемского Леса, мы могли бы дать неверные указания, положившись только на свою память. Достаточно сказать, что первая половина путешествия, в общем, была более приятна, чем трудна, пока не случилось происшествия, которое мы не можем обойти молчанием. Начиная с самого истока Влтавы, наши герои всё время придерживались северного берега реки, который показался им менее людным и более живописным. Так они шли в течение целого дня по глубокому ущелью, полого спускавшемуся в том же направлении, что и Дунай. Но, дойдя до Шенау, они заметили, что горная гряда в этом месте переходит в плоскогорье, и пожалели, что не пошли по противоположному берегу, вдоль другой горной гряды, которая, постепенно повышаясь, уходит в сторону Баварии. Эти лесистые горы изобиловали естественными убежищами и поэтическими уголками в гораздо большей мере, чем долины Чехии. Во время своих дневных привалов в лесу Гайдн и Консуэло забавлялись ловлей птичек силками и на клей. И если, пробудившись от сна, они обнаруживали в своих ловушках мелкую дичь, то тут же, под открытым небом, жарили на костре из хвороста плоды своей охоты и находили стряпню великолепной. Жизнь даровалась одним лишь соловьям на том основании, что эти птички певчие — их собратья.
 
Наши милые путники принялись искать брод, но никак не могли найти его. Река была быстрая, с крутыми берегами, глубокая и к тому же вздувшаяся от дождей. Наконец они наткнулись на пристань, у которой стояла на причале лодчонка, охраняемая мальчиком. Некоторое время они колебались, не решаясь подойти, — они видели, что несколько человек уже опередили их и уславливаются относительно переправы. Затем люди эти простились: трое направились вдоль северного берега Влтавы, а двое вошли в лодку. Это обстоятельство заставило Консуэло принять решение.
 
— Пойдем ли мы вправо или влево, нам не избежать встречи, — сказала она Иосифу, — так уж лучше переправиться на тот берег, раз мы этого хотели.
 
Гайдн все ещё колебался, находя, что у этих людей подозрительный вид, резкий тон в разговоре и вообще грубые манеры; но вот один из них, как бы желая опровергнуть это неблагоприятное впечатление, остановил лодочника и, поманив Консуэло добродушно-шутливым жестом, обратился к ней по-немецки:
 
— Эй, дитя моё, идите сюда, лодка не особенно перегружена, и если хотите — можете переехать с нами.
 
— Очень признателен вам, сударь, — ответил Гайдн, — мы воспользуемся вашим позволением.
 
— Ну, дети мои, прыгайте! — сказал тот, что с самого начала обратился к Консуэло; товарищ называл его Мейером.
 
Иосиф, едва усевшись в лодку, заметил, что оба незнакомца очень внимательно и с большим любопытством поглядывают то на Консуэло, то на него. Но лицо господина Мейера дышало добротой и весёлостью, голос у него был приятный, манеры учтивые, а седеющие волосы и отеческий вид внушали Консуэло доверие.
 
— Вы музыкант, дитя мое? — спросил её г-н Мейер немного спустя.
 
— К вашим услугам, добрый господин, — ответила Консуэло.
 
— Вы тоже? — спросил господин Мейер Иосифа и, указывая на Консуэло, прибавил: — Это, конечно, ваш брат?
 
— Нет, сударь, мой друг, — сказал Иосиф, — мы даже не одной с ним национальности, и он плохо понимает по-немецки.
 
— Из какой же он страны? — продолжал допрашивать господин Мейер, все поглядывая на Консуэло.
 
— Из Италии, сударь, — ответил опять Гайдн.
 
— Кто же он — венецианец, генуэзец, римлянин, неаполитанец или калабриец? — допытывался господин Мейер, с необыкновенной легкостью произнося каждое из этих названий на соответствующем диалекте.
 
— О сударь, вы, я вижу, можете говорить с любым итальянцем, — ответила наконец Консуэло, боясь упорным молчанием обратить на себя внимание, — я из Венеции.
 
— А! Чудный край! — продолжал Мейер, тотчас же переходя на родное для Консуэло наречие. — Вы давно оттуда?
 
— Всего полгода.
 
— И вы странствуете по свету, играя на скрипке?
 
— Нет, он аккомпанирует на скрипке, — ответила Консуэло, указывая на Иосифа, — а я пою.
 
— И вы не играете ни на каком инструменте? Ни на гобое, ни на флейте, ни на тамбурине?
 
— Нет, мне это совсем не нужно.
 
— Но если вы музыкальны, вы легко научились бы, не правда ли?
 
— Конечно, если бы это понадобилось.
 
— А вы об этом не думаете?
 
— Нет, я предпочитаю петь.
 
— И вы правы, однако вам придется взяться за это или хотя бы временно переменить профессию.
 
— Почему же, сударь?
 
— Да потому, что голос ваш если уже не начал, то скоро начнет ломаться; сколько вам лет — четырнадцать, пятнадцать, не больше?
 
— Да, около этого.
 
— Ну, так не пройдет и года, как вы запоёте лягушкой, и далеко ещё не известно, обратитесь ли вы снова в соловья. Для мальчика всегда опасен переход от детства к юности, — иногда бывает так: вырастет борода, а голос пропадет. На вашем месте я учился бы на флейте, с ней всегда заработаешь на кусок хлеба.
 
— Там видно будет.
 
— А вы, любезный, играете только на скрипке? — обратился господин Мейер к Иосифу по-немецки.
 
— Простите, сударь, — ответил Иосиф, в свою очередь проникаясь доверием к доброму Мейеру, совершенно не смущавшему Консуэло, — я играю понемножку на нескольких инструментах.
 
— На каких же, например?
 
— На клавесине, арфе, флейте — понемногу на всем пробую играть, как только представляется случай поучиться.
 
— С такими талантами вы совершенно напрасно бродите по большим дорогам — это тяжкое ремесло. Товарищу вашему, который и моложе и слабее вас, это совсем не под силу — он уже хромает.
 
— Вы это заметили? — сказал Иосиф, тоже прекрасно видевший, что спутница его прихрамывает, хотя она и не признавалась, что ноги у неё опухли и болят.
 
— Я прекрасно видел, с каким трудом он дотащился до лодки, — сказал Мейер.
 
— Что поделаешь, сударь! — проговорил Гайдн, скрывая под видом философского равнодушия своё огорчение. — Родишься ведь не для одних только благ, и когда приходится страдать — страдаешь!
 
— А разве нельзя жить и счастливее и приличнее, обосновавшись на одном месте? Неприятно, что такие умные и скромные юнцы, какими вы мне кажетесь, занимаются бродяжничеством. Поверьте человеку, у которого есть дети и который, по всей вероятности, никогда больше не встретится с вами, дружочки мои. Такая жизнь, полная приключений, убивает и развращает человека. Запомните мои слова.
 
— Спасибо за добрый совет, сударь, — проговорила, ласково улыбаясь, Консуэло, — быть может, мы им воспользуемся.
 
— Да услышит вас господь, мой маленький гондольер, — сказал г-н Мейер Консуэло, которая машинально, по народной венецианской привычке, схватила весло и начала им грести.
 
Лодка причалила к берегу, сделав довольно большой крюк из-за быстрого течения. Г-н Мейер дружески попрощался с молодыми музыкантами, пожелав им доброго пути, а его молчаливый спутник расплатился с лодочником, не позволив молодым людям заплатить за себя. Вежливо поблагодарив своих спутников, Консуэло и Иосиф стали подыматься по тропинке, ведущей к горам, тогда как оба незнакомца пошли в том же направлении, придерживаясь низкого берега реки.
 
— Этот господин Мейер, кажется, хороший человек, — проговорила Консуэло, в последний раз взглянув на него сверху, когда тот уже исчезал из виду. — Уверена, что он прекрасный отец.
 
— Он любопытен и болтлив, — заметил Иосиф, — я очень рад, что вы избавились от его расспросов. — Он разговорчив, как все много путешествовавшие люди. Судя по тому, с какой лёгкостью он владеет разными наречиями, этот Мейер настоящий космополит. Откуда он может быть родом?
 
— Произношение у него саксонское, хотя и на нижнеавстрийском наречии он говорит очень хорошо. Мне кажется, он из Северной Германии, верно — пруссак.
 
— Тем хуже для него; не люблю пруссаков, а короля Фридриха, после всего, что я о нем слышала в замке Великанов, люблю ещё меньше, чем его народ.
 
— В таком случае вы хорошо будете чувствовать себя в Вене: у воинственного короля-философа там нет приверженцев ни при дворе, ни среди населения.
 
Беседуя таким образом, они добрались до лесной чащи и пошли тропинками, которые то терялись среди сосен, то извивались по склону амфитеатра, образуемого бугристыми горами. Консуэло находила Карпатские горы скорее красивыми, чем величественными. Она много раз путешествовала в Альпах и потому отнюдь не приходила от окружающего в восторг, как Иосиф, впервые видевший такие высокие горы. И если в юноше всё вызывало восторг, то спутница его была более склонна к мечтательности. К тому же Консуэло в тот день чувствовала большую усталость и делала огромные усилия, чтобы скрыть это, боясь огорчить Иосифа, и без того слишком огорчавшегося из-за неё.
 
Они поспали несколько часов, а потом, перекусив и позанимавшись музыкой, на закате снова пустились в путь. Но вскоре Консуэло была вынуждена сознаться, что ночной переход ей не под силу; хотя она, подобно героиням идиллий, долго окунала свои изящные ножки в кристальные струи источника — ничто не помогало, пятки были слишком изранены булыжниками. К несчастью, местность оказалась совершенно пустынной — ни хижины, ни монастыря, ни шалаша. Иосиф пришел в отчаяние. Было слишком холодно, чтобы ночевать под открытым небом. Наконец сквозь узкий проход между двумя холмами они увидели у подножия противоположного склона огоньки. Долина, куда они спустились, находилась уже в Баварии, но видневшийся город был гораздо дальше, чем они предполагали, и опечаленному Иосифу казалось, что с каждым шагом город все более отодвигается от них. К довершению несчастья тучи обложили все небо и вскоре зарядил мелкий холодный дождь. Дождевая завеса совсем скрыла огоньки от взоров наших путников, так что, спустившись не без труда и риска к подножию горы, они не знали, куда идти. Дорога, к счастью, оказалась довольно ровной, и они продолжали, всё время спускаясь, тащиться по ней, как вдруг услышали шум едущего навстречу экипажа. Иосиф, не колеблясь, окликнул едущих, чтобы выяснить, что это за местность и где тут можно найти приют.
 
— Вы кто такие? — раздался ему в ответ грубый голос, и вслед за этим послышался звук взводимого курка. — Прочь! Или размозжу череп!
 
— Нас нечего бояться, — ответил Иосиф, не смущаясь, — посмотрите сами: перед вами двое детей, которые просят лишь указать им дорогу.
 
— Эге! — воскликнул другой голос, в котором Консуэло сейчас же узнала голос любезного г-на Мейера. — Да ведь это мои утренние юные сорванцы! Узнаю говор старшего. И вы тоже тут, гондольер? — прибавил он повенециански, обращаясь к Консуэло.
 
— Да, — ответила она также по-венециански. — Мы заблудились и просим вас, добрый господин, указать нам замок или конюшню, где мы могли бы приютиться. Скажите нам, если знаете.
 
— Эх, бедные мои ребята, — ответил Мейер, — вы по меньшей мере в двух милях от какого бы то ни было жилья. В этих горах вам не найти и собачьей конуры. Но мне жаль вас, садитесь ко мне в экипаж; я могу без особого ущерба для себя дать вам два места. Ну, не церемоньтесь же, влезайте!
 
— Вы, право, слишком добры, сударь, — сказала Консуэло, тронутая радушием этого хорошего человека, — но вы ведь едете на север, а нам надо в Австрию.
 
— Нет, я еду на запад. Не больше чем через час я довезу вас до Биберека. Там вы переночуете, а завтра сможете добраться до Австрии. Это даже сократит вам путь. Ну, решайтесь же, если не хотите мокнуть под дождем и задерживать нас.
 
— Смелей, нечего колебаться! — шепнула Консуэло Иосифу, и они сели в экипаж.
 
В нем, как они увидели, сидело трое: двое спереди, причем один из них правил, а третий, г-н Мейер, — занимал заднее место. Консуэло забилась в уголок, Иосиф сел посередине. Экипаж был шестиместный, вместительный, прочный. Лошадь, крупная и сильная, подгоняемая энергичной рукой, снова пустилась рысью, звеня бубенчиками и нетерпеливо поводя ушами.

Счастлив ребенок! и в люльке просторно ему, но дай время
 Сделаться мужем — и тесен покажется мир.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Das Kind in der Wiege
fr:L’Enfant au berceau

'''(Из Шиллера)''' 
Делись со мною тем, что знаешь,
И благодарен буду я.
Но ты мне душу предлагаешь —
На кой мне чёрт душа твоя!..
 
Примечания
59. Соч. Шиллера. — Печ. по автографу ПД, тетр. 3. Вольный перевод ст-ния Шиллера «An *» ( ) (1797). Из сборника Tabulae votivae

__ОГЛ__
 
Правда, странный вопрос?
А между тем обратитесь к любому отцу семейства.
— Скажите пожалуйста, что такое ребёнок?
— Ребёнок?!.. Какие странные вопросы вы задаёте!.. Ребёнок… Ну… Ну… Ну, это будущий человек… Ну… Ну… да это всякий понимает, что такое ребёнок…
Вопрос мне показался интересным.
Именно теперь, когда так много разговаривают о школьной реформе.
Я обратился с этим вопросом к трём отцам и получил в ответ три письма.
 
I
 
Если бы вы спросили меня, верю ли я в бессмертие души, — я отвечал бы вам, не колеблясь:
— Да.
Для меня это не подлежит никакому сомнению. Для меня это очевидно.
Бессмертие души, это — дети.
Я бессмертен в моих детях. Я не умру, если у меня есть ребёнок. Не умрёт лучшее, что во мне есть.
Я жил, страдал, работал, мыслил, и лучшие из тех мыслей, которые у меня накопились за жизнь, лучшие из чувств, которые у меня выработались, я передам моему ребёнку.
Только лучшие! Заметьте.
Все мы знаем, что в жизни очень важно умело лгать. Однако, мы не учим ребёнка:
— Лги умело.
Мы говорим ему:
— Люби правду!
Горький опыт учит нас, что низкопоклонничать очень выгодно.
Однако, мы говорим ребёнку:
— Не низкопоклонничай. Это гадко.
Разве добро так уж выгодно, полезно, практично? Есть много дурного, скверного, гнусного, что приносит в жизни гораздо больше пользы.
Однако, мы не учим ребёнка:
— Умей ловко пользоваться гнусностью. Не избегай подлости, когда надо. Кругом, мой друг, так делают. Это необходимо в борьбе за существование. Пользуйся и злом.
Мы не даём ребёнку этого единственно практичного воспитания.
Мы очень непрактично учим его добру, которое не всегда полезно, которое чаще всего очень вредит интересам человека.
Почему?
Ведь, собственно говоря, если б я хотел облегчить своему сыну жизнь, я бы должен был внушать ему:
— Доставай деньги. Это главное. Какими путями, — это всё равно. Когда ты достанешь много денег, — про пути все забудут. Только делай это ловко, чтоб не попасться. Беги от людей, с которыми случилось несчастье. Никогда не следует подплывать к человеку, который тонет: и тебя с собой утопит! Но, мой друг, когда поступаешь так, никогда не дай заподозрить себя в жестокосердии. Напротив, ты сожалей, плачь, на словах говори как можно больше. Хорошие слова, это — всё.
Почему же, вместо того, чтоб подавать ребёнку такие, действительно, полезные в жизни, советы, ему внушают массу «хороших вещей», которые окажутся лишними, непрактичными, непригодными к жизни, которые будут мешать ему, вредить в борьбе за существование?
Почему? Зачем?
Я передаю своему ребёнку только то, что есть в моих мыслях и моем сердце лучшего, божественного и потому бессмертного.
Я стремлюсь, чтоб лучшая часть моей души осталась бессмертной и жила в моём ребёнке.
Это — бессознательное стремление к бессмертию,
Рождение ребёнка, это — скульптура.
И я — маленький Пигмалион, который хочет вдохнуть в созданную им статую живую душу, — мою душу. Чтоб она жила на свете после моей смерти.
У меня есть мечты, идеалы, грёзы. Я не доживу до их осуществления. Но он, может быть, доживёт. Не он, — его сын, которому он, в свою очередь, передаст мою душу, вложенную мною в него.
И когда мой внук увидит осуществление того, о чём мечтал я, и когда он скажет:
— Мой дед ещё мечтал об этом! Вот если б старик увидел!
Это моя душа прочтёт его устами:
— Ныне отпущаеши…
Вы слышите, про человека говорят:
— Совсем его покойный отец! Та же прекрасная душа!
Вот человек, который не умер, хотя его и похоронили.
Оп живёт, живёт в своём сыне.
И старики, помнящие отца, с радостью видят живую душу человека, которого они знали, узнают её и улыбаются ей, как старой милой знакомой.
Скупец хотел бы, чтоб и сын его был скрягой. Человек, любящий людей, хотел бы, чтоб и сын его обладал той же душой.
Это — стремление обессмертить себя.
Боязнь умереть.
Путь к бессмертию, это — дети.
Вот вам, мне кажется, и решение о школе.
Послушайте, в то самое время, как я пишу вам, мой сын в соседней комнате сидит и зубрит историю Иловайского, — именно историю Иловайского, а не историю мира, потому что с настоящей историей мира этот «курс всемирной истории» ничего общего не имеет. Это — самый тенденциозный и потому отвратительный учебник в мире. Он напоминает мне подтасованную колоду карт. Извращённые факты, извращённое освещение.
То, что читает сейчас вслух мой мальчик, ложно и потому отвратительно. И это вбивают ему в голову!
Что я должен сделать?
Пойти и сказать:
— То, что ты сейчас прочёл, — ложь. Дело происходило вот как!
Он скажет мне:
— Вот хорошо, что ты мне сказал. Я так и отвечу!
Что я должен возразить ему?
— Нет, мой милый мальчик, отвечать ты должен так, как написано в учебнике. А правду — скрывать про себя. Говори ложь, а думай правду!
Передо мной лежит газета, которую я только что прочёл.
В ней какой-то господин рекомендует ввести особые классы «народной гордости».
Он с умилением вспоминает, как где-то в Германии видел школьников, которые распевали во всё горло под дирижёрство учителя:
 
 
 
И он рекомендует ввести такие же прогулки с пением для наших школьников.
Да если я-то думаю, что « » должна быть справедливость, а не « »? Зачем же мне калечат моего ребёнка?
Вы хотите давать «политическое воспитание» детям? Ради Бога! Да они ещё слишком малы для этого!
Вдруг я имею в доме девятилетнего представителя партии! Да это так же приятно, как иметь в доме урода.
Политика, даже самая лучшая, неуместна в преподавании. Политика, это — такая приправа, которую нельзя класть во всякое кушанье.
Я требую, чтоб школа дала моему ребёнку три вещи: знание, любовь к знанию, уменье учиться и достигать знания.
Пусть он знает, хочет знать больше, умеет заниматься сам.
С знанием придёт и любовь.
Любовь, это — знание.
Только то, что мы знаем, нам близко. Только то, что нам близко, мы любим.
Чтобы полюбить какого-нибудь человека, надо узнать его. Когда вы знаете его, его мысли, его радости, его печали, его прошлое, понимаете причины каждого его поступка, — вы сочувствуете ему, вы жалеете уже о тех дурных чертах, которые просто возмутили бы вас, если б вы не знали, почему, откуда они явились, у вас является желание помочь этому человеку — вы любите его.
То же самое и с целым народом, со страной.
Узнайте, и вы полюбите.
Почему этнографы всегда в конце концов любят тот народ, который они изучали? Потому, что они вошли глубоко в его быт. Потому, что они его знают.
Пусть школа только даёт знание.
И когда мой сын будет знать Россию, знать её литературу, её историю, её быт, — он будет любить её.
А уж что он будет считать « », предоставьте позаботиться мне.
Он будет видеть свет там, где видел свет я. Когда я умру, он пойдёт туда же, куда шёл я. Моя душа пойдёт в его теле.
Одно знание, чистое знание, любовь к знанию, уменье добиваться знания пусть даёт школа. Всё остальное — дело семьи. Дело моё. Дайте мне самому заботиться о своей душе. Если я ребёнку не передам самого заветного, что есть в моей душе, — зачем я жил? Зачем он у меня родился?
 
II
 
Что такое ребёнок? Очень просто ответить.
Ребёнок, это — несчастье, которое надо как-нибудь поправить.
Я жил и знаю, что такое жизнь. Я знаю, что на минуту радости здесь годы несчастия. Хорошенькая планета, где у лучших и сильнейших умов является мысль:
«Позитивно только страдание. Счастье, это — отсутствие страдания!»
Почему я не ухожу отсюда? Я попал в скверное место и продолжаю в нём оставаться! Казалось бы, странно?
Почему обитатель ночлежного дома никак не может уйти из него?
Дайте ему денег, — он пропьёт и вернётся в «ночлежку».
Иначе сделает! Вымоется, «справит» себе приличное платье, на остатки угостит приятелей, с которыми прощается. Напьётся, за бесценок продаст платье, пропьёт и пойдёт чистый спать на грязные нары. Желание было страшное уйти, а в конце концов всё-таки останется.
Почему?
Ведь от грязи и мерзости его также тошнит. Он также слышит, что в кабаке и ночлежке мерзко воняет.
У него искреннее желание уйти.
Почему же он не может уйти из скверного места, в которое попал, не может даже тогда, когда к этому есть возможность?
Причина простая.
Слабость воли. Вот и всё.
Привычка жить, желание жить — слабость воли. И только.
Я знаю, что здесь мерзко, и дальше будет также мерзко. И не могу «уйти» из жизни. Слабость воли. Только и всего.
И я презираю себя за это бессмысленное, поистине какое-то запойное желание жить.
Презираю, как алкоголик презирает свой запой.
И вот я, знающий, что такое жизнь, сам сидящий в этой мерзости, нечаянно посадил сюда и другого. У меня ребёнок.
Неосторожно я причинил ему жизнь.
Беда, которую надо как-нибудь поправить.
Вооружить его хоть чем-нибудь на жизнь.
Чем? Знанием. Я отдаю его в школу.
— Вооружайся!
Я прошу школу:
— Вооружите его!
Вооружите, чтоб он мог других есть, а не другие его ели.
Знание, это — средство сесть кому-нибудь на спину.
Иван Иванович знает, в котором году родился Кир, в котором умер Камбиз, и с какого по какой год длилась война Белой и Алой розы, и передаёт эти знания другим.
А потому кухарка Акулина, которая не знает даже, в каком году она сама родилась, жарится у плиты, варит ему щи и бегает по дождю в лавочку за папиросами.
А если бы Иван Иванович не знал, в каком году родился Кир и когда умер Камбиз, он сам бы чистил сапоги Василию Петровичу, который знает, что квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов, и может преподать это другим.
Зато и Акулина, знай она про Камбиза или гипотенузу, была бы не кухаркой, а учительницей и, придя домой, орала бы на Матрёну:
— Ты что ж это, дрянь этакая, по любовникам шатаешься? Опять щи не готовы?!
Точь-в-точь так, как теперь Иван Иванович орёт на неё, Акулину.
Я еду на извозчике потому, что знаю побольше его. А если бы было наоборот, — кто из нас сидел бы на козлах?
А потому, мой друг, вопрос о школе, — вопрос самый простой.
Как можно больше знаний, которые могут пригодиться.
Самая простая формула:
— Учите только тому, что можно съесть.
Только тому, на что можно пообедать, на что можно купить папирос.
Никаких этих знаний, возвышающих душу, расширяющих кругозор.
Ведь чем возвышеннее душа и шире кругозор, тем больше неприятностей и огорчения в жизни чувствуешь, и тем сильнее их чувствуешь.
Зачем же я буду делать всё это ребёнку?
Посадил человека в клоповник, да ещё буду заботиться:
— Чтоб кожа у него была тонкая!
Зачем это?
Чтоб боль он сильнее чувствовал? К чему такое свинство над ребёнком делать, как кругозор ему расширять и дух возвышать?
Сделал неосторожность, — хоть не увеличивай!
 
III
 
Дети, это — налог на страсть в пользу государства. Это — пошлина за поцелуи.
Я поставщик сырого материала.
Я поставляю на государство детей. А оно уж делает из них различные поделки. То, что ему нужно: чиновников, офицеров, инспекторов, учителей и т. д., и т. д., и т. д.
Для этого у него есть школа.
Как поставщик сырья, я себе в стороне.
Сдал к известному сроку то, что нужно, — и кончено.
С девяти до половины третьего дня материал в работе. Его обтачивают, шлифуют.
А затем присылают ко мне на сохранение.
Я его и храню у себя до утра.
Конечно, я должен заботиться, чтобы «штука в работе», пока у меня на дому лежит, как-нибудь не попортилась.
Вот, по-моему, чем должны регулироваться отношения между семьёй и школой.
Не школа должна прислушиваться:
— Чего семья требует.
А семья должна глядеть:
— Чего школа желает?
То и делать.
Были древние языки, — я говорил своему:
— Учи, мерзавец, Кюнера! Учи, мерзавец, Кюнера!
Теперь греческий, говорят, совсем по боку.
Да если я увижу, что мой сын читает потихоньку Гомера на греческом языке, — да я запорю негодяя:
— Не смей недозволенных книг читать!
Вот что такое ребёнок, — и какие должны быть к нему истинные отношения у истинного отца.
----
Собственно говоря, мне понравились все три письма.
И понравились бы даже очень, если бы у каждого из них не было маленького ’а .
Под первым была приписка:
— Нельзя ли напечатать это письмо в какой-нибудь газете? Покрупнее, на видном месте!.. И непременно за моей полной подписью. Пожалуйста! Кажется, ничего себе? А? Возвышенно!
Под вторым:
— Кажется, в современном штиле? С пессимизмцем. Если напечатаете, — пришлите. Очень обяжете. У меня вообще репутация пессимиста. Знаете, это как-то делает человека интереснее.
Под третьим стояло:
— Не будете ли вы добры при случае, будто ненароком, показать это письмо его превосходительству Петру Петровичу? Вам это всё равно, а мне может принести пользу: у нас освобождается место помощника экзекутора, и мне очень хотелось бы, чтобы его превосходительство знал образ моих мыслей. Чрезвычайно обяжете!
 
Примечания

__ОГЛ__
 
Правда, странный вопросъ?
А между тѣмъ обратитесь къ любому отцу семейства.
— Скажите пожалуйста, что такое ребенокъ?
— Ребенокъ?!.. Какіе странные вопросы вы задаете!.. Ребенокъ… Ну… Ну… Ну, это будущій человѣкъ… Ну… Ну… да это всякій понимаетъ, что такое ребенокъ…
Вопросъ мнѣ показался интереснымъ.
Именно теперь, когда такъ много разговариваютъ о школьной реформѣ.
Я обратился съ этимъ вопросомъ къ тремъ отцамъ и получилъ въ отвѣтъ три письма.
 
I
 
Если бы вы спросили меня, вѣрю ли я въ безсмертіе души, — я отвѣчалъ бы вамъ, не колеблясь:
— Да.
Для меня это не подлежитъ никакому сомнѣнію. Для меня это очевидно.
Безсмертіе души, это — дѣти.
Я безсмертенъ въ моихъ дѣтяхъ. Я не умру, если у меня есть ребенокъ. Не умретъ лучшее, что во мнѣ есть.
Я жилъ, страдалъ, работалъ, мыслилъ, и лучшія изъ тѣхъ мыслей, которыя у меня накопились за жизнь, лучшія изъ чувствъ, которыя у меня выработались, я передамъ моему ребенку.
Только лучшія! Замѣтьте.
Всѣ мы знаемъ, что въ жизни очень важно умѣло лгать. Однако, мы не учимъ ребенка:
— Лги умѣло.
Мы говоримъ ему:
— Люби правду!
Горькій опытъ учитъ насъ, что низкопоклонничать очень выгодно.
Однако, мы говоримъ ребенку:
— Не низкопоклонничай. Это гадко.
Развѣ добро такъ ужъ выгодно, полезно, практично? Есть много дурного, сквернаго, гнуснаго, что приноситъ въ жизни гораздо больше пользы.
Однако, мы не учимъ ребенка:
— Умѣй ловко пользоваться гнусностью. Не избѣгай подлости, когда надо. Кругомъ, мой другъ, такъ дѣлаютъ. Это необходимо въ борьбѣ за существованіе. Пользуйся и зломъ.
Мы не даемъ ребенку этого единственно практичнаго воспитанія.
Мы очень непрактично учимъ его добру, которое не всегда полезно, которое чаще всего очень вредитъ интересамъ человѣка.
Почему?
Вѣдь, собственно говоря, если бъ я хотѣлъ облегчить своему сыну жизнь, я бы долженъ былъ внушать ему:
— Доставай деньги. Это главное. Какими путями, — это все равно. Когда ты достанешь много денегъ, — про пути всѣ забудутъ. Только дѣлай это ловко, чтобъ не попасться. Бѣги отъ людей, съ которыми случилось несчастье. Никогда не слѣдуетъ подплывать къ человѣку, который тонетъ: и тебя съ собой утопитъ! Но, мой другъ, когда поступаешь такъ, никогда не дай заподозрѣть себя въ жестокосердіи. Напротивъ, ты сожалѣй, плачь, на словахъ говори какъ можно больше. Хорошія слова, это — все.
Почему же, вмѣсто того, чтобъ подавать ребенку такіе, дѣйствительно, полезные въ жизни, совѣты, ему внушаютъ массу «хорошихъ вещей», которыя окажутся лишними, непрактичными, непригодными къ жизни, которыя будутъ мѣшать ему, вредить въ борьбѣ за существованіе?
Почему? Зачѣмъ?
Я передаю своему ребенку только то, что есть въ моихъ мысляхъ и моемъ сердцѣ лучшаго, божественнаго и потому безсмертнаго.
Я стремлюсь, чтобъ лучшая часть моей души осталась безсмертной и жила въ моемъ ребенкѣ.
Это — безсознательное стремленіе къ безсмертію,
Рожденіе ребенка, это — скульптура.
И я — маленькій Пигмаліонъ, который хочетъ вдохнуть въ созданную имъ статую живую душу, — мою душу. Чтобъ она жила на свѣтѣ послѣ моей смерти.
У меня есть мечты, идеалы, грезы. Я не доживу до ихъ осуществленія. Но онъ, можетъ-быть, доживетъ. Не онъ, — его сынъ, которому онъ, въ свою очередь, передастъ мою душу, вложенную мною въ него.
И когда мой внукъ увидитъ осуществленіе того, о чемъ мечталъ я, и когда онъ скажетъ:
— Мой дѣдъ еще мечталъ объ этомъ! Вотъ если бъ старикъ увидѣлъ!
Это моя душа прочтетъ его устами:
— Нынѣ отпущаеши…
Вы слышите, про человѣка говорятъ:
— Совсѣмъ его покойный отецъ! Та же прекрасная душа!
Вотъ человѣкъ, который не умеръ, хотя его и похоронили.
Опъ живетъ, живетъ въ своемъ сынѣ.
И старики, помнящіе отца, съ радостью видятъ живую душу человѣка, котораго они знали, узнаютъ ее и улыбаются ей, какъ старой милой знакомой.
Скупецъ хотѣлъ бы, чтобъ и сынъ его былъ скрягой. Человѣкъ, любящій людей, хотѣлъ бы, чтобъ и сынъ его обладалъ той же душой.
Это — стремленіе обезсмертить себя.
Боязнь умереть.
Путь къ безсмертію, это — дѣти.
Вотъ вамъ, мнѣ кажется, и рѣшеніе о школѣ.
Послушайте, въ то самое время, какъ я пишу вамъ, мой сынъ въ сосѣдней комнатѣ сидитъ и зубритъ исторію Иловайскаго, — именно исторію Иловайскаго, а не исторію міра, потому что съ настоящей исторіей міра этотъ «курсъ всемірной исторіи» ничего общаго не имѣетъ. Это — самый тенденціозный и потому отвратительный учебникъ въ мірѣ. Онъ напоминаетъ мнѣ подтасованную колоду картъ. Извращенные факты, извращенное освѣщеніе.
То, что читаетъ сейчасъ вслухъ мой мальчикъ, ложно и потому отвратительно. И это вбиваютъ ему въ голову!
Что я долженъ сдѣлать?
Пойти и сказать:
— То, что ты сейчасъ прочелъ, — ложь. Дѣло происходило вотъ какъ!
Онъ скажетъ мнѣ:
— Вотъ хорошо, что ты мнѣ сказалъ. Я такъ и отвѣчу!
Что я долженъ возразить ему?
— Нѣтъ, мой милый мальчикъ, отвѣчать ты долженъ такъ, какъ написано въ учебникѣ. А правду — скрывать про себя. Говори ложь, а думай правду!
Передо мной лежитъ газета, которую я только что прочелъ.
Въ ней какой-то господинъ рекомендуетъ ввести особые классы «народной гордости».
Онъ съ умиленіемъ вспоминаетъ, какъ гдѣ-то въ Германіи видѣлъ школьниковъ, которые распѣвали во все горло подъ дирижерство учителя:
 
 
 
И онъ рекомендуетъ ввести такія же прогулки съ пѣніемъ для нашихъ школьниковъ.
Да если я-то думаю, что « » должна быть справедливость, а не « »? Зачѣмъ же мнѣ калѣчатъ моего ребенка?
Вы хотите давать «политическое воспитаніе» дѣтямъ? Ради Бога! Да они еще слишкомъ малы для этого!
Вдругъ я имѣю въ домѣ девятилѣтняго представителя партіи! Да это такъ же пріятно, какъ имѣть въ домѣ урода.
Политика, даже самая лучшая, неумѣстна въ преподаваніи. Политика, это — такая приправа, которую нельзя класть во всякое кушанье.
Я требую, чтобъ школа дала моему ребенку три вещи: знаніе, любовь къ знанію, умѣнье учиться и достигать знанія.
Пусть онъ знаетъ, хочетъ знать больше, умѣетъ заниматься самъ.
Съ знаніемъ придетъ и любовь.
Любовь, это — знаніе.
Только то, что мы знаемъ, намъ близко. Только то, что намъ близко, мы любимъ.
Чтобы полюбить какого-нибудь человѣка, надо узнать его. Когда вы знаете его, его мысли, его радости, его печали, его прошлое, понимаете причины каждаго его поступка, — вы сочувствуете ему, вы жалѣете уже о тѣхъ дурныхъ чертахъ, которыя просто возмутили бы васъ, если бъ вы не знали, почему, откуда онѣ явились, у васъ является желаніе помочь этому человѣку — вы любите его.
То же самое и съ цѣлымъ народомъ, со страной.
Узнайте, и вы полюбите.
Почему этнографы всегда въ концѣ концовъ любятъ тотъ народъ, который они изучали? Потому, что они вошли глубоко въ его бытъ. Потому, что они его знаютъ.
Пусть школа только даетъ знаніе.
И когда мой сынъ будетъ знать Россію, знать ея литературу, ея исторію, ея бытъ, — онъ будетъ любить ее.
А ужъ что онъ будетъ считать « », предоставьте позаботиться мнѣ.
Онъ будетъ видѣть свѣтъ тамъ, гдѣ видѣлъ свѣтъ я. Когда я умру, онъ пойдетъ туда же, куда шелъ я. Моя душа пойдетъ въ его тѣлѣ.
Одно знаніе, чистое знаніе, любовь къ знанію, умѣнье добиваться знанія пусть даетъ школа. Все остальное — дѣло семьи. Дѣло мое. Дайте мнѣ самому заботиться о своей душѣ. Если я ребенку не передамъ самаго завѣтнаго, что есть въ моей душѣ, — зачѣмъ я жилъ? Зачѣмъ онъ у меня родился?
 
II
 
Что такое ребенокъ? Очень просто отвѣтить.
Ребенокъ, это — несчастье, которое надо какъ-нибудь поправить.
Я жилъ и знаю, что такое жизнь. Я знаю, что на минуту радости здѣсь годы несчастія. Хорошенькая планета, гдѣ у лучшихъ и сильнѣйшихъ умовъ является мысль:
«Позитивно только страданіе. Счастье, это — отсутствіе страданія!»
Почему я не ухожу отсюда? Я попалъ въ скверное мѣсто и продолжаю въ немъ оставаться! Казалось бы, странно?
Почему обитатель ночлежнаго дома никакъ не можетъ уйти изъ него?
Дайте ему денегъ, — онъ пропьетъ и вернется въ «ночлежку».
Иначе сдѣлаетъ! Вымоется, «справитъ» себѣ приличное платье, на остатки угоститъ пріятелей, съ которыми прощается. Напьется, за безцѣнокъ продастъ платье, пропьетъ и пойдетъ чистый спать на грязныя нары. Желаніе было страшное уйти, а въ концѣ концовъ все-таки останется.
Почему?
Вѣдь отъ грязи и мерзости его также тошнитъ. Онъ также слышитъ, что въ кабакѣ и ночлежкѣ мерзко воняетъ.
У него искреннее желаніе уйти.
Почему же онъ не можетъ уйти изъ сквернаго мѣста, въ которое попалъ, не можетъ даже тогда, когда къ этому есть возможность?
Причина простая.
Слабость воли. Вотъ и все.
Привычка жить, желаніе жить — слабость воли. И только.
Я знаю, что здѣсь мерзко, и дальше будетъ также мерзко. И не могу «уйти» изъ жизни. Слабость воли. Только и всего.
И я презираю себя за это безсмысленное, поистинѣ какое-то запойное желаніе жить.
Презираю, какъ алкоголикъ презираетъ свой запой.
И вотъ я, знающій, что такое жизнь, самъ сидящій въ этой мерзости, нечаянно посадилъ сюда и другого. У меня ребенокъ.
Неосторожно я причинилъ ему жизнь.
Бѣда, которую надо какъ-нибудь поправить.
Вооружить его хоть чѣмъ-нибудь на жизнь.
Чѣмъ? Знаніемъ. Я отдаю его въ школу.
— Вооружайся!
Я прошу школу:
— Вооружите его!
Вооружите, чтобъ онъ могъ другихъ ѣсть, а не другіе его ѣли.
Знаніе, это — средство сѣсть кому-нибудь на спину.
Иванъ Ивановичъ знаетъ, въ которомъ году родился Киръ, въ которомъ умеръ Камбизъ, и съ какого по какой годъ длилась война Бѣлой и Алой розы, и передаетъ эти знанія другимъ.
А потому кухарка Акулина, которая не знаетъ даже, въ какомъ году она сама родилась, жарится у плиты, варитъ ему щи и бѣгаетъ по дождю въ лавочку за папиросами.
А если бы Иванъ Ивановичъ не зналъ, въ какомъ году родился Киръ и когда умеръ Камбизъ, онъ самъ бы чистилъ сапоги Василію Петровичу, который знаетъ, что квадратъ гипотенузы равенъ суммѣ квадратовъ катетовъ, и можетъ преподать это другимъ.
Зато и Акулина, знай она про Камбиза или гипотенузу, была бы не кухаркой, а учительницей и, придя домой, орала бы на Матрену:
— Ты что жъ это, дрянь этакая, по любовникамъ шатаешься? Опять щи не готовы?!
Точь въ точь такъ, какъ теперь Иванъ Ивановичъ оретъ на нее, Акулину.
Я ѣду на извозчикѣ потому, что знаю побольше его. А если бы было наоборотъ, — кто изъ насъ сидѣлъ бы на козлахъ?
А потому, мой другъ, вопросъ о школѣ, — вопросъ самый простой.
Какъ можно больше знаній, которыя могутъ пригодиться.
Самая простая формула:
— Учите только тому, что можно съѣсть.
Только тому, на что можно пообѣдать, на что можно купить папиросъ.
Никакихъ этихъ знаній, возвышающихъ душу, расширяющихъ кругозоръ.
Вѣдь чѣмъ возвышеннѣе душа и шире кругозоръ, тѣмъ больше непріятностей и огорченія въ жизни чувствуешь, и тѣмъ сильнѣе ихъ чувствуешь.
Зачѣмъ же я буду дѣлать все это ребенку?
Посадилъ человѣка въ клоповникъ, да еще буду заботиться:
— Чтобъ кожа у него была тонкая!
Зачѣмъ это?
Чтобъ боль онъ сильнѣе чувствовалъ? Къ чему такое свинство надъ ребенкомъ дѣлать, какъ кругозоръ ему расширять и духъ возвышать?
Сдѣлалъ неосторожность, — хоть не увеличивай!
 
III
 
Дѣти, это — налогъ на страсть въ пользу государства. Это — пошлина за поцѣлуи.
Я поставщикъ сырого матеріала.
Я поставляю на государство дѣтей. А оно ужъ дѣлаетъ изъ нихъ различныя подѣлки. То, что ему нужно: чиновниковъ, офицеровъ, инспекторовъ, учителей и т. д., и т. д., и т. д.
Для этого у него есть школа.
Какъ поставщикъ сырья, я себѣ въ сторонѣ.
Сдалъ къ извѣстному сроку то, что нужно, — и кончено.
Съ девяти до половины третьяго дня матеріалъ въ работѣ. Его обтачиваютъ, шлифуютъ.
А затѣмъ присылаютъ ко мнѣ на сохраненіе.
Я его и храню у себя до утра.
Конечно, я долженъ заботиться, чтобы «штука въ работѣ», пока у меня на дому лежитъ, какъ-нибудь не попортилась.
Вотъ, по-моему, чѣмъ должны регулироваться отношенія между семьей и школой.
Не школа должна прислушиваться:
— Чего семья требуетъ.
А семья должна глядѣть:
— Чего школа желаетъ?
То и дѣлать.
Были древніе языки, — я говорилъ своему:
— Учи, мерзавецъ, Кюнера! Учи, мерзавецъ, Кюнера!
Теперь греческій, говорятъ, совсѣмъ по боку.
Да если я увижу, что мой сынъ читаетъ потихоньку Гомера на греческомъ языкѣ, — да я запорю негодяя:
— Не смѣй недозволенныхъ книгъ читать!
Вотъ что такое ребенокъ, — и какія должны быть къ нему истинныя отношенія у истиннаго отца.
----
Собственно говоря, мнѣ понравились всѣ три письма.
И понравились бы даже очень, если бы у каждаго изъ нихъ не было маленькаго ’а .
Подъ первымъ была приписка:
— Нельзя ли напечатать это письмо въ какой-нибудь газетѣ? Покрупнѣе, на видномъ мѣстѣ!.. И непремѣнно за моей полной подписью. Пожалуйста! Кажется, ничего себѣ? А? Возвышенно!
Подъ вторымъ:
— Кажется, въ современномъ штилѣ? Съ пессимизмцемъ. Если напечатаете, — пришлите. Очень обяжете. У меня вообще репутація пессимиста. Знаете, это какъ-то дѣлаетъ человѣка интереснѣе.
Подъ третьимъ стояло:
— Не будете ли вы добры при случаѣ, будто ненарокомъ, показать это письмо его превосходительству Петру Петровичу? Вамъ это все равно, а мнѣ можетъ принести пользу: у насъ освобождается мѣсто помощника экзекутора, и мнѣ очень хотѣлось бы, чтобы его превосходительство зналъ образъ моихъ мыслей. Чрезвычайно обяжете!
 
Примѣчанія
