__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
III
Я застал у него еще двух моих школьных товарищей. Они толковали, по-видимому, об одном важном деле. На приход мой ни один из них не обратил почти никакого внимания, что было даже странно, потому что я не видался с ними уж годы. Очевидно, меня считали чем-то вроде самой обыкновенной мухи. Так не третировали меня даже в школе, хотя все меня там ненавидели. Я, конечно, понимал, что они должны были презирать меня теперь за неуспех моей служебной карьеры и за то, что я уж очень опустился, ходил в дурном платье и проч., что в их глазах составляло вывеску моей неспособности и мелкого значения. Но я все-таки не ожидал до такой степени презрения. Симонов даже удивился моему приходу. Он и прежде всегда как будто удивлялся моему приходу. Все это меня озадачило; я сел в некоторой тоске и начал слушать, о чем они толковали.
Шла речь серьезная и даже горячая о прощальном обеде, который хотели устроить эти господа завтра же, сообща, отъезжавшему далеко в губернию их товарищу Зверкову, служившему офицером. Мосье Зверков был все время и моим школьным товарищем. Я особенно стал его ненавидеть с высших классов. В низших классах он был только хорошенький, резвый мальчик, которого все любили. Я, впрочем, ненавидел его и в низших классах, и именно за то, что он был хорошенький и резвый мальчик. Учился он всегда постоянно плохо и чем дальше, тем хуже; однако ж вышел из школы удачно, потому что имел покровительство. В последний год его в нашей школе ему досталось наследство, двести душ, а так как у нас все почти были бедные, то он даже перед нами стал фанфаронить. Это был пошляк в высшей степени, но, однако ж, добрый малый, даже и тогда, когда фанфаронил. У нас же, несмотря на наружные, фантастические и фразерские формы чести и гонора, все, кроме очень немногих, даже увивались перед Зверковым, чем более он фанфаронил. И не из выгоды какой-нибудь увивались, а так, из-за того, что он фаворизированный дарами природы человек. Притом же как-то принято было у нас считать Зверкова специалистом по части ловкости и хороших манер. Последнее меня особенно бесило. Я ненавидел резкий, несомневающийся в себе звук его голоса, обожание собственных своих острот, которые у него выходили ужасно глупы, хотя он был и смел на язык; я ненавидел его красивое, но глупенькое лицо (на которое я бы, впрочем, променял с охотою свое ''умное'') и развязно-офицерские приемы сороковых годов. Я ненавидел то, что он рассказывал о своих будущих успехах с женщинами (он не решался начинать с женщинами, не имея еще офицерских эполет, и ждал их с нетерпением) и о том, как он поминутно будет выходить на дуэли. Помню, как я, всегда молчаливый, вдруг сцепился с Зверковым, когда он, толкуя раз в свободное время с товарищами о будущей клубничке и разыгравшись наконец как молодой щенок на солнце, вдруг объявил, что ни одной деревенской девы в своей деревне не оставит без внимания, что это — droit de seigneur,&nbsp; а мужиков, если осмелятся протестовать, всех пересечет и всем им, бородатым канальям, вдвое наложит оброку. Наши хамы аплодировали, я же сцепился и вовсе не из жалости к девам и их отцам, а просто за то, что такой козявке так аплодировали. Я тогда одолел, но Зверков, хоть и глуп был, но был весел и дерзок, а потому отсмеялся и даже так, что я, по правде, не совсем и одолел: смех остался на его стороне. Он потом еще несколько раз одолевал меня, но без злобы, а как-то так, шутя, мимоходом, смеясь. Я злобно и презрительно не отвечал ему. По выпуске он было сделал ко мне шаг; я не очень противился, потому что мне это польстило; но мы скоро и естественно разошлись. Потом я слыхал об его казарменно-поручичьих успехах, о том, как он ''кутит''. Потом пошли другие слухи — о том, как он ''успевает'' по службе. На улице он мне уже не кланялся, и я подозревал, что он боится компрометировать себя, раскланиваясь с такой незначительной, как я, личностью. Видел я его тоже один раз в театре, в третьем ярусе, уже в аксельбантах. Он увивался и изгибался перед дочками одного древнего генерала. Года в три он очень опустился, хотя был по-прежнему довольно красив и ловок; как-то отек, стал жиреть; видно было, что к тридцати годам он совершенно обрюзгнет. Вот этому-то уезжавшему наконец Зверкову и хотели дать обед наши товарищи. Они постоянно все три года водились с ним, хотя сами, внутренно, не считали себя с ним на равной ноге, я уверен в этом.
Из двух гостей Симонова один был Ферфичкин, из русских немцев, — маленький ростом, с обезьяньим лицом, всех пересмеивающий глупец, злейший враг мой еще с низших классов, подлый, дерзкий, фанфаронишка и игравший в самую щекотливую амбициозность, хотя, разумеется, трусишка в душе. Он был из тех почитателей Зверкова, которые заигрывали с ним из видов и часто занимали у него деньги. Другой гость Симонова, Трудолюбов, была личность незамечательная, военный парень, высокого роста, с холодною физиономией, довольно честный, но преклонявшийся перед всяким успехом и способный рассуждать только об одном производстве. Зверкову он доводился каким-то дальним родственником, и это, глупо сказать, придавало ему между нами некоторое значение. Меня он постоянно считал ни во что; обращался же хоть не совсем вежливо, но сносно.
— Что ж, коль по семи рублей, — заговорил Трудолюбов, — нас трое, двадцать один ''рупь'', — можно хорошо пообедать. Зверков, конечно, не платит.
— Уж разумеется, коль мы же его приглашаем, — решил Симонов.
— Неужели ж вы думаете, — заносчиво и с пылкостию ввязался Ферфичкин, точно нахал лакей, хвастающий звездами своего генерала барина, — неужели вы думаете, что Зверков нас пустит одних платить? Из деликатности примет, но зато от себя полдюжины выставит.
— Ну, куда нам четверым полдюжины, — заметил Трудолюбов, обратив внимание только на полдюжину.
— Так, трое, с Зверковым четверо, двадцать один рубль в Hôtel de Paris, завтра в пять часов, — окончательно заключил Симонов, которого выбрали распорядителем.
— Как же двадцать один? — сказал я в некотором волнении, даже, по-видимому, обидевшись, — если считать со мной, так будет не двадцать один, а двадцать восемь рублей.
Мне показалось, что вдруг и так неожиданно предложить себя будет даже очень красиво, и они все будут разом побеждены и посмотрят на меня с уважением.
— Разве вы тоже хотите? — с неудовольствием заметил Симонов, как-то избегая глядеть на меня. Он знал меня наизусть.
Меня взбесило, что он знает меня наизусть.
— Почему же-с? Я ведь, кажется, тоже товарищ, и, признаюсь, мне даже обидно, что меня обошли, — заклокотал было я опять.
— А где вас было искать? — грубо ввязался Ферфичкин.
— Вы всегда были не в ладах с Зверковым, — прибавил Трудолюбов нахмурившись. Но я уж ухватился и не выпускал.
— Мне кажется, об этом никто не вправе судить, — возразил я с дрожью в голосе, точно и бог знает что случилось. — Именно потому-то я, может быть, теперь и хочу, что прежде был не в ладах.
— Ну, кто вас поймет… возвышенности-то эти… — усмехнулся Трудолюбов.
— Вас запишут, — решил, обращаясь ко мне, Симонов, — завтра в пять часов, в Hôtel de Paris; не ошибитесь.
— Деньги-то! — начал было Ферфичкин вполголоса, кивая на меня Симонову, но осекся, потому что даже Симонов сконфузился.
— Довольно, — сказал Трудолюбов, вставая. — Если ему так уж очень захотелось, пусть придет.
— Да ведь у нас кружок свой, приятельский, — злился Ферфичкин, тоже берясь за шляпу. — Это не официальное собрание. Мы вас, может быть, и совсем не хотим…
Они ушли; Ферфичкин, уходя, мне совсем не поклонился, Трудолюбов едва кивнул, не глядя. Симонов, с которым я остался с глазу на глаз, был в каком-то досадливом недоумении и странно посмотрел на меня. Он не садился и меня не приглашал.
— Гм… да… так завтра. Деньги-то вы отдадите теперь? Я это, чтоб верно знать, — пробормотал он сконфузившись.
Я вспыхнул, но, вспыхивая, вспомнил, что с незапамятных времен должен был Симонову пятнадцать рублей, чего, впрочем, и не забывал никогда, но и не отдавал никогда.
— Согласитесь сами, Симонов, что я не мог знать, входя сюда… и мне очень досадно, что я забыл…
— Хорошо, хорошо, все равно. Расплатитесь завтра за обедом. Я ведь только, чтоб знать… Вы, пожалуйста…
Он осекся и стал ходить по комнате с еще большей досадой. Шагая, он начал становиться на каблуки и при этом сильнее топать.
— Я вас не задерживаю ли? — спросил я после двухминутного молчанья.
— О нет! — встрепенулся он вдруг, — то есть, по правде, — да. Видите ли, мне еще бы надо зайти… Тут недалеко… — прибавил он какие-то извиняющимся голосом и отчасти стыдясь.
— Ах, боже мой! Что же вы не ска-же-те! — вскрикнул я, схватив фуражку, с удивительно, впрочем, развязным видом, бог знает откуда налетевшим.
— Это ведь недалеко… Тут два шага… — повторял Симонов, провожая меня до передней с суетливым видом, который ему вовсе не шел. — Так завтра в пять часов ровно! — крикнул он мне на лестницу: очень уж он был доволен, что я ухожу. Я же был в бешенстве.
— Ведь дернуло же, дернуло же выскочить! — скрежетал я зубами, шагая по улице, — и этакому подлецу, поросенку, Зверкову! Разумеется, не надо ехать; разумеется, наплевать: что я, связан, что ли? Завтра же уведомлю Симонова по городской почте…
Но потому-то я и бесился, что наверно знал, что поеду; что нарочно поеду; и чем бестактнее, чем неприличнее будет мне ехать, тем скорее и поеду.
И даже препятствие положительное было не ехать: денег не было. Всего-навсего лежало у меня девять рублей. Но из них семь надо было отдать завтра же месячного жалованья Аполлону, моему слуге, который жил у меня за семь рублей на своих харчах.
Не выдать же было невозможно, судя по характеру Аполлона. Но об этой каналье, об этой язве моей, я когда-нибудь после поговорю.
Впрочем, я ведь знал, что все-таки не выдам, а непременно поеду.
В эту ночь снились мне безобразнейшие сны. Не мудрено: весь вечер давили меня воспоминания о каторжных годах моей школьной жизни, и я не мог от них отвязаться. Меня сунули в эту школу мои дальние родственники, от которых я зависел и о которых с тех пор не имел никакого понятия, — сунули сиротливого, уже забитого их попреками, уже задумывающегося, молчаливого и дико на все озиравшегося. Товарищи встретили меня злобными и безжалостными насмешками за то, что я ни на кого из них не был похож. Но я не мог насмешек переносить; я не мог так дешево уживаться, как они уживались друг с другом. Я возненавидел их тотчас и заключился от всех в пугливую, уязвленную и непомерную гордость. Грубость их меня возмутила. Они цинически смеялись над моим лицом, над моей мешковатой фигурой; а между тем какие глупые у них самих были лица! В нашей школе выражения лиц как-то особенно глупели и перерождались. Сколько прекрасных собой детей поступало к нам. Чрез несколько лет на них и глядеть становилось противно. Еще в шестнадцать лет я угрюмо на них дивился; меня уж и тогда изумляли мелочь их мышления, глупость их занятий, игр, разговоров. Они таких необходимых вещей не понимали, такими внушающими, поражающими предметами не интересовались, что поневоле я стал считать их ниже себя. Не оскорбленное тщеславие подбивало меня к тому, и, ради бога, не вылезайте ко мне с приевшимися до тошноты казенными возражениями: «что я только мечтал, а они уж и тогда действительную жизнь понимали». Ничего они не понимали, никакой действительной жизни, и, клянусь, это-то и возмущало меня в них наиболее. Напротив, самую очевидную, режущую глаза действительность они принимали фантастически глупо и уже тогда привыкли поклоняться одному успеху. Все, что было справедливо, но унижено и забито, над тем они жестокосердно и позорно смеялись. Чин почитали за ум; в шестнадцать лет уже толковали о теплых местечках. Конечно, много тут было от глупости, от дурного примера, беспрерывно окружавшего их детство и отрочество. Развратны они были до уродливости. Разумеется, и тут было больше внешности, больше напускной циничности; разумеется, юность и некоторая свежесть мелькали и в них даже из-за разврата; но непривлекательна была в них даже и свежесть и проявлялась в каком-то ерничестве. Я ненавидел их ужасно, хотя, пожалуй, был их же хуже. Они мне тем же платили и не скрывали своего ко мне омерзения. Но я уже не желал их любви; напротив, я постоянно жаждал их унижения. Чтоб избавить себя от их насмешек, я нарочно начал как можно лучше учиться и пробился в число самых первых. Это им внушило. К тому же все они начали помаленьку понимать, что я уже читал такие книги, которых они не могли читать, и понимал такие вещи (не входившие в состав нашего специального курса), о которых они и не слыхивали. Дико и насмешливо смотрели они на это, но нравственно подчинялись, тем более что даже учителя обращали на меня внимание по этому поводу. Насмешки прекратились, но осталась неприязнь, и установились холодные, натянутые отношения. Под конец я сам не выдержал: с летами развивалась потребность в людях, в друзьях. Я попробовал было начать сближаться с иными; но всегда это сближение выходило неестественно и так само собой и оканчивалось. Был у меня раз как-то и друг. Но я уже был деспот в душе; я хотел неограниченно властвовать над его душой; я хотел вселить в него презрение к окружавшей его среде; я потребовал от него высокомерного и окончательного разрыва с этой средой. Я испугал его моей страстной дружбой; я доводил его до слез, до судорог; он был наивная и отдающаяся душа; но когда он отдался мне весь, я тотчас же возненавидел его и оттолкнул от себя, — точно он и нужен был мне только для одержания над ним победы, для одного его подчинения. Но всех я не мог победить; мой друг был тоже ни на одного из них не похож и составлял самое редкое исключение. Первым делом моим по выходе из школы было оставить ту специальную службу, к которой я предназначался, чтобы все нити порвать, проклясть прошлое и прахом его посыпать… И черт знает зачем после того я потащился к этому Симонову!..
Утром я рано схватился с постели, вскочил с волнением, точно все это сейчас же и начнет совершаться. Но я верил, что наступает и непременно наступит сегодня же какой-то радикальный перелом в моей жизни. С непривычки, что ли, но мне всю жизнь, при всяком внешнем, хотя бы мельчайшем событии, все казалось, что вот сейчас и наступит какой-нибудь радикальный перелом в моей жизни. Я, впрочем, отправился в должность по-обыкновенному, но улизнул домой двумя часами раньше, чтоб приготовиться. Главное, думал я, надо приехать не первым, а то подумают, что я уж очень обрадовался. Но таких главных вещей были тысячи, и все они волновали меня до бессилия. Я собственноручно еще раз вычистил мои сапоги; Аполлон ни за что на свете не стал бы чистить их два раза в день, находя, что это не порядок. Чистил же я, украв щетки из передней, чтоб он как-нибудь не заметил и не стал потом презирать меня. Затем я подробно осмотрел мое платье и нашел, что все старо, потерто, заношено. Слишком я уж обнеряшился. Вицмундир, пожалуй, был исправен, но не в вицмундире же было ехать обедать. А главное, на панталонах, на самой коленке было огромное желтое пятно. Я предчувствовал, что одно уже это пятно отнимет у меня девять десятых собственного достоинства. Знал тоже я, что очень низко так думать. «Но теперь не до думанья; теперь наступает действительность», думал я и падал духом. Знал я тоже отлично, тогда же, что все эти факты чудовищно преувеличиваю; но что же было делать: совладать я с собой уж не мог, и меня трясла лихорадка. С отчаянием представлял я себе, как свысока и холодно встретит меня этот «подлец» Зверков; с каким тупым, ничем неотразимым презрением будет смотреть на меня тупица Трудолюбов; как скверно и дерзко будет подхихикивать на мой счет козявка Ферфичкин, чтоб подслужиться Зверкову; как отлично поймет про себя все это Симонов и как будет презирать меня за низость моего тщеславия и малодушия, и, главное, — как все это будет мизерно, не ''литературно'', обыденно. Конечно, всего бы лучше совсем не ехать. Но это-то уж было больше всего невозможно: уж когда меня начинало тянуть, так уж я так и втягивался весь, с головой. Я бы всю жизнь дразнил себя потом: «А что, струсил, струсил ''действительности'', струсил!» Напротив, мне страстно хотелось доказать всей этой «шушере», что я вовсе не такой трус, как я сам себе представляю. Мало того: в самом сильнейшем пароксизме трусливой лихорадки мне мечталось одержать верх, победить, увлечь, заставить их полюбить себя — ну хоть «за возвышенность мыслей и несомненное остроумие». Они бросят Зверкова, он будет сидеть в стороне, молчать и стыдиться, а я раздавлю Зверкова. Потом, пожалуй, помирюсь с ним и выпью на ''ты'', но что всего было злее и обиднее для меня, это, что я тогда же знал, знал вполне и наверно, что ничего мне этого, в сущности, не надо, что, в сущности, я вовсе не желаю их раздавливать, покорять, привлекать и что за весь-то результат, если б только я и достиг его, я сам, первый, гроша бы не дал. О, как я молил бога, чтоб уж прошел поскорее этот день! В невыразимой тоске я подходил к окну, отворял форточку и вглядывался в мутную мглу густо падающего мокрого снега…
Наконец на моих дрянных стенных часишках прошипело пять. Я схватил шапку и, стараясь не взглянуть на Аполлона, — который еще с утра все ждал от меня выдачи жалованья, но по гордости своей не хотел заговорить первый, — скользнул мимо него из дверей и на лихаче, которого нарочно нанял за последний полтинник, подкатил барином к Hôtel de Paris.
----

Поцелуями в потёмках
Обменяться, не дыша, —
Сколько счастья в этом видишь
Ты, влюблённая душа!
И твоё воображенье
Разгорается притом,
День грядущий прозревая,
Вспоминая о былом.
Но рискованно, целуясь,
Слишком много размышлять…
Лучше плакать, друг мой милый,
Слёзы легче проливать!
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Küsse, die man stielt im Dunkeln
fi:Suukot, joita hämyss’ annat

Жил-был король суровый,
Старик седой, угрюм душой;
И жил король суровый
С женою молодой.
 И жил-был паж весёлый 
Кудряв, и юн, и смел душой;
Носил он шлейф тяжёлый
За юной госпожой.
Ты помнишь эту песню?
 Она грустна, она светла!
Они погибли вместе,&nbsp;—
Любовь обоих сожгла.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Es war ein alter König
fi:Maan kuningas on vanha
fi:Oli kuningas...
it:Paggio e regina

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
IV
Я еще накануне знал, что приеду первый. Но уж дело было не в первенстве.
Их не только никого не было, но я даже едва отыскал нашу комнату. На столе было еще не совсем накрыто. Что же это значило? После многих расспросов я добился наконец от слуг, что обед заказан к шести часам, а не к пяти. Это подтвердили и в буфете. Даже стыдно стало расспрашивать. Было еще только двадцать пять минут шестого. Если они переменили час, то во всяком случае должны же были известить; на то городская почта, а не подвергать меня «позору» и перед собой и… и хоть перед слугами. Я сел; слуга стал накрывать; при нем стало как-то еще обиднее. К шести часам, кроме горевших ламп, в комнату внесены были свечи. Слуга не подумал, однако ж, внести их тотчас же, как я приехал. В соседней комнате обедали, на разных столах, два какие-то мрачных посетителя, сердитые с виду и молчавшие. В одной из дальних комнат было очень шумно; даже кричали; слышен был хохот целой ватаги людей; слышались какие-то скверные французские взвизги: обед был с дамами. Одним словом, было очень тошно. Редко я проводил более скверную минуту, так что когда они, ровно в шесть часов, явились все разом, я, на первый миг, обрадовался им как каким-то освободителям и чуть не забыл, что обязан смотреть обиженным.
Зверков вошел впереди всех, видимо предводительствуя. И он и все они смеялись; но, увидя меня, Зверков приосанился, подошел неторопливо, несколько перегибаясь в талье, точно кокетничая, и подал мне руку, ласково, но не очень, с какой-то осторожной, чуть не генеральской вежливостию, точно, подавая руку, оберегал себя от чего-то. Я воображал, напротив, что он, тотчас же как войдет, захохочет своим прежним хохотом, тоненьким и со взвизгами, и с первых же слов пойдут плоские его шутки и остроты. К ним-то я и готовился еще с вечера, но никак уж не ожидал я такого свысока, такой превосходительной ласки. Стало быть, он уж вполне считал себя теперь неизмеримо выше меня во всех отношениях? Если б он только обидеть меня хотел этим генеральством, то ничего еще, думал я; я бы как-нибудь там отплевался. Но что, если и в самом деле, без всякого желанья обидеть, в его баранью башку серьезно заползла идейка, что он неизмеримо выше меня и может на меня смотреть не иначе, как только с покровительством? От одного этого предположения я уже стал задыхаться.
— Я с удивлением узнал о вашем желании участвовать с нами, — начал он, сюсюкивая и пришепетывая, и растягивая слова, чего прежде с ним не бывало. — Мы с вами как-то все не встречались. Вы нас дичитесь. Напрасно. Мы не так страшны, как вам кажется. Ну-с, во всяком случае рад во-зоб-но-вить…
И он небрежно повернулся положить на окно шляпу.
— Давно ждете? — спросил Трудолюбов.
— Я приехал ровно в пять часов, как мне вчера назначили, — отвечал я громко и с раздражением, обещавшим близкий взрыв.
— Разве ты не дал ему знать, что переменили часы? — оборотился Трудолюбов к Симонову.
— Не дал. Забыл, — отвечал тот, но без всякого раскаяния и, даже не извинившись передо мной, пошел распоряжаться закуской.
— Так вы здесь уж час, ах, бедный! — вскрикнул насмешливо Зверков, потому что, по его понятиям, это действительно должно было быть ужасно смешно. За ним, подленьким, звонким, как у собачонки, голоском закатился подлец Ферфичкин. Очень уж и ему показалось смешно и конфузно мое положение.
— Это вовсе не смешно! — закричал я Ферфичкину, раздражаясь все более и более, — виноваты другие, а не я. Мне пренебрегли дать знать. Это-это-это… просто нелепо.
— Не только нелепо, а и еще что-нибудь, — проворчал Трудолюбов, наивно за меня заступаясь. — Вы уж слишком мягки. Просто невежливость. Конечно, не умышленная. И как это Симонов… гм!
— Если б со мной этак сыграли, — заметил Ферфичкин, — я бы…
— Да вы бы велели себе что-нибудь подать, — перебил Зверков, — или просто спросили бы обедать не дожидаясь.
— Согласитесь, что я бы мог это сделать без всякого позволения, — отрезал я. — Если я ждал, то…
— Садимся, господа, — закричал вошедший Симонов, — все готово; за шампанское отвечаю, отлично заморожено… Ведь я вашей квартиры не знал, где ж вас отыскивать? — оборотился он вдруг ко мне, но опять как-то не глядя на меня. Очевидно, он имел что-то против. Знать, после вчерашнего надумался.
Все сели; сел и я. Стол был круглый. По левую руку от меня пришелся Трудолюбов, по правую Симонов. Зверков сел напротив; Ферфичкин подле него, между ним и Трудолюбовым.
— Ска-а-ажите, вы… в департаменте? — продолжал заниматься мною Зверков. Видя, что я сконфужен, он серьезно вообразил, что меня надо обласкать и, так сказать, ободрить. «Что ж он, хочет, что ли, чтоб я в него бутылкой пустил», — подумал я в бешенстве. Раздражался я, с непривычки, как-то неестественно скоро.
— В …й канцелярии, — ответил я отрывисто, глядя в тарелку.
— И… ввам ввыгодно? Ска-ажите, что вас паанудило оставить прежнюю службу?
— То и па-а-анудило, что захотелось оставить прежнюю службу, — протянул я втрое больше, уже почти не владея собою. Ферфичкин фыркнул. Симонов иронически посмотрел на меня; Трудолюбов остановился есть и стал меня рассматривать с любопытством.
Зверкова покоробило, но он не хотел заметить.
— Ну-у-у, а как ваше содержание?
— Какое это содержание?
— То есть ж-жалованье?
— Да что вы меня экзаменуете!
Впрочем, я тут же и назвал, сколько получаю жалованья. Я ужасно краснел.
— Небогато, — важно заметил Зверков.
— Да-с, нельзя в кафе-ресторанах обедать! — нагло прибавил Ферфичкин.
— По-моему, так даже просто бедно, — серьезно заметил Трудолюбов.
— И как вы похудели, как переменились… с тех пор… — прибавил Зверков, уже не без яду, с каким-то нахальным сожалением, рассматривая меня и мой костюм.
— Да полно конфузить-то, — хихикая, вскрикнул Ферфичкин.
— Милостивый государь, знайте, что я не конфужусь, — прорвался я наконец, — слышите-с! Я обедаю здесь, «в кафе-ресторане», на свои деньги, на свои, а не на чужие, заметьте это, monsieur Ферфичкин.
— Ка-ак! кто ж это здесь не на свои обедает? Вы как будто… — вцепился Ферфичкин, покраснев, как рак, и с остервенением смотря мне в глаза.
— Та-ак, — отвечал я, чувствуя, что далеко зашел, — и полагаю, что лучше бы нам заняться разговором поумней.
— Вы, кажется, намереваетесь ваш ум показывать?
— Не беспокойтесь, это было бы совершенно здесь лишнее.
— Да вы это что, сударь вы мой, раскудахтались — а? вы не с ума ли уж спятили, в вашем ''л''епартаменте?
— Довольно, господа, довольно! — закричал всевластно Зверков.
— Как это глупо! — проворчал Симонов.
— Действительно, глупо, мы собрались в дружеской компании, чтоб проводить в вояж доброго приятеля, а вы считаетесь, — заговорил Трудолюбов, грубо обращаясь ко мне одному. — Вы к нам сами вчера напросились, не расстраивайте же общей гармонии…
— Довольно, довольно, — кричал Зверков. — Перестаньте, господа, это нейдет. А вот я вам лучше расскажу, как я третьего дня чуть не женился…
И вот начался какой-то пашквиль о том, как этот господин третьего дня чуть не женился. О женитьбе, впрочем, не было ни слова, но в рассказе все мелькали генералы, полковники и даже камер-юнкеры, а Зверков между ними чуть не в главе. Начался одобрительный смех; Ферфичкин даже взвизгивал.
Все меня бросили, и я сидел раздавленный и уничтоженный.
«Господи, мое ли это общество! — думал я. — И каким дураком я выставил себя сам перед ними! Я, однако ж, много позволил Ферфичкину. Думают балбесы, что честь мне сделали, дав место за своим столом, тогда как не понимают, что это я, я им делаю честь, а не мне они! „Похудел! Костюм!“ О проклятые панталоны! Зверков еще давеча заметил желтое пятно на коленке… Да чего тут! Сейчас же, сию минуту встать из-за стола, взять шляпу и просто уйти, не говоря ни слова… Из презренья! А завтра хоть на дуэль. Подлецы. Ведь не семи же рублей мне жалеть. Пожалуй, подумают… Черт возьми! Не жаль мне семи рублей! Сию минуту ухожу!..»
Разумеется, я остался.
Я пил с горя лафит и херес стаканами. С непривычки быстро хмелел, а с хмелем росла и досада. Мне вдруг захотелось оскорбить их всех самым дерзким образом и потом уж уйти. Улучить минуту и показать себя — пусть же скажут: хоть и смешон, да умен… и… и… одним словом, черт с ними!
Я нагло обвел их всех осоловелыми глазами. Но они точно уж меня позабыли совсем. У ''них'' было шумно, крикливо, весело. Говорил все Зверков. Я начал прислушиваться. Зверков рассказывал о какой-то пышной даме, которую он довел-таки наконец до признанья (разумеется, лгал, как лошадь), и что в этом деле особенно помогал ему его интимный друг, какой-то князек, гусар Коля, у которого три тысячи душ.
— А между тем этого Коли, у которого три тысячи душ, здесь нет как нет проводить-то вас, — ввязался я вдруг в разговор. На минуту все замолчали.
— Вы уж о сю пору пьяны, — согласился наконец заметить меня Трудолюбов, презрительно накосясь в мою сторону. Зверков молча рассматривал меня, как букашку. Я опустил глаза. Симонов поскорей начал разливать шампанское.
Трудолюбов поднял бокал, за ним все, кроме меня.
— Твое здоровье и счастливого пути! — крикнул он Зверкову; — за старые годы, господа, за наше будущее, ура!
Все выпили и полезли целоваться с Зверковым. Я не трогался; полный бокал стоял передо мной непочатый.
— А вы разве не станете пить? — заревел потерявший терпение Трудолюбов, грозно обращаясь ко мне.
— Я хочу сказать спич со своей стороны, особо… и тогда выпью, господин Трудолюбов.
— Противная злючка! — проворчал Симонов.
Я выпрямился на стуле и взял бокал в лихорадке, готовясь к чему-то необыкновенному и сам еще не зная, что именно я скажу.
— Silence!&nbsp;  — крикнул Ферфичкин. — То-то ума-то будет! — Зверков ждал очень серьезно, понимая, в чем дело.
— Господин поручик Зверков,— начал я, — знайте, что я ненавижу фразу, фразеров и тальи с перехватами… Это первый пункт, а за сим последует второй.
Все сильно пошевелились.
— Второй пункт: ненавижу клубничку и клубничников. И особенно клубничников!
— Третий пункт: люблю правду, искренность и честность, — продолжал я почти машинально, потому что сам начинал уж леденеть от ужаса, не понимая, как это я так говорю… — Я люблю мысль, мсье Зверков; я люблю настоящее товарищество, на равной ноге, а не… гм… Я люблю… А впрочем, отчего ж? И я выпью за ваше здоровье, мсье Зверков. Прельщайте черкешенок, стреляйте врагов отечества и… и… За ваше здоровье, мсье Зверков!
Зверков встал со стула, поклонился мне и сказал:
— Очень вам благодарен.
Он был ужасно обижен и даже побледнел.
— Черт возьми, — заревел Трудолюбов, ударив по столу кулаком.
— Нет-с, за это по роже бьют! — взвизгнул Ферфичкин.
— Выгнать его надо! — проворчал Симонов.
— Ни слова, господа, ни жеста! — торжественно крикнул Зверков, останавливая общее негодованье. — Благодарю вас всех, но я сам сумею доказать ему, насколько ценю его слова.
— Господин Ферфичкин, завтра же вы мне дадите удовлетворенье за ваши сейчашние слова! — громко сказал я, важно обращаясь к Ферфичкину.
— То есть дуэль-с? Извольте, — отвечал тот, но, верно, я был так смешон, вызывая, и так это не шло к моей фигуре, что все, а за всеми и Ферфичкин, так и легли со смеху.
— Да, конечно, бросить его! Ведь совсем уж пьян! — с омерзением проговорил Трудолюбов.
— Никогда не прощу себе, что его записал! — проворчал опять Симонов.
«Вот теперь бы и пустить бутылкой во всех», — подумал я, взял бутылку и… налил себе полный стакан.
«…Нет, лучше досижу до конца! — продолжал я думать, — вы были бы рады, господа, чтоб я ушел. Ни за что. Нарочно буду сидеть и пить до конца, в знак того, что не придаю вам ни малейшей важности. Буду сидеть и пить, потому что здесь кабак, а я деньги за вход заплатил. Буду сидеть и пить, потому что вас за пешек считаю, за пешек несуществующих. Буду сидеть и пить… и петь, если захочу, да-с, и петь, потому что право такое имею… чтоб петь… гм».
Но я не пел. Я старался только ни на кого из них не глядеть; принимал независимейшие позы и с нетерпеньем ждал, когда со мной они сами, ''первые'', заговорят. Но, увы, они не заговорили. И как бы, как бы я желал в эту минуту с ними помириться! Пробило восемь часов, наконец девять. Они перешли со стола на диван. Зверков разлегся на кушетке, положив одну ногу на круглый столик. Туда перенесли и вино. Он действительно выставил им три бутылки своих. Меня, разумеется, не пригласил. Все обсели его на диване. Они слушали его чуть не с благоговеньем. Видно было, что его любили. «За что? за что?» — думал я про себя. Изредка они приходили в пьяный восторг и целовались. Они говорили о Кавказе, о том, что такое истинная страсть, о гальбике, о выгодных местах по службе; о том, сколько доходу у гусара Подхаржевского, которого никто из них не знал лично, и радовались, что у него много доходу; о необыкновенной красоте и грации княгини Д-й, которую тоже никто из них никогда не видал; наконец дошло до того, что Шекспир бессмертен.
Я презрительно улыбался и ходил по другую сторону комнаты, прямо против дивана, вдоль стены, от стола до печки и обратно. Всеми силами я хотел показать, что могу и без них обойтись; а между тем нарочно стучал сапогами, становясь на каблуки. Но все было напрасно. ''Они''-то и не обращали внимания. Я имел терпенье проходить так, прямо перед ними, с восьми до одиннадцати часов, все по одному и тому же месту, от стола до печки и от печки обратно к столу. «Так хожу себе, и никто не может мне запретить». Входивший в комнату слуга несколько раз останавливался смотреть на меня; от частых оборотов у меня кружилась голова; минутами мне казалось, что я в бреду. В эти три часа я три раза вспотел и просох. Порой с глубочайшею, с ядовитою болью вонзалась в мое сердце мысль: что пройдет десять лет, двадцать лет, сорок лет, а я все-таки, хоть и через сорок лет, с отвращением и с унижением вспомню об этих грязнейших, смешнейших и ужаснейших минутах из всей моей жизни. Бессовестнее и добровольнее унижать себя самому было уже невозможно, и я вполне, вполне понимал это и все-таки продолжал ходить от стола до печки и обратно. «О, если б вы только знали, на какие чувства и мысли способен я и как я развит!» — думал я минутами; мысленно обращаясь к дивану, где сидели враги мои. Но враги мои вели себя так, как будто меня и не было в комнате. Раз, один только раз они обернулись ко мне, именно когда Зверков заговорил о Шекспире, а я вдруг презрительно захохотал. Я так выделанно и гадко фыркнул, что они все разом прервали разговор и молча наблюдали минуты две, серьезно, не смеясь, как я хожу по стенке, от стола до печки, и как я ''не обращаю на них никакого внимания''. Но ничего не вышло: они не заговорили и через две минуты опять меня бросили. Пробило одиннадцать.
— Господа, — закричал Зверков, подымаясь с дивана, — теперь все ''туда''.
— Конечно, конечно! — заговорили другие.
Я круто поворотил к Зверкову. Я был до того измучен, до того изломан, что хоть зарезаться, а покончить! У меня была лихорадка; смоченные потом волосы присохли ко лбу и вискам.
— Зверков! я прошу у вас прощенья, — сказал я резко и решительно, — Ферфичкин, и у вас тоже, у всех, у всех, я обидел всех!
— Ага! дуэль-то не свой брат! — ядовито прошипел Ферфичкин.
Меня больно резнуло по сердцу.
— Нет, я не дуэли боюсь, Ферфичкин! Я готов с вами же завтра драться, уже после примирения. Я даже настаиваю на этом, и вы не можете мне отказать. Я хочу доказать вам, что я не боюсь дуэли. Вы будете стрелять первый, а я выстрелю на воздух.
— Сам себя тешит, — заметил Симонов.
— Просто сбрендил! — отозвался Трудолюбов.
— Да позвольте пройти, что вы поперек дороги стали!.. Ну чего вам надобно? — презрительно отвечал Зверков. Все они были красные; глаза у всех блистали: много пили.
— Я прошу вашей дружбы, Зверков, я вас обидел, но…
— Обидели? В-вы! Ми-ня! Знайте, милостивый государь, что вы никогда и ни при каких обстоятельствах не можете ''меня'' обидеть!
— И довольно с вас, прочь! — скрепил Трудолюбов. — Едем.
— Олимпия моя, господа, уговор! — крикнул Зверков.
— Не оспариваем! не оспариваем! — отвечали ему смеясь.
Я стоял оплеванный. Ватага шумно выходила из комнаты, Трудолюбов затянул какую-то глупую песню. Симонов остался на крошечную минутку, чтоб дать на чай слугам. Я вдруг подошел к нему.
— Симонов! дайте мне шесть рублей! — сказал я решительно и отчаянно.
Он поглядел на меня в чрезвычайном изумлении какими-то тупыми глазами. Он тоже был пьян.
— Да разве вы и ''туда'' с нами?
— Да!
— У меня денег нет! — отрезал он, презрительно усмехнулся и пошел из комнаты.
Я схватил его за шинель. Это был кошмар.
— Симонов! я видел у вас деньги, зачем вы мне отказываете? Разве я подлец? Берегитесь мне отказать: если б вы знали, если б вы знали, для чего я прошу! От этого зависит все, все мое будущее, все мои планы.
Симонов вынул деньги и чуть не бросил их мне.
— Возьмите, если вы так бессовестны! — безжалостно проговорил он и побежал догонять их.
Я остался на минуту один. Беспорядок, объедки, разбитая рюмка на полу, пролитое вино, окурки папирос, хмель и бред в голове, мучительная тоска в сердце и, наконец, лакей, все видевший и все слышавший и любопытно заглядывавший мне в глаза.
— ''Туда''! — вскрикнул я. — Или они все на коленах, обнимая ноги мои, будут вымаливать моей дружбы, или… или я дам Зверкову пощечину!
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
V
— Так вот оно, так вот оно наконец столкновенье-то с действительностью, — бормотал я, сбегая стремглав с лестницы. — Это, знать, уж не папа, оставляющий Рим и уезжающий в Бразилию; это, знать, уж не бал на озере Комо!
«Подлец ты! — пронеслось в моей голове, — коли над этим теперь смеешься».
— Пусть! — крикнул я, отвечая себе. — Теперь ведь уж все погибло!
Их уж и след простыл; но все равно: я знал, куда они поехали.
У крыльца стоял одинокий ванька, ночник, в сермяге, весь запорошенный все еще валившимся мокрым и как будто теплым снегом. Было парно и душно. Маленькая лохматая, пегая лошаденка его была тоже вся запорошена и кашляла; я это очень помню. Я бросился в лубошные санки; но только было я занес ногу, чтоб сесть, воспоминание о том, как Симонов сейчас давал мне шесть рублей, так и подкосило меня, и я, как мешок, повалился в санки.
— Нет! Надо много сделать, чтоб все это выкупить! — прокричал я, — но я выкуплю или в эту же ночь погибну на месте. Пошел!
Мы тронулись. Целый вихрь кружился в моей голове.
«На коленах умолять о моей дружбе — они не станут. Это мираж, пошлый мираж, отвратительный, романтический и фантастический; тот же бал на озере Комо. И потому я ''должен'' дать Зверкову пощечину! Я обязан дать. Итак, решено; я лечу теперь дать ему пощечину».
— Погоняй!
Ванька задергал вожжами.
«Как войду, так и дам. Надобно ли сказать перед пощечиной несколько слов в виде предисловия? Нет! Просто войду и дам. Они все будут сидеть в зале, а он на диване с Олимпией. Проклятая Олимпия! Она смеялась раз над моим лицом и отказалась от меня.
Я оттаскаю Олимпию за волосы, а Зверкова за уши! Нет, лучше за одно ухо и за ухо проведу его по всей комнате. Они, может быть, все начнут меня бить и вытолкают. Это даже наверно. Пусть! Все же я первый дал пощечину: моя инициатива; а по законам чести — это все; он уже заклеймен и никакими побоями уж не смоет с себя пощечины, кроме как дуэлью. Он должен будет драться. Да и пусть они теперь бьют меня. Пусть, неблагородные! Особенно будет бить Трудолюбов: он такой сильный; Ферфичкин прицепится сбоку и непременно за волосы, наверно. Но пусть, пусть! Я на то пошел. Их бараньи башки принуждены же будут раскусить наконец во всем этом трагическое! Когда они будут тащить меня к дверям, я закричу им, что, в сущности, они не стоят моего одного мизинца».
— Погоняй, извозчик, погоняй! — закричал я на ваньку.
Он даже вздрогнул и взмахнул кнутом. Очень уж дико я крикнул.
«На рассвете деремся, это уж решено. С департаментом кончено. Ферфичкин сказал давеча вместо департамента — лепартамент. Но где взять пистолетов? Вздор! Я возьму вперед жалованья и куплю. А пороху, а пуль? Это дело секунданта. И как успеть все это к рассвету? И где я возьму секунданта? У меня нет знакомых…»
— Вздор! — крикнул я, взвихриваясь еще больше, — вздор!
«Первый встречный на улице, к которому я обращусь, обязан быть моим секундантом точно так же, как вытащить из воды утопающего. Самые эксцентрические случаи должны быть допущены. Да если б я самого даже директора завтра попросил в секунданты, то и тот должен бы был согласиться из одного рыцарского чувства и сохранить тайну! Антон Антоныч…»
Дело в том, что в ту же самую минуту мне яснее и ярче, чем кому бы то ни было во всем мире, представлялась вся гнуснейшая нелепость моих предположений и весь оборот медали, но…
— Погоняй, извозчик, погоняй, шельмец, погоняй!
— Эх, барин! — проговорила земская сила.
Холод вдруг обдал меня.
«А не лучше ли… а не лучше ли… прямо теперь же домой? О боже мой! зачем, зачем вчера я вызвался на этот обед! Но нет, невозможно! А прогулка-то три часа от стола до печки? Нет, они, они, а не кто другой должны расплатиться со мною за эту прогулку! Они должны смыть это бесчестие!»
— Погоняй!
«А что, если они меня в часть отдадут? Не посмеют! Скандала побоятся. А что, если Зверков из презренья откажется от дуэли? Это даже наверно; но я докажу им тогда… Я брошусь тогда на почтовый двор, когда он будет завтра уезжать, схвачу его за ногу, сорву с него шинель, когда он будет в повозку влезать. Я зубами вцеплюсь ему в руку, я укушу его. „Смотрите все, до чего можно довести отчаянного человека!“ Пусть он бьет меня в голову, а все они сзади. Я всей публике закричу: „Смотрите, вот молодой щенок, который едет пленять черкешенок с моим плевком на лице!“
Разумеется, после этого все уже кончено! Департамент исчез с лица земли. Меня схватят, меня будут судить, меня выгонят из службы, посадят в острог, пошлют в Сибирь, на поселение. Нужды нет! Через пятнадцать лет я потащусь за ним в рубище, нищим, когда меня выпустят из острога. Я отыщу его где-нибудь в губернском городе. Он будет женат и счастлив. У него будет взрослая дочь… Я скажу: „Смотри, изверг, смотри на мои ввалившиеся щеки и на мое рубище! Я потерял все — карьеру, счастье, искусство, науку, ''любимую женщину'', и все из-за тебя. Вот пистолеты. Я пришел разрядить свой пистолет и… и прощаю тебя“. Тут я выстрелю на воздух, и обо мне ни слуху ни духу…»
Я было даже заплакал, хотя совершенно точно знал в это же самое мгновение, что все это из Сильвио и из «Маскарада» Лермонтова. И вдруг мне стало ужасно стыдно, до того стыдно, что я остановил лошадь, вылез из саней и стал в снег среди улицы. Ванька с изумлением и вздыхая смотрел на меня.
Что было делать? И туда было нельзя — выходил вздор; и оставить дела нельзя, потому что уж тут выйдет… Господи! Как же это можно оставить! И после таких обид!"
— Нет! — вскликнул я, снова кидаясь в сани, — это предназначено, это рок! погоняй, погоняй, туда!
И в нетерпении я ударил кулаком извозчика в шею.
— Да что ты, чего дерешься? — закричал мужичонка, стегая, однако ж, клячу, так что та начала лягаться задними ногами.
Мокрый снег валил хлопьями; я раскрылся, мне было не до него. Я забыл все прочее, потому что окончательно решился на пощечину и с ужасом ощущал, что это ведь уж ''непременно сейчас'', теперь случится, и ''уж никакими силами остановить нельзя''. Пустынные фонари угрюмо мелькали в снежной мгле, как факелы на похоронах. Снег набился мне под шинель, под сюртук, под галстук и там таял; я не закрывался: ведь уж и без того все было потеряно! Наконец мы подъехали. Я выскочил почти без памяти, взбежал по ступенькам и начал стучать в дверь руками и ногами. Особенно ноги, в коленках, у меня ужасно слабели. Как-то скоро отворили; точно знали о моем приезде. (Действительно, Симонов предуведомил, что, может быть, еще будет один, а здесь надо было предуведомлять и вообще брать предосторожности. Это был один из тех тогдашних «модных магазинов», которые давно уже теперь истреблены полицией. Днем и в самом деле это был магазин; а по вечерам имеющим рекомендацию можно было приезжать в гости). Я прошел скорыми шагами через темную лавку в знакомый мне зал, где горела всего одна свечка, и остановился в недоумении: никого не было.
— Где же они? — спросил я кого-то.
Но они, разумеется, уже успели разойтись…
Передо мной стояла одна личность, с глупой улыбкой, сама хозяйка, отчасти меня знавшая. Через минуту отворилась дверь, и вошла другая личность.
Не обращая ни на что внимания, я шагал по комнате и, кажется говорил сам с собой. Я был точно от смерти спасен и всем существом своим радостно это предчувствовал: ведь я бы дал пощечину, я бы непременно, непременно дал пощечину! Но теперь их нет и… все исчезло, все переменилось!.. Я оглядывался. Я еще не мог сообразить. Машинально я взглянул на вошедшую девушку: передо мной мелькнуло свежее, молодое, несколько бледное лицо, с прямыми темными бровями, с серьезным и как бы несколько удивленным взглядом. Мне это тотчас же понравилось; я бы возненавидел ее, если б она улыбалась. Я стал вглядываться пристальнее и как бы с усилием: мысли еще не все собрались. Что-то простодушное и доброе было в этом лице, но как-то до странности серьезное. Я уверен, что она этим здесь проигрывала, и из тех дураков ее никто не заметил. Впрочем, она не могла назваться красавицей, хоть и была высокого роста, сильна, хорошо сложена. Одета чрезвычайно просто. Что-то гадкое укусило меня; я подошел прямо к ней…
Я случайно погляделся в зеркало. Взбудораженное лицо мое мне показалось до крайности отвратительным: бледное, злое, подлое, с лохматыми волосами. «Это пусть, этому я рад, — подумал я, — я именно рад, что покажусь ей отвратительным; мне это приятно…»

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VI
…Где-то за перегородкой, как будто от какого-то сильного давления, как будто кто-то душил их, — захрипели часы. После неестественно долгого хрипенья последовал тоненький, гаденький и как-то неожиданно частый звон, — точно кто-то вдруг вперед выскочил. Пробило два. Я очнулся, хоть и не спал, а только лежал в полузабытьи.
В комнате узкой, тесной и низкой, загроможденной огромным платяным шкафом и забросанной картонками, тряпьем и всяческим одежным хламом, — было почти совсем темно. Огарок, светивший на столе в конце комнаты, совсем потухал, изредка чуть-чуть вспыхивая. Через несколько минут должна была наступить совершенная тьма.
Я приходил в себя недолго; все разом, без усилий, тотчас же мне вспомнилось, как будто так и сторожило меня, чтоб опять накинуться. Да и в самом забытьи все-таки в памяти постоянно оставалась как будто какая-то точка, никак не забывавшаяся, около которой тяжело ходили мои сонные грезы. Но странно было: все, что случилось со мной в этот день, показалось мне теперь, по пробуждении, уже давным-давно прошедшим, как будто я уже давно-давно выжил из всего этого.
В голове был угар. Что-то как будто носилось надо мной и меня задевало, возбуждало и беспокоило. Тоска и желчь снова накипали и искали исхода. Вдруг рядом со мной я увидел два открытые глаза, любопытно и упорно меня рассматривавшие. Взгляд был холодно-безучастный, угрюмый, точно совсем чужой; тяжело от него было.
Угрюмая мысль зародилась в моем мозгу и прошла по всему телу каким-то скверным ощущением, похожим на то, когда входишь в подполье, сырое и затхлое. Как-то неестественно было, что именно только теперь эти два глаза вздумали меня начать рассматривать. Вспомнилось мне тоже, что в продолжение двух часов я не сказал с этим существом ни одного слова и совершенно не счел этого нужным; даже это мне давеча почему-то нравилось. Теперь же мне вдруг ярко представилась нелепая, отвратительная, как паук, идея разврата, который без любви, грубо и бесстыже, начинает прямо с того, чем настоящая любовь венчается. Мы долго смотрели так друг на друга, но глаз своих она перед моими не опускала и взгляду своего не меняла, так что мне стало наконец отчего-то жутко.
— Как тебя зовут? — спросил я отрывисто, чтоб поскорей кончить.
— Лизой, — ответила она почти шепотом, но как-то совсем неприветливо и отвела глаза.
Я помолчал.
— Сегодня погода… снег… гадко! — проговорил я почти про себя, тоскливо заложив руку за голову и смотря в потолок. Она не отвечала. Безобразно все это было.
— Ты здешняя? — спросил я через минуту, почти в сердцах, слегка поворотив к ней голову.
— Нет.
— Откуда?
— Из Риги, — проговорила она нехотя.
— Немка?
— Русская.
— Давно здесь?
— Где?
— В доме.
— Две недели. — Она говорила все отрывистее и отрывистее. Свечка совершенно потухла; я не мог уже различать ее лица. — Отец и мать есть?
— Да… нет… есть.
— Где они?
— Там… в Риге.
— Кто они?
— Так…
— Как так? Кто, какого звания?
— Мещане.
— Ты все с ними жила?
— Да.
— Сколько тебе лет?
— Двадцать.
— Зачем же ты от них ушла?
— Так.
Это ''так'' означало: отвяжись, тошно. Мы замолчали.
Бог знает почему я не уходил. Мне самому становилось все тошнее и тоскливее. Образы всего прошедшего дня как-то сами собой, без моей воли, беспорядочно стали проходить в моей памяти. Я вдруг вспомнил одну сцену, которую видел утром на улице, когда озабоченно трусил в должность.
— Сегодня гроб выносили и чуть не уронили, — вдруг проговорил я вслух, совсем и не желая начинать разговора, а так, почти нечаянно.
— Гроб?
— Да, на Сенной; выносили из подвала.
— Из подвала?
— Не из подвала, а из подвального этажа… ну знаешь, внизу… из дурного дома… Грязь такая была кругом… Скорлупа, сор… пахло… мерзко было.
Молчание.
— Скверно сегодня хоронить! — начал я опять, чтобы только не молчать.
— Чем скверно?
— Снег, мокрять… (Я зевнул).
— Все равно, — вдруг сказала она после некоторого молчания.
— Нет, гадко… (Я опять зевнул). Могильщики, верно, ругались, оттого что снег мочил. А в могиле, верно, была вода.
— Отчего в могиле вода? — спросила она с каким-то любопытством, но выговаривая еще грубее и отрывочнее, чем прежде. Меня вдруг что-то начало подзадоривать.
— Как же, вода, на дне, вершков на шесть. Тут ни одной могилы, на Волковом, сухой не выроешь.
— Отчего?
— Как отчего? Место водяное такое. Здесь везде болото. Так в воду и кладут. Я видел сам… много раз…
(Ни одного разу я не видал, да и на Волковом никогда не был, а только слышал, как рассказывали).
— Неужели тебе все равно, умирать-то?
— Да зачем я помру? — отвечала она, как бы защищаясь.
— Когда-нибудь да умрешь же, и так же точно умрешь, как давешняя покойница. Это была… тоже девушка одна… В чахотке померла.
— Девка в больнице бы померла… (Она уж об этом знает, подумал я, — и сказала: девка, а не девушка).
— Она хозяйке должна была, — возразил я, все более и более подзадориваясь спором, — и до самого почти конца ей служила, хоть и в чахотке была. Извозчики кругом говорили с солдатами, рассказывали это. Верно, ее знакомые бывшие. Смеялись. Еще в кабаке ее помянуть собирались. (Я и тут много приврал).
Молчание, глубокое молчание. Она даже не шевелилась.
— А в больнице-то лучше, что ль, помирать?
— Не все ль одно?.. Да с чего мне помирать? — прибавила она раздражительно.
— Не теперь, так потом?
— Ну и потом…
— Как бы не так! Ты вот теперь молода, хороша, свежа — тебя во столько и ценят. А через год этой жизни ты не то уж будешь, увянешь.
— Через год?
— Во всяком случае, через год тебе будет меньше цена, продолжал я с злорадством. — Ты и перейдешь отсюда куда-нибудь ниже, в другой дом. Еще через год — в третий дом, все ниже и ниже, а лет через семь и дойдешь на Сенной до подвала. Это еще хорошо бы. А вот беда, коль у тебя, кроме того, объявится какая болезнь, ну, там слабость груди… аль сама простудишься, али что-нибудь. В такой жизни болезнь туго проходит. Привяжется, так, пожалуй, и не отвяжется. Вот и помрешь.
— Ну и помру, — ответила она совсем уж злобно и быстро пошевельнулась.
— Да ведь жалко.
— Кого?
— Жизни жалко.
Молчанье.
— У тебя был жених? а?
— Вам на что?
— Да я тебя не допытываю. Мне что. Чего ты сердишься? У тебя, конечно, могли быть свои неприятности. Чего мне? А так, жаль.
— Кого?
— Тебя жаль.
— Нечего… — шепнула она чуть слышно и опять шевельнулась.
Меня это тотчас же подозлило. Как! я так было кротко с ней, а она…
— Да ты что думаешь? На хорошей ты дороге, а?
— Ничего я не думаю.
— То и худо, что не думаешь. Очнись, пока время есть. А время-то есть. Ты еще молода, собой хороша; могла бы полюбить, замуж пойти, счастливой быть…
— Не все замужем-то счастливые, — отрезала она прежней грубой скороговоркой.
— Не все, конечно, — а все-таки лучше гораздо, чем здесь. Не в пример лучше. А с любовью и без счастья можно прожить. И в горе жизнь хороша, хорошо жить на свете, даже как бы ни жить. А здесь что, кроме… смрада. Фуй!
Я повернулся с омерзеньем; я уже не холодно резонерствовал. Я сам начинал чувствовать, что говорю, и горячился. Я уже свои заветные ''идейки'', в углу выжитые, жаждал изложить. Что-то вдруг во мне загорелось, какая-то цель «явилась».
— Ты не смотри на меня, что я здесь, я тебе не пример. Я, может, еще тебя хуже. Я, впрочем, пьяный сюда зашел, — поспешил я все-таки оправдать себя. — К тому ж мужчина женщине совсем не пример. Дело розное; я хоть и гажу себя и мараю, да зато ничей я не раб; был да пошел, и нет меня. Стряхнул с себя и опять не тот. А взять то, что ты с первого начала — раба. Да, раба! Ты все отдаешь, всю волю. И порвать потом эти цепи захочешь, да уж нет: все крепче и крепче будут тебя опутывать. Это уж такая цепь проклятая. Я ее знаю. Уж о другом я и не говорю, ты и не поймешь, пожалуй, а вот скажи-ка: ведь ты, наверно, уж хозяйке должна? Ну, вот видишь! — прибавил я, хотя она мне не ответила, а только молча, всем существом своим слушала; вот тебе и цепь! Уж никогда не откупишься. Так сделают. Все равно что черту душу…
…И к тому ж я… может быть, тоже такой же несчастный, почем ты знаешь, и нарочно в грязь лезу, тоже с тоски. Ведь пьют же с горя: ну, а вот я здесь — с горя. Ну скажи, ну что тут хорошего: вот мы с тобой… сошлись… давеча, и слова мы во все время друг с дружкой не молвили, и ты меня, как дикая, уж потом рассматривать стала; и я тебя также. Разве эдак любят? Разве эдак человек с человеком сходиться должны? Это безобразие одно, вот что!
— Да! — резко и поспешно она мне поддакнула. Меня даже удивила поспешность этого ''да''. Значит, и у ней, может быть, та же самая мысль бродила в голове, когда она давеча меня рассматривала? Значит, и она уже способна к некоторым мыслям?.. «Черт возьми, это любопытно, это — ''сродни'', — думал я, — чуть не потирая себе руки. — Да и как с молодой такой душой не справиться?..»
Более всего меня игра увлекала.
Она повернула свою голову ближе ко мне и, показалось мне в темноте, подперлась рукой. Может быть, меня рассматривала. Как жалел я, что не мог разглядеть ее глаз. Я слышал ее глубокое дыханье.
— Зачем ты сюда проехала? — начал я уже с некоторою властью.
— Так…
— А ведь как хорошо в отцовском-то бы доме жить! Тепло, привольно; гнездо свое.
— А коль того хуже?
«В тон надо попасть, — мелькнуло во мне, сантиментальностью-то, пожалуй, не много возьмешь».
Впрочем, это так только мелькнуло. Клянусь, она и в самом деле меня интересовала. К тому же я был как-то расслаблен и настроен. Да и плутовство ведь так легко уживается с чувством.
— Кто говорит! — поспешил я ответить, — все бывает. Я ведь вот уверен, что тебя кто-нибудь обидел и скорей перед тобой виноваты, чем ты перед ними. Я ведь ничего из твоей истории не знаю, но такая девушка, как ты, верно, не с охоты своей сюда попадет…
— Какая такая я девушка? — прошептала она едва слышно; но я расслышал.
«Черт возьми, да я льщу. Это гадко. А может, и хорошо…» Она молчала.
— Видишь, Лиза, — я про себя скажу! Была бы у меня семья с детства, не такой бы я был, как теперь. Я об этом часто думаю. Ведь как бы ни было в семье худо — все отец с матерью, а не враги, не чужие. Хоть в год раз любовь тебе выкажут. Все-таки ты знаешь, что ты у себя. Я вот без семьи вырос; оттого, верно, такой и вышел… бесчувственный.
Я выждал опять.
«Пожалуй, и не понимает, — думал я, — да и смешно — мораль».
— Если б я был отец и была б у меня своя дочь, я бы, кажется, дочь больше, чем сыновей, любил, право, — начал я сбоку, точно не об том, чтоб развлечь ее. Признаюсь, я краснел.
— Это зачем? — спросила она.
А, стало быть, слушает!
— Так; не знаю, Лиза. Видишь: я знал одного отца, который был строгий, суровый человек, а перед дочерью на коленках простаивал, руки-ноги ее целовал, налюбоваться не мог, право. Она танцует на вечере, а он стоит пять часов на одном месте, с нее глаз не спускает. Помешался на ней; я это понимаю. Она ночью устанет — заснет, а он проснется и пойдет сонную ее целовать и крестить. Сам в сюртучишке засаленном ходит, для всех скупой, а ей из последнего покупает, подарки дарит богатые, и уж радость ему, коль подарок понравится. Отец всегда дочерей больше любит, чем мать. Весело иной девушке дома жить! А я бы, кажется, свою дочь и замуж не выдавал.
— Да как же? — спросила она, чуть-чуть усмехнувшись.
— Ревновал бы, ей-богу. Ну, как это другого она станет целовать? чужого больше отца любить? Тяжело это и вообразить. Конечно, все это вздор; конечно, всякий под конец образумится. Но я б, кажется, прежде чем отдать, уж одной заботой себя замучил: всех бы женихов перебраковал. А кончил бы все-таки тем, что выдал бы за того, кого она сама любит. Ведь тот, кого дочь сама полюбит, всегда всех хуже отцу кажется. Это уж так. Много из-за этого в семьях худа бывает.
— Другие-то продать рады дочь, не то что честью отдать, проговорила она вдруг.
А! вон оно что!
— Это, Лиза, в тех семьях проклятых, где ни бога, ни любви не бывает, — с жаром подхватил я, — а где любви не бывает, там и рассудка не бывает. Такие есть семьи, правда, да я не об них говорю. Ты, видно, в своей семье не видала добра, что так говоришь. Подлинно несчастная ты какая-нибудь. Гм… Больше по бедности все это бывает.
— А у господ-то лучше, что ль? И по бедности честные люди хорошо живут.
— Гм… да. Может быть. Опять и то, Лиза: человек только свое горе любит считать, а счастья своего не считает. А счел бы как должно, так и увидел бы, что на всякую долю его запасено. Ну, а что, коли в семье все удастся, бог благословит, муж выйдет хороший, любит тебя, лелеет тебя, не отходит от тебя! хорошо в той семье! Даже иной раз и с горем пополам хорошо; да и где горя нет? Выйдешь, может, замуж, ''сама узнаешь''. Зато взять хоть в первое-то время замужем за тем, кого любишь: счастья-то, счастья-то сколько иной раз придет! да и сплошь да рядом. В первое-то время даже и ссоры с мужем хорошо кончаются. Иная сама чем больше любит, тем больше ссоры с мужем заваривает. Право; я знал такую: «Так вот, люблю, дескать, очень и из любви тебя мучаю, а ты чувствуй». Знаешь ли, что из любви нарочно человека можно мучить? Все больше женщины. А сама про себя думает: «Зато уж так буду потом любить, так заласкаю, что не грех теперь и помучить». И в доме все на вас радуются, и хорошо, и весело, и мирно, и честно… Вот другие тоже ревнивы бывают. Уйдет он куда, — я знал одну, — не стерпит, да в самую ночь и выскочит, да и бежит потихоньку смотреть: не там ли, не в том ли доме, не с той ли? Это уж худо. И сама знает, что худо, и сердце у ней замирает и казнится, да ведь любит; все от любви. А как хорошо после ссоры помириться, самой перед ним повиниться али простить! И так хорошо обоим, так хорошо вдруг станет, — точно вновь они встретились, вновь повенчались, вновь любовь у них началась. И никто-то, никто-то не должен знать, что между мужем и женой происходит, коль они любят друг друга. И какая бы ни вышла у них ссора, мать родную, и ту не должны себе в судьи звать и один про другого рассказывать. Сами они себе судьи. Любовь — тайна божия и от всех глаз чужих должна быть закрыта, что бы там ни произошло. Святее от этого, лучше. Друг друга больше уважают, а на уважении много основано. И коль раз уж была любовь, коль по любви венчались, зачем любви проходить! Неужто нельзя ее поддержать? Редко такой случай, что нельзя поддержать. Ну, а как муж человек добрый и честный удастся, так как тут любовь пройдет? Первая брачная любовь пройдет, правда, а там придет любовь еще лучше. Там душой сойдутся, все дела свои сообща положут; тайны друг от друга не будет. А дети пойдут, так тут каждое, хоть и самое трудное время счастьем покажется; только бы любить да быть мужественным. Тут и работа весела, тут и в хлебе себе иной раз отказываешь для детей, и то весело. Ведь они ж тебя будут за это потом любить; себе же, значит, копишь. Дети растут, чувствуешь, что ты им пример, что ты им поддержка; что и умрешь ты, они всю жизнь чувства и мысли твои будут носить на себе, так как от тебя получили, твой образ и подобие примут. Значит, это великий долг. Как тут не сойтись тесней отцу с матерью? Говорят вот, детей иметь тяжело? Кто это говорит? Это счастье небесное! Любишь ты маленьких детей, Лиза? я ужасно люблю. Знаешь — розовенький такой мальчик, грудь тебе сосет, да у какого мужа сердце повернется на жену, глядя, как она с его ребенком сидит! Ребеночек розовенький, пухленький, раскинется, нежится; ножки-ручки наливные, ноготочки чистенькие, маленькие, такие маленькие, что глядеть смешно, глазки, точно уж он все понимает. А сосет — грудь тебе ручонкой теребит, играет. Отец подойдет, оторвется от груди, перегнется весь назад, посмотрит на отца, засмеется, — точно уж и бог знает как смешно, — и опять, опять сосать примется. А то возьмет, да и прикусит матери грудь, коль уж зубки прорезываются, а сам глазенками-то косит на нее: «Видишь, прикусил!» Да разве не все тут счастье, когда они трое, муж, жена и ребенок, вместе? За эти минуты много можно простить. Нет, Лиза, знать самому сначала нужно жить выучиться, а потом уж других обвинять!
«Картинками, вот этими-то картинками тебя надо! — подумал я про себя, хотя, ей-богу, с чувством говорил, и вдруг покраснел. — А ну если она вдруг расхохочется, куда я тогда полезу?» — Эта идея меня привела в бешенство. К концу-то речи я действительно разгорячился, и теперь самолюбие как-то страдало. Молчание длилось. Я даже хотел толкнуть ее.
— Чтой-то вы… — начала она вдруг и остановилась.
Но я уже все понял: в ее голосе уже что-то другое дрожало, не резкое, не грубое и несдающееся, как недавно, а что-то мягкое и стыдливое, до того стыдливое, что мне самому как-то вдруг перед ней стыдно стало, виновато стало.
— Что? — спросил я с нежным любопытством.
— Да вы…
— Что?
— Что-то вы… точно как по книге, — сказала она, и что-то как будто насмешливое вдруг опять послышалось в ее голосе.
Больно ущипнуло меня это замечанье. Я не того ожидал.
Я и не понял, что она нарочно маскировалась в насмешку, что это обыкновенная последняя уловка стыдливых и целомудренных сердцем людей, которым грубо и навязчиво лезут в душу и которые до последней минуты не сдаются от гордости и боятся перед вами высказать свое чувство. Уже по робости, с которой она приступала, в несколько приемов, к своей насмешке, и наконец только решилась высказать, я бы должен был догадаться. Но я не догадался, и злое чувство обхватило меня.
«Постой же», — подумал я.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VII
— Э, полно, Лиза, какая уж тут книга, когда мне самому гадко вчуже. Да и не вчуже. У меня все это теперь в душе проснулось… Неужели, неужели тебе самой не гадко здесь? Нет, видно, много значит привычка! Черт знает, что привычка может из человека сделать. Да неужели ж ты серьезно думаешь, что никогда не состареешься, вечно хороша будешь и что тебя здесь веки вечные держать будут? Я не говорю уж про то, что и здесь пакость… А впрочем, я вот что тебе про это скажу, про теперешнее-то твое житье: вот ты теперь хоть и молодая, пригожая, хорошая, с душой, с чувством; ну, а знаешь ли ты, что вот я, как только давеча очнулся, мне тотчас и гадко стало быть здесь с тобой! Только в пьяном виде ведь и можно сюда попасть. А будь ты в другом месте, живи, как добрые люди живут, так я, может быть, не то что волочился б за тобой, а просто влюбился б в тебя, рад бы взгляду был твоему, не то что слову; у ворот бы тебя подстерегал, на коленках бы перед тобой выстаивал; как на невесту б свою на тебя смотрел, да еще за честь почитал. Подумать про тебя что-нибудь нечистое не осмелился бы. А здесь я ведь знаю, что я только свистни, и ты, хочешь не хочешь, иди за мной, и уж не я с твоей волей спрашиваюсь, а ты с моей. Последний мужик наймется в работники все-таки не всего себя закабалит, да и знает, что ему срок есть. А где твой срок? Подумай только: что ты здесь отдаешь? что кабалишь? Душу, душу, в которой ты невластна, кабалишь вместе с телом! Любовь свою на поругание всякому пьянице отдаешь! Любовь! — да ведь это все, да ведь это алмаз, девичье сокровище, любовь-то! Ведь чтоб заслужить эту любовь, иной готов душу положить, на смерть пойти. А во что твоя любовь теперь ценится? Ты вся куплена, вся целиком, и зачем уж тут любви добиваться, когда и без любви все возможно. Да ведь обиды сильнее для девушки нет, понимаешь ли ты? Вот, слышал я, тешат вас, дур, — позволяют вам любовников здесь иметь. Да ведь это одно баловство, один обман, один смех над вами, а вы верите. Что он, в самом деле, что ли, любит тебя, любовник-то? Не верю. Как он будет любить, коли знает, что тебя от него сейчас кликнут. Пакостник он после этого! Уважает ли он тебя хоть на каплю? Что у тебя с ним общего? Смеется он над тобой да тебя же обкрадывает — вот и вся его любовь! Хорошо еще, что не бьет. А может, и бьет. Спроси-ка его, коли есть такой у тебя: женится ли он на тебе? Да он тебе в глаза расхохочется, если только не наплюет иль не прибьет, — а ему самому, может, всей-то цены — два сломанных гроша. И за что, подумаешь, ты здесь жизнь свою погубила? Что тебя кофеем поят да кормят сытно? Да ведь для чего кормят-то? У другой бы, честной, в горло такой кусок не пошел, потому что знает, для чего кормят. Ты здесь должна, ну и все будешь должна и до конца концов должна будешь, до тех самых пор, что тобой гости брезгать начнут. А это скоро придет, не надейся на молодость. Тут ведь это все на почтовых летит. Тебя и вытолкают. Да и не просто вытолкают, а задолго сначала придираться начнут, попрекать начнут, ругать начнут, — как будто не ты ей здоровье свое отдала, молодость и душу даром для нее загубила, а как будто ты-то ее и разорила, по миру пустила, обокрала. И не жди поддержки: другие подруги-то твои тоже на тебя нападут, чтоб ей подслужиться, потому что здесь все в рабстве, совесть и жалость давно потеряли. Исподлились, и уж гаже, подлее, обиднее этих ругательств и на земле не бывает. И все-то ты здесь положишь, все, без завета, — и здоровье, и молодость, и красоту, и надежды, и в двадцать два года будешь смотреть как тридцатипятилетняя, и хорошо еще, коль не больная, моли бога за это. Ведь ты теперь небось думаешь, что тебе и работы нет, гульба! Да тяжеле и каторжнее работы на свете нет и никогда не бывало. Одно сердце, кажется, все бы слезами изошло. И ни слова не посмеешь сказать, ни полслова, когда тебя погонят отсюда, пойдешь как виноватая. Перейдешь ты в другое место, потом в третье, потом еще куда-нибудь и доберешься наконец до Сенной. А там уж походя бить начнут; это любезность тамошняя; там гость и приласкать, не прибив, не умеет. Ты не веришь, что там так противно? Ступай, посмотри когда-нибудь, может, своими глазами увидишь. Я вон раз видел там на Новый год одну, у дверей. Ее вытолкали в насмешку свои же проморозить маленько за то, что уж очень ревела, а дверь за ней притворили. В девять-то часов утра она уж была совсем пьяная, растрепанная, полунагая, вся избитая. Сама набелена, а глаза в черняках; из носа и из зубов кровь течет: извозчик какой-то только что починил. Села она на каменной лесенке, в руках у ней какая-то соленая рыба была; она ревела, что-то причитала про свою «учась», а рыбой колотила по лестничным ступеням. А у крыльца столпились извозчики да пьяные солдаты и дразнили ее. Ты не веришь, что и ты такая же будешь? И я бы не хотел верить, а почем ты знаешь, может быть, лет десять, восемь назад, эта же самая, с соленой-то рыбой, — приехала сюда откуда-нибудь свеженькая, как херувимчик, невинная, чистенькая; зла не знала, на каждом слове краснела. Может быть, такая же, как ты, была, гордая, обидчивая, на других не похожая, королевной смотрела и сама знала, что целое счастье того ожидает, кто бы ее полюбил и кого бы она полюбила. Видишь, чем кончилось? И что, если в ту самую минуту, когда она колотила этой рыбой о грязные ступени, пьяная да растрепанная, что, если в ту минуту ей припомнились все ее прежние, чистые годы в отцовском доме, когда еще она в школу ходила, а соседский сын ее на дороге подстерегал, уверял, что всю жизнь ее любить будет, что судьбу свою ей положит, и когда они вместе положили любить друг друга навеки и обвенчаться, только что вырастут большие! Нет, Лиза, счастье, счастье тебе, если где-нибудь там, в углу, в подвале, как давешняя, в чахотке поскорее помрешь. В больницу, говоришь ты? Хорошо — свезут, а если ты еще хозяйке нужна? Чахотка такая болезнь; это не горячка. Тут до последней минуты человек надеется и говорит, что здоров. Сам себя тешит. А хозяйке-то и выгодно. Не беспокойся, это так; душу, значит, продала, а к тому же деньги должна, значит и пикнуть не смеешь. А умирать будешь, все тебя бросят, все отвернутся, — потому, что с тебя тогда взять? Еще тебя же попрекнут, что даром место занимаешь, не скоро помираешь. Пить не допросишься, с ругательством подадут: «Когда, дескать, ты, подлячка, издохнешь; спать мешаешь стонешь, гости брезгают». Это верно; я сам подслушал такие слова. Сунут тебя, издыхающую, в самый смрадный угол в подвале, — темень, сырость; что ты, лежа-то одна, тогда передумаешь? Помрешь, — соберут наскоро, чужой рукой, с ворчаньем, с нетерпением, — никто-то не благословит тебя, никто-то не вздохнет по тебе, только бы поскорей тебя с плеч долой. Купят колоду, вынесут, как сегодня ту, бедную, выносили, в кабак поминать пойдут. В могиле слякоть, мразь, снег мокрый, — не для тебя же церемониться? «Спущай-ка ее, Ванюха; ишь ведь „учась“ и тут верх ногами пошла, таковская. Укороти веревки-то, пострел». — «Ладно и так». — «Чего ладно? Ишь на боку лежит. Человек тоже был али нет? Ну да ладно, засыпай». И ругаться-то из-за тебя долго не захотят. Засыплют поскорей мокрой синей глиной и уйдут в кабак… Тут и конец твоей памяти на земле; к другим дети на могилу ходят, отцы, мужья, а у тебя — ни слезы, ни вздоха, ни поминания, и никто-то, никто-то, никогда в целом мире не придет к тебе; имя твое исчезнет с лица земли — так, как бы совсем тебя никогда не бывало и не рождалось! Грязь да болото, хоть стучи себе там по ночам, когда мертвецы встают, в гробовую крышу: «Пустите, добрые люди, на свет пожить! Я жила — жизни не видала, моя жизнь на обтирку пошла; ее в кабаке на Сенной пропили; пустите, добрые люди, еще раз на свете пожить!..»
Я вошел в пафос до того, что у меня самого горловая спазма приготовлялась, и… вдруг я остановился, приподнялся в испуге и, наклонив боязливо голову, с бьющимся сердцем начал прислушиваться. Было от чего и смутиться.
Давно уже предчувствовал я, что перевернул всю ее душу и разбил ее сердце, и, чем больше я удостоверялся в том, тем больше желал поскорее и как можно сильнее достигнуть цели. Игра, игра увлекла меня; впрочем, не одна игра…
Я знал, что говорю туго, выделанно, даже книжно, одним словом, я иначе и не умел, как «точно по книжке». Но это не смущало меня; я ведь знал, предчувствовал, что меня поймут и что самая эта книжность может еще больше подспорить делу. Но теперь, достигнув эффекта, я вдруг струсил. Нет, никогда, никогда еще я не был свидетелем такого отчаяния! Она лежала ничком, крепко уткнув лицо в подушку и обхватив ее обеими руками. Ей разрывало грудь. Все молодое тело ее вздрагивало, как в судорогах. Спершиеся в груди рыдания теснили, рвали ее и вдруг воплями, криками вырывались наружу. Тогда еще сильнее приникала она к подушке: ей не хотелось, чтобы кто-нибудь здесь, хоть одна живая душа узнала про ее терзание и слезы. Она кусала подушку, прокусила руку свою в кровь (я видел это потом) или, вцепившись пальцами в свои распутавшиеся косы, так и замирала в усилии, сдерживая дыхание и стискивая зубы. Я было начал что-то говорить ей, просить ее успокоиться, но почувствовал, что не смею, и вдруг сам, весь в каком-то ознобе, почти в ужасе, бросился ощупью, кое-как наскоро сбираться в дорогу. Было темно: как ни старался я, но не мог кончить скоро. Вдруг я ощупал коробку спичек и подсвечник с цельной непочатой свечой. Только лишь свет озарил комнату, Лиза вдруг вскочила, села и с каким-то искривленным лицом, с полусумасшедшей улыбкой, почти бессмысленно посмотрела на меня. Я сел подле нее и взял ее руки; она опомнилась, бросилась ко мне, хотела было обхватить меня, но не посмела и тихо наклонила передо мной голову.
— Лиза, друг мой, я напрасно… ты прости меня, — начал было я, — но она сжала в своих пальцах мои руки с такою силою, что я догадался, что не то говорю, и перестал.
— Вот мой адрес, Лиза, приходи ко мне.
— Приду… — прошептала она решительно, все еще не подымая своей головы.
— А теперь я уйду, прощай… до свидания.
Я встал, встала и она и вдруг вся закраснелась, вздрогнула, схватила лежавший на стуле платок и набросила себе на плечи до самого подбородка. Сделав это, она опять как-то болезненно улыбнулась, покраснела и странно поглядела на меня. Мне было больно; я спешил уйти, стушеваться.
— Подождите, — сказала она вдруг, уже в сенях у самых дверей, останавливая меня рукою за шинель, поставила впопыхах свечу и убежала, — видно, вспомнила про что-то или хотела мне принести показать. Убегая, она вся покраснела, глаза ее блестели, на губах показалась улыбка, — что бы такое? Я поневоле дождался; она воротилась через минуту, со взглядом, как будто бросившим прощения за что-то. Вообще это уже было не то лицо, не тот взгляд, как давеча, — угрюмый, недоверчивый и упорный. Взгляд теперь ее был просящий, мягкий, а вместе с тем доверчивый, ласковый, робкий. Так смотрят дети на тех, кого очень любят и у кого чего-нибудь просят. Глаза у ней были светло-карие, прекрасные глаза, живые, умевшие отразить в себе и любовь, и угрюмую ненависть.
Не объясняя мне ничего, — как будто я, как какое-нибудь высшее существо, должен был знать все без объяснений, — она протянула мне бумажку. Все лицо ее так и просияло в это мгновение самым наивным, почти детским торжеством. Я развернул. Это было письмо к ней от какого-то медицинского студента или в этом роде, — очень высокопарное, цветистое, но чрезвычайно почтительное объяснение в любви. Не припомню теперь выражений, но помню очень хорошо, что сквозь высокий слог проглядывало истинное чувство, которого не подделаешь. Когда я дочитал, то встретил горячий, любопытный и детски-нетерпеливый взгляд ее на себе. Она приковалась глазами к моему лицу и в нетерпении ждала — что я скажу? В нескольких словах, наскоро, но как-то радостно и как будто гордясь, она объяснила мне, что была где-то на танцевальном вечере, в семейном доме, у одних «очень, очень хороших людей, ''семейных людей'' и где ''ничего еще не знают'', совсем ничего», — потому что она и здесь-то еще только внове и только так… а вовсе еще не решилась остаться и непременно уйдет, как только долг заплатит… «Ну и там был этот студент, весь вечер танцевал, говорил с ней, и оказалось, что он еще в Риге, еще ребенком был с ней знаком, вместе играли, только уж очень давно, — и родителей ее знает, но что об этом он ничего-ничего-ничего не знает и не подозревает! И вот на другой день после танцев (три дня назад) он и прислал через приятельницу, с которой она на вечер ездила, это письмо… и… ну вот и все».
Она как-то стыдливо опустила свои сверкавшие глаза, когда кончила рассказывать.
Бедненькая, она хранила письмо этого студента как драгоценность и сбегала за этой единственной своей драгоценностью, не желая, чтоб я ушел, не узнав о том, что и ее любят честно и искренно, что и с ней говорят почтительно. Наверно, этому письму так и суждено было пролежать в шкатулке без последствий. Но все равно; я уверен, что она всю жизнь его хранила бы как драгоценность, как гордость свою и свое оправдание, и вот теперь сама в такую минуту вспомнила и принесла это письмо, чтоб наивно погордиться передо мной, восстановить себя в моих глазах, чтоб и я видел, чтоб и я похвалил. Я ничего не сказал, пожал ей руку и вышел. Мне так хотелось уйти… Я прошел всю дорогу пешком, несмотря на то, что мокрый снег все еще валил хлопьями. Я был измучен, раздавлен, в недоумении. Но истина уже сверкала из-за недоумения. Гадкая истина!

Раннее весеннее утро — прохладное и росистое. В небе ни облачка. Только на востоке, там, откуда сейчас выплывает в огненном зареве солнце, еще толпятся, бледнея и тая с каждой минутой, сизые предрассветные тучки. Весь безбрежный степной простор кажется осыпанным тонкой золотой пылью. В густой буйной траве там и сям дрожат, переливаясь и вспыхивая разноцветными огнями, брильянты крупной росы. Степь весело пестреет цветами: ярко желтеет дрок, скромно синеют колокольчики, белеет целыми зарослями пахучая ромашка, дикая гвоздика горит пунцовыми пятнами. В утренней прохладе разлит горький, здоровый запах полыни, смешанной с нежным, похожим на миндаль, ароматом повилики. Все блещет и нежится и радостно тянется к солнцу. Только кое-где в глубоких и узких балках, между крутыми обрывами, поросшими редким кустарником, еще лежат, напоминая об ушедшей ночи, влажные синеватые тени. Высоко в воздухе, не видные глазу, трепещут и звенят жаворонки. Неугомонные кузнечики давно подняли свою торопливую, сухую трескотню. Степь проснулась и ожила, и кажется, будто она дышит глубокими, ровными и могучими вздохами.
Резко нарушая прелесть этого степного утра, гудит на Гололобовской шахте обычный шестичасовой свисток, гудит бесконечно долго, хрипло, с надсадою, точно жалуясь и сердясь. Звук этот слышится то громче, то слабее; иногда он почти замирает, как будто обрываясь, захлебываясь, уходя под землю, и вдруг опять вырывается с новой, неожиданной силой.
На огромном зеленеющем горизонте степи только одна эта шахта со своими черными заборами и торчащей над ними безобразной вышкой напоминает о человеке и человеческом труде. Длинные красные закопченные сверху трубы изрыгают, не останавливаясь ни на секунду, клубы черного, грязного дыма. Еще издали слышен частый звон молотов, бьющих по железу, и протяжный грохот цепей, и эти тревожные металлические звуки принимают какой-то суровый, неумолимый характер среди тишины ясного, улыбающегося утра.
Сейчас должна спуститься под землю вторая смена. Сотни две человек толпятся на шахтенном дворе между штабелей, сложенных из крупных кусков блестящего каменного угля. Совершенно черные, пропитанные углем, не мытые по целым неделям лица, лохмотья всевозможных цветов и видов, опорки, лапти, сапоги, старые резиновые калоши и просто босые ноги, — все это перемешалось в пестрой, суетливой, галдящей массе. В воздухе так и висит изысканно-безобразная бесцельная ругань вперемежку с хриплым смехом и удушливым, судорожным, запойным кашлем.
Но понемногу толпа уменьшается, вливаясь в узкую деревянную дверь, над которой прибита белая дощечка с надписью: «Ламповая». Ламповая битком набита рабочими. Десять человек, сидя за длинным столом, беспрерывно наполняют маслом стеклянные лампочки, одетые сверху в предохранительные проволочные футляры. Когда лампочки совсем готовы, ламповщик вдевает в ушки, соединяющие верх футляра с дном, кусочек свинца и расплющивает его одним нажимом массивных щипцов. Таким образом достигается то, что шахтер до самого выхода обратно из-под земли никак не может открыть лампочки, а если даже случайно и разобьется стекло, то проволочная сетка делает огонь совершенно безопасным. Эти предосторожности необходимы, потому что в глубине каменноугольных шахт скопляется особый горючий газ, который от огня мгновенно взрывается, бывали случаи, что от неосторожного обращения с огнем на шахтах погибали сотни человек.
Получив лампочку, шахтер проходит в другую комнату, где старший табельщик отмечает его фамилию в дневной ведомости, а двое подручных тщательно осматривают его карманы, одежду и обувь, чтобы узнать, не несет ли он с собою папирос, спичек или огнива.
Убедившись, что запрещенных вещей нет, или просто не найдя их, табельщик коротко кивает головой и бросает отрывисто: «Проходи».
Тогда через следующую дверь шахтер выходит на широкую, длинную крытую галерею, расположенную над «главным стволом».
В галерее идет кипучая суета смены. В квадратном отверстии, ведущем в глубь шахты, ходят на цепи, перекинутой высоко над крышей через блок, две железных платформы. В то время когда одна из них подымается, — другая опускается на сотню сажен. Платформа точно чудом выскакивает из-под земли, нагруженная вагонетками с влажным, только что вырванным из недр земли углем. В один миг рабочие стаскивают вагонетки с платформы, ставят их на рельсы и бегом влекут их на шахтенный двор. Пустая платформа тотчас же наполняется людьми. В машинное отделение дается условный знак электрическим звонком, платформа содрогается и внезапно с страшным грохотом исчезает из глаз, проваливается под землю. Проходит минута, другая, в продолжение которых ничего не слышно, кроме пыхтенья машины и лязганья бегущей цепи, и другая платформа, — но уже не с углем, а битком набитая мокрыми, черными и дрожащими от холода людьми, вылетает из-под земли, точно выброшенная наверх какой-то таинственной, невидимой и страшной силой. И эта смена людей и угля продолжается быстро, точно, однообразно, как ход огромной машины.
Васька Ломакин, или, как его прозвали шахтеры, вообще любящие хлесткие прозвища, Васька Кирпатый , стоит над отверстием главного ствола, поминутно извергающего из своих недр людей и уголь, и, слегка полуоткрыв рот, пристально смотрит вниз. Васька — двенадцатилетний мальчик с совершенно черным от угольной пыли лицом, на котором наивно и доверчиво смотрят голубые глаза, и со смешно вздернутым носом. Он тоже должен сейчас спуститься в шахту, но люди его партии еще не собрались, и он дожидается их.
 
Васька всего полгода как пришел из далекой деревни. Безобразный разгул и разнузданность шахтерской жизни еще не коснулись его чистой души. Он не курит, не пьет и не сквернословит, как его однолетки-рабочие, которые все поголовно напиваются по воскресеньям до бесчувствия, играют на деньги в карты и не выпускают папиросы изо рта. Кроме «Кирпатого», у него есть еще кличка «Мамкин», данная ему за то, что, поступая на службу, на вопрос штейгера: «Ты, поросенок, чей будешь?», он наивно ответил: «А мамкин!», что вызвало взрыв громового хохота и бешеный поток восхищенной ругани всей смены.
Васька до сих пор не может привыкнуть к угольной работе и к шахтерским нравам и обычаям. Величина и сложность шахтенного дела подавляет его бедный впечатлениями ум, и, хотя он в этом не дает себе отчета, шахта представляется ему каким-то сверхъестественным миром, обиталищем мрачных, чудовищных сил. Самое таинственное существо в этом мире — бесспорно машинист.
Вот он сидит в своей кожаной засаленной куртке, с сигарой в зубах и с золотыми очками на носу, бородатый и насупленный. Ваське он отлично виден сквозь стеклянную перегородку, отделяющую машинную часть. Что это за человек? Да полно: и человек ли он еще? Вот он, не сходя с места и не выпуская изо рта сигары, тронул какую-то пуговку, и вмиг заходила огромная машина, до сих пор неподвижная и спокойная, загремели цепи, с грохотом полетела вниз платформа, затряслось все деревянное строение шахты. Удивительно!.. А он сидит себе как ни в чем не бывало и покуривает. Потом он надавил еще какую-то шишечку, потянул за какую-то стальную палку, и в секунду все остановилось, присмирело, затихло… «Может быть, он слово такое знает?» — не без страха думает, глядя на него, Васька.
Другой — загадочный и притом облеченный необыкновенной властью человек старший штейгер Павел Никифорович. Он полный хозяин в темном, сыром и страшном подземном царстве, где среди глубокого мрака я тишины мелькают красные точки отдаленных фонарей. По его приказаниям ведутся новые галереи и делаются забои.
Павел Никифорович очень красив, но неразговорчив и мрачен, как будто общение с подземными силами наложило на него особую, загадочную печать. Его физическая сила стала легендой среди шахтеров, и даже такие «фартовые» хлопцы, как Бухало и Ванька Грек, дающие тон буйному направлению умов, отзываются о старшем штейгере с оттенком почтения.
Но неизмеримо выше Павла Никифоровича и машиниста стоит во мнении Васьки директор шахты — француз Карл Францевич. У Васьки нет даже сравнений, которыми он мог бы определить размеры могущества этого сверхчеловека. Он может сделать все, решительно все на свете, что ему только ни захочется. От мановения его руки, от одного его взгляда зависит жизнь и смерть всех этих табельщиков, десятников, шахтеров, нагрузчиков и подвозчиков, которые тысячами кормятся около завода. Всюду, где только показывается его высокая прямая фигура и бледное лицо с черными блестящими усами, тотчас же чувствуется общее напряжение и растерянность. Когда он говорит с человеком, то смотрит ему прямо в глаза своими холодными большими глазами, но смотрит так, как будто разглядывает сквозь этого человека что-то такое, видимое ему одному. Раньше Васька не мог себе представить, что существуют на свете люди, подобные Карлу Францевичу. От него даже и пахнет как-то особенно, какими-то удивительными сладкими цветами. Этот запах Васька уловил однажды, когда директор прошел мимо него в двух шагах, конечно, даже не заметив крошечного мальчугана, который стоял без шапки, с раскрытым ртом, провожая испуганными глазами проносящееся земное божество.
— Эй ты, Кирпатый, полезай, что ли! — услышал Васька над своим ухом грубый оклик.
Васька встрепенулся и бросился к платформе. Садилась та партия, при которой он состоял подручным. Собственно, ближайших начальников у него было двое: дядя Хрящ и Ванька Грек. С ними вместе он помещался на одних нарах в общей казарме, с ними же постоянно работал в шахте и при них же нес в свободное время многочисленные домашние обязанности, в круг которых входило главным образом беганье в ближайший кабак «Свидание друзей» за водкой и огурцами. Дядя Хрящ принадлежал к числу старых шахтеров, измотавшихся и обезличившихся на долгой непосильной работе. У него не было разницы между добрым и злым делом, между буйной выходкой и трусливым прятаньем за чужую спину. Он рабски шел за большинством, бессознательно прислушивался к сильным и давил слабого, и в шахтерской среде он не пользовался, несмотря на свои преклонные лета, ни уважением, ни влиянием. Ванька Грек, наоборот, до известной степени руководил общественным мнением и сильными страстями всей казармы, где самыми вескими аргументами служили занозистое слово и крепкий кулак, в особенности если он был вооружен тяжелым и острым кайлом .
 
В этом мире бурных, пылких, отчаянных натур каждое взаимное столкновение принимало преувеличенно-острый характер. Казарма напоминала собой огромную клетку, битком набитую хищным зверьем, где растеряться, оказать минутную нерешительность — равнялось погибели. Обыкновенный деловой разговор, товарищеская шутка переходили в страшный взрыв ненависти. Только что мирно беседовавшие люди бешено вскакивали с места, лица бледнели, руки судорожно стискивали рукоятку ножа или молота, из дрожащих опененных губ вылетали вместе с брызгами слюны ужасные ругательства… В первые дни своей шахтерской жизни, присутствуя при таких сценах, Васька весь обомлевал от испуга, чувствуя, как у него холодеет в груди и как его руки становятся слабыми и влажными.
Если в такой зверской среде Ванька Грек пользовался некоторым, сравнительным уважением, то это до известной степени говорит об его нравственных качествах. Он был в состоянии работать по целым неделям, не отрываясь от дела, с каким-то озлобленным упорством, для того чтобы спустить в одну ночь все заработанные этим нечеловеческим трудом деньги. Трезвый, он был несообщителен и молчалив, а будучи пьяным, нанимал музыканта, вел его в трактир и заставлял играть, а сам сидел против него, пил водку стаканами и плакал. Потом неожиданно вскакивал с перекосившимся лицом и налитыми кровью глазами и начинал «разносить». Что или кого разносить — ему было все равно; просила исхода порабощенная долгим трудом натура… Начинались безобразные, кровавые драки во всех концах завода и продолжались до тех пор, пока мертвый сон не валил с ног этого необузданного человека.
Но — как это ни странно — Ванька Грек оказывал Кирпатому нечто похожее на заботу или, вернее, внимание. Конечно, это внимание выражалось в суровой и грубой форме и сопровождалось скверными словами, без которых не обходится шахтер даже в самые лучшие свои минуты, однако, несомненно, это внимание существовало. Так, например, Ванька Грек устроил мальчугана в самом лучшем месте на нарах, ногами к печке, несмотря на протест дяди Хряща, которому это место раньше принадлежало. В другой раз, когда загулявший шахтер хотел силой отнять у Васьки полтинник, Грек отстоял Васькины интересы. «Оставь мальчишку», — спокойно сказал он, слегка приподымаясь на нарах. И эти слова были сопровождены таким красноречивым взглядом, что шахтер разразился потоком отборной ругани, но тем не менее отошел в сторону.
На платформу вместе с Васькой взошло еще пять человек. Раздался сигнал, и в тот же момент Васька почувствовал во всем теле необычайную легкость, точно у него за спиною выросли крылья. Вздрагивая и гремя, полетела платформа вниз, и мимо нее, сливаясь в одну сплошную серую полосу, понеслась вверх кирпичная стена колодца. Потом сразу наступил глубокий мрак. Лампочки еле мерцали в руках молчаливых бородатых шахтеров, вздрагивая при неровных толчках падающей платформы. Затем Васька внезапно почувствовал себя летящим не вниз, а вверх. Этот странный физический обман всегда испытывается непривычными людьми в то время, когда платформа достигает середины ствола, но Васька долго не мог отделаться от этого ложного ощущения, всегда вызывавшего у него легкое головокружение.
Платформа быстро и мягко замедлила падение и стала на грунте. Сверху водопадом падали вниз стекавшиеся к главному стволу подземные источники, и шахтеры быстро сбегали с платформы, чтобы избегнуть этого проливного дождя.
Люди в клеенчатых плащах, с капюшонами на головах, вкатывали на платформу полные вагонетки. Дядя Хрящ кинул кому-то из них: «Здорово, Тереха», — но тот не удостоил его ответом, и партия разбрелась в разные стороны.
Каждый раз, очутившись под землей, Васька чувствовал, как им овладевает какая-то молчаливая, гнетущая тоска. Эти длинные черные галереи казались ему бесконечными. Изредка мелькал где-то далеко жалкой бледно-красной точечкой огонек лампы и пропадал внезапно, и опять показывался. Шаги звучали глухо и странно. Воздух был неприятно сыр, душен и холоден. Иногда за боковыми стенами слышалось журчанье бегущей воды, и в этих слабых звуках. Васька ловил какие-то зловещие, угрожающие ноты.
Васька шел следом за дядей Хрящом и Греком. Их лампочки, раскачиваемые руками, бросали на скользкие, покрытые плесенью бревенчатые стены галереи тусклые желтые пятна, в которых причудливо метались взад-вперед, то пропадая, то вытягиваясь до потолка, три уродливые неясные тени. Невольно все кровавые и таинственные предания шахты всплыли в памяти Васьки.
Вот здесь засыпало обвалом четырех человек. Трех из них нашли мертвыми, а труп четвертого так и не отыскался; говорят, что его дух ходит иногда по галерее N 5-й и жалобно плачет… Там в третьем году один шахтер размозжил кайлом голову своему товарищу, который отказал ему в глотке водки, пронесенной под землю контрабандным путем. Рассказывали также об одном старом рабочем, который много лет тому назад заблудился в галереях, знакомых ему, как свои пять пальцев. Его нашли только через три дня, обессилевшим от голода и сошедшим с ума. Говорили, что «кто-то» водил его по шахте. Этот «кто-то», страшный, безыменный и безличный, как и породивший его подземный мрак, несомненно существует в глубине шахт, но о нем никогда не станет говорить ни один настоящий шахтер, — ни в трезвом ни в пьяном виде. И каждый раз, когда Васька, идя следом за своей партией, думает «о нем», он чувствует на своем теле чье-то тихое, холодное дыханье, кидающее его в дрожь.
— Ну что, Ванька, хорошо погулял? — искательно спросил дядя Хрящ, оборачиваясь на ходу в сторону Грека.
Грек не ответил и только презрительно сплюнул сквозь зубы. Накануне он целых пять дней не приходил на работу, угарно и безобразно пропивая свое двухмесячное жалованье. За все это время он почти совсем не спал, и теперь его нервы были возбуждены до крайней степени.
— Н-да, братец мой, хорошо, нечего сказать, — не унимался дядя Хрящ. — Как это ты десятника-то облаял? Очень прекрасно…
— Не зуди, — коротко отрезал Грек.
— Чего зудить, я не зужу, — отозвался дядя Хрящ, которому всего обиднее было то обстоятельство, что ему не удалось принять участия во вчерашнем разгуле. — А только, братец ты мой, тебе теперь конторы не миновать. Позовут тебя, друга милого, к расчету. Уж это как пить дать…
— Отстань!
— Чего там отстань. Это, голубчик, не то что в трактире бильярды выворачивать. Сергей Трифоныч так и сказал: пускай, говорит, он теперь у меня хорошенько попросится. Пускай…
— Замолчи, собака! — вдруг резко обернулся к старику Грек, и его глаза злобно сверкнули в темноте галереи.
— Мне что ж! Я ничего, я молчу, — замялся дядя Хрящ.
До места работы было почти полторы версты. Свернув с главной магистрали, партия еще долго шла узкими коленчатыми галерейками. Кое-где нужно было нагибаться, чтобы не коснуться головой потолка. Воздух с каждой минутой делался сырее и удушливее. Наконец они дошли до своей лавы. В ее узком и тесном пространстве нельзя было работать ни стоя, ни сидя; приходилось отбивать уголь, лежа на спине, что составляет самый трудный и тяжелый род шахтерского искусства. Дядя Хрящ и Грек медленно и молча разделись, оставшись нагими до пояса, зацепили свои лампочки за выступы стенок и легли рядом. Грек чувствовал себя совсем нехорошо. Три бессонные ночи и продолжительное отравление скверной водкой мучительно давали себя знать. Во всем теле ощущалась тупая боль, точно кто-то исколотил его палкой, руки слушались с трудом, голова была так тяжела, как будто ее набили каменным углем. Однако Грек ни за что бы не уронил шахтерского достоинства, выдав чем-нибудь свое болезненное состояние.
Молча, сосредоточенно, со стиснутыми зубами вбивал он кайло в хрупкий, звенящий уголь. Временами он как будто бы забывался. Все исчезало из его глаз: и низкая лава, и тусклый блеск угольных изломов, и дряблое тело лежащего с ним рядом дяди Хряща. Мозг точно засыпал мгновениями, в голове однообразно, до тошноты надоедливо, звучали мотивы вчерашней шарманки, но руки сильными и ловкими движениями продолжали привычную работу. Отбивая над своей головой пласт за пластом. Грек почти бессознательно передвигался на спине все выше и выше, далеко оставив за собой слабосильного товарища.
Мелкий уголь брызгами летел из-под его кайла, осыпая его вспотевшее лицо. Выворотив большой кусок, Грек только на минуту задерживался, чтобы оттолкнуть его ногой, и опять со злобной энергией уходил в работу. Васька успел уже два раза наполнить тачку и отвезти ее на главную магистраль, где в общих кучах ссыпался уголь, добытый в боковых галереях. Когда он возвращался во второй раз порожняком, его еще издали поразили какие-то странные звуки, раздававшиеся из отверстия лавы. Кто-то стонал и хрипел, как будто бы его душили за горло. Сначала у Васьки мелькнула в голове мысль, что шахтеры дерутся. Он остановился в испуге, но его окликнул взволнованный голос дяди Хряща:
— Что же ты стал, щенок? Иди сюда скорее.
Ванька Грек бился на земле в страшных судорогах. Лицо его посинело, на тесно сжатых губах выступила пена, веки были широко раскрыты, а вместо глаз виднелись только одни громадные вращающиеся белки.
Дядя Хрящ совсем растерялся, он то и дело трогал Грека за холодную, трепещущую руку и приговаривал просительным голосом:
— Да, Ванька… да перестань же… ну, будет же, будет…
Это был страшный приступ падучей. Неведомая ужасная сила подбрасывала все тело Грека, искривляя его в безобразных, судорожных позах.
Он то изгибался дугой, опираясь только пятками и затылком о землю, то тяжело падал вниз телом, корчился, касаясь коленами подбородка, и вытягивался, как палка, дрожа каждым мускулом.
— Ах, господи, вот история, — бормотал испуганно дядя Хрящ. — Ванька, да перестань же… послушай… Ах ты, боже мой, как это его вдруг?.. Постой-ка, Кирпатый, — вдруг спохватился он, — ты останься постеречь его здесь, а я побегу за людьми.
— Дяденька, а как же я-то? — жалобно протянул Васька.
— Ну, поговори у меня еще! Сказано — сиди, и дело с концом, — грозно прикрикнул дядя Хрящ.
Он поспешно схватил свою поддевку и, на ходу надевая ее в рукава, побежал из галереи.
Васька остался один над бьющимся в припадке Греком. Сколько времени прошло, пока он сидел, прижавшись в угол, объятый суеверным ужасом и боясь пошевельнуться, он не сумел бы сказать. Но понемногу конвульсии, трепавшие тело Грека, становились все реже и реже. Потом прекратилось хрипение, веки закрыли страшные белки, и вдруг, глубоко вздохнув всей грудью, Грек вытянулся неподвижно.
Теперь Ваське стало еще жутче. «Господи, да уж не помер ли?» — подумал мальчик, и от одной этой мысли жуткий холод наежил волосы на его голове. Едва переводя дыхание, он подполз к больному и дотронулся до его голой груди. Она была холодна, но все-таки поднималась и опускалась чуть заметно.
— Дяденька Грек, а дяденька Грек, — прошептал Васька.
Грек не отзывался.
— Дяденька, вставайте! Позвольте, я вас поведу до больницы. Дяденька!..
Где-то в ближней галерее послышались торопливые шаги. «Ну, слава богу, дядя Хрящ возвращается», — подумал с облегчением Васька.
Однако это был не дядя Хрящ.
Какой-то незнакомый шахтер заглянул в лаву, освещая ее высоко поднятой над головой лампой.
— Кто здесь есть? Живо выходи наверх! — крикнул он взволнованно и повелительно.
— Дяденька, — бросился к нему Васька, — дяденька, здесь с Греком что-то такое случилось!.. Лежит и не говорит ничего.
Шахтер приблизил свое лицо вплотную к лицу Грека. Но от него только пахнуло острой струей винного перегара.
— Эк его угораздило, — махнул головой шахтер. — Эй, Ванька Грек, вставай! — крикнул он, раскачивая руку больного. — Вставай, что ли, говорят тебе. В третьем номере обвал случился. Слышишь, Ванька!..
Грек промычал что-то непонятное, но не открыл глаз.
— Ну, некогда мне с ним, с пьяным, вожжаться! — нетерпеливо воскликнул шахтер. — Буди его, малец. Да поскорее только. Не ровен час, и у вас обвалится. Пропадете тогда, как крысы…
Голова его исчезла в темном отверстии лавы. Через несколько секунд затихли и его частые шаги.
Ваське поразительно живо представился весь ужас его положения. Каждый миг могут рухнуть висящие над его головою миллионы пудов земли. Рухнут и раздавят, как мошку, как пылинку. Захочешь крикнуть — и не сможешь раскрыть рта… Захочешь пошевельнуться — руки и ноги придавлены землей… И потом смерть, страшная, беспощадная, неумолимая смерть…
Васька в отчаянии бросается к лежащему шахтеру и изо всех сил трясет его за плечи.
— Дядя Грек, дядя Грек, да проснись же! — кричит он, напрягая все силы.
Его чуткое ухо ловит за стенами — и с правой и с левой стороны — звуки тяжелых, беспорядочно спешных шагов. Все рабочие смены бегут к выходу, охваченные тем же ужасом, который теперь овладел Васькой, На одно мгновение у Васьки мелькает мысль бросить на произвол судьбы спящего Грека и самому бежать очертя голову. Но тотчас же какое-то непонятное, чрезвычайно сложное чувство останавливает его. Он опять принимается с умоляющим криком теребить Грека за руки, за плечи и за голову.
Но голова послушно качается из стороны в сторону, поднятая рука падает со стуком. В эту минуту взгляд Васьки замечает угольную тачку, и счастливая мысль озаряет его голову. Со страшными усилиями приподнимает он с земли грузное, отяжелевшее, как у мертвеца, тело и взваливает его на тачку, потом перебрасывает через стенки безжизненно висящие ноги и с трудом выкатывает Грека из лавы.
В галереях пусто.
Где-то далеко впереди слышен топот последних запоздавших рабочих. Васька бежит, делая невероятные усилия, чтобы удержать равновесие. Его худые детские руки вытянулись и обомлели, в груди не хватает воздуха, в висках стучат какие-то железные молоты, перед глазами быстро-быстро вращаются огненные колеса. Остановиться бы, передохнуть немного, взяться поудобнее измученными руками.
«Нет, не могу!»
Неизбежная смерть гонится за ним по пятам, и он уже чувствует у себя за спиной веяние ее крыльев.
Славу богу, последний поворот! Вон вдалеке мелькнул красный огонь факелов, освещающих подъемную машину.
Люди толпятся на платформе.
Скорей, скорей!
Еще одно последнее, отчаянное усилие…
Что же такое, господи! Платформа подымается… вот она исчезла совсем.
«Подождите! Остановитесь!»
Хриплый крик вылетает из Васькиных губ. Огненные колеса перед глазами вспыхивают в чудовищное пламя. Все рушится и падает с оглушительным грохотом…
Васька приходит в себя наверху. Он лежит в чьем-то овчинном зипуне, окруженный целой толпой народа. Какой-то толстый господин трет Васькины виски. Директор Карл Францевич тоже присутствует здесь. Он ловит первый осмысленный взгляд Васьки, и его строгие губы шепчут одобрительно:
— Oh! mon brave garcon! О, ти храбрий мальшик!
Этих слов Васька, конечно, не понимает, но он уже успел разглядеть в задних рядах толпы бледное и тревожное лицо Грека. Взгляд, которым эти два человека обмениваются, связывает их на всю жизнь крепкими и нежными узами.
 
Примечания

Тот богоравный был избран судьбою,
Тот и блаженством божественным дышит,
Кто зачастую сидит пред тобою.
 
Сладостный смех твой; а я-то несчастный
Смысл весь теряю, а взор повстречаю,
Лезбия, твой, так безумный и страстный
 
Молкнет язык мой, и тонкое пламя
Льется по членам моим, начинает
Звон раздаваться в ушах, пред глазами
 
Праздность, Катулл, насылает мытарства,
Праздность и блажь на тебя напустила;
Праздность царей и блаженные царства
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 51
la:Carmina (Catullus)/51

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VIII
Я, впрочем, не скоро согласился признать эту истину. Проснувшись наутро после нескольких часов глубокого, свинцового сна и тотчас же сообразив весь вчерашний день, я даже изумился моей вчерашней ''сантиментальности'' с Лизой, всем этим «вчерашним ужасам и жалостям». «Ведь нападет же такое бабье расстройство нервов, тьфу! — порешил я. — И на что это мой адрес всучил я ей? Что, если она придет? А впрочем, пожалуй, пусть и придет; ничего…» Но, ''очевидно'', главное и самое важное дело теперь было не в этом: надо было спешить и во что бы ни стало скорее спасать мою репутацию в глазах Зверкова и Симонова. Вот в чем было главное дело. А про Лизу я даже совсем и забыл в это утро, захлопотавшись.
Прежде всего надо было немедленно отдать вчерашний долг Симонову. Я решился на отчаянное средство: занять целых пятнадцать рублей у Антона Антоновича. Как нарочно, он был в это утро в прекраснейшем расположении духа и тотчас же выдал, по первой просьбе. Я так этому обрадовался, что, подписывая расписку, с каким-то ухарским видом, ''небрежно'' сообщил ему, что вчера «покутили с приятелями в Hôtel de Paris; провожали товарища, даже, можно сказать, друга детства, и, знаете, кутила он большой, избалован, — ну, разумеется, хорошей фамилии, значительное состояние, блестящая карьера, остроумен, мил, интригует с этими дамами, понимаете: выпили лишних „полдюжины“ и…» И ведь ничего; произносилось все это очень легко, развязно и самодовольно.
Придя домой, я немедленно написал Симонову.
До сих пор любуюсь, вспоминая истинно джентльменский, добродушный, открытый тон моего письма. Ловко и благородно, а, главное, совершенно без лишних слов, я обвинил себя во всем. Оправдывался я, «если только позволительно мне еще оправдываться», тем, что, по совершенной непривычке к вину, опьянел с первой рюмки, которую (будто бы) выпил еще до них, когда поджидал их в Hôtel de Paris с пяти до шести часов. Извинения просил я преимущественно у Симонова; его же просил передать мои объяснения и всем другим, особенно Зверкову, которого, «помнится мне, как сквозь сон», я, кажется, оскорбил. Я прибавлял, что и сам бы ко всем поехал, да голова болит, а пуще всего — совестно. Особенно доволен остался я этой «некоторой легкостью», даже чуть не небрежностию (впрочем, совершенно приличною), которая вдруг отразилась в моем пере и лучше всех возможных резонов, сразу, давала им понять, что я смотрю «на всю эту вчерашнюю гадость» довольно независимо; совсем-таки, вовсе-таки не убит наповал, как вы, господа, вероятно, думаете, а напротив, смотрю так, как следует смотреть на это спокойно уважающему себя джентльмену. Быль, дескать, молодцу не укор.
— Даже ведь какая-то игривость маркизская? — любовался я, перечитывая записку. — А все оттого, что развитой и образованный человек! Другие бы на моем месте не знали, как и выпутаться, а я вот вывернулся и кучу себе вновь, и все потому, что «образованный и развитой человек нашего времени». Да и впрямь, пожалуй, это все от вина вчера произошло. Гм… ну нет, не от вина. Водки-то я вовсе не пил, от пяти-то до шести часов, когда их поджидал. Солгал Симонову; солгал бессовестно; да и теперь не совестно…
А впрочем, наплевать! Главное то, что отделался.
Я вложил в письмо шесть рублей, запечатал и упросил Аполлона снести к Симонову. Узнав, что в письме деньги, Аполлон стал почтительнее и согласился сходить. К вечеру я вышел пройтись. Голова у меня еще болела и кружилась со вчерашнего. Но чем более наступал вечер и чем гуще становились сумерки, тем более менялись и путались мои впечатления, а за ними и мысли. Что-то не умирало во мне внутри, в глубине сердца и совести, не хотело умереть и сказывалось жгучей тоской. Толкался я больше по самым людным, промышленным улицам, по Мещанским, по Садовой, у Юсупова сада. Особенно любил я всегда прохаживаться по этим улицам в сумерки, именно когда там густеет толпа всякого прохожего, промышленного и ремесленного люду, с озабоченными до злости лицами, расходящаяся по домам с дневных заработков. Нравилась мне именно эта грошовая суетня, эта наглая прозаичность. В этот раз вся эта уличная толкотня еще больше меня раздражала. Я никак не мог с собой справиться, концов найти. Что-то подымалось, подымалось в душе беспрерывно, с болью, и не хотело угомониться. Совсем расстроенный я воротился домой. Точно как будто на душе моей лежало какое-то преступление.
Мучила меня постоянно мысль, что придет Лиза. Странно мне было то, что из всех этих вчерашних воспоминаний воспоминание о ней как-то особенно, как-то совсем отдельно меня мучило. Обо всем другом я к вечеру уже совсем успел забыть, рукой махнул и все еще совершенно оставался доволен моим письмом к Симонову. Но тут я как-то уж не был доволен. Точно как будто я одной Лизой и мучился. «Что, если она придет? — думал я беспрерывно. — Ну что ж, ничего, пусть и придет. Гм. Скверно уж одно то, что она увидит, например, как я живу. Вчера я таким перед ней показался… героем… а теперь, гм! Это, впрочем, скверно, что я так опустился. Просто нищета в квартире. И я решился вчера ехать в таком платье обедать! А клеенчатый диван-то мой, из которого мочалка торчит! А халат-то мой, которым нельзя закрыться! Какие клочья… И она это все увидит; и Аполлона увидит. Эта скотина, наверно, ее оскорбит. Он придерется к ней, чтоб мне сделать грубость. А я уж, разумеется, по обычаю, струшу, семенить перед ней начну, закрываться полами халата, улыбаться начну, лгать начну. У, скверность! Да и не в этом главная-то скверность! Тут есть что-то главнее, гаже, подлее! да, подлее! И опять, опять надевать эту бесчестную лживую маску!..»
Дойдя до этой мысли, я так и вспыхнул:
«Для чего бесчестную? Какую бесчестную? Я говорил вчера искренно. Я помню, во мне тоже было настоящее чувство. Я именно хотел вызвать в ней благородные чувства… если она поплакала, то это хорошо, это благотворно подействует…»
Но все-таки я никак не мог успокоиться.
Весь этот вечер, уже когда я и домой воротился, уже после девяти часов, когда, по расчету, никак не могла прийти Лиза, мне все-таки она мерещилась и, главное, вспоминалась все в одном и том же положении. Именно один момент из всего вчерашнего мне особенно ярко представлялся: это когда я осветил спичкой комнату и увидал ее бледное, искривленное лицо, с мученическим взглядом. И какая жалкая, какая неестественная, какая искривленная улыбка у ней была в ту минуту! Но я еще не знал тогда, что и через пятнадцать лет я все-таки буду представлять себе Лизу именно с этой жалкой, искривленной, ненужной улыбкой, которая у ней была в ту минуту.
На другой день я уже опять готов был считать все это вздором, развозившимися нервами, а главное — ''преувеличением''. Я всегда сознавал эту мою слабую струнку и иногда очень боялся ее: «все-то я преувеличиваю, тем и хромаю», — повторял я себе ежечасно. Но, впрочем, «впрочем, все-таки Лиза, пожалуй, придет» — вот припев, которым заключались все мои тогдашние рассуждения. До того я беспокоился, что приходил иногда в бешенство. «Придет! непременно придет! — восклицал я, бегая по комнате, — не сегодня, так завтра придет, а уж отыщет! И таков проклятый романтизм всех этих ''чистых сердец''! О мерзость, о глупость, о ограниченность этих „поганых сантиментальных душ“! Ну, как не понять, как бы, кажется, не понять?..» — Но тут я сам останавливался и даже в большом смущении.
«И как мало, мало, — думал я мимоходом, — нужно было слов, как мало нужно было идиллии (да и идиллии-то еще напускной, книжной, сочиненной), чтоб тотчас же и повернуть всю человеческую душу по-своему. То-то девственность-то! То-то свежесть-то почвы!»
Иногда мне приходила мысль самому съездить к ней, «рассказать ей все» и упросить ее не приходить ко мне. Но тут, при этой мысли, во мне подымалась такая злоба, что, кажется, я бы так и раздавил эту «проклятую» Лизу, если б она возле меня вдруг случилась, оскорбил бы ее, оплевал бы, выгнал бы, ударил бы!
Прошел, однако ж, день, другой, третий — она не приходила, и я начинал успокоиваться. Особенно ободрялся и разгуливался я после девяти часов, даже начинал иногда мечтать и довольно сладко: "Я, например, спасаю Лизу, именно тем, что она ко мне ходит, а я ей говорю… Я ее развиваю, образовываю. Я, наконец, замечаю, что она меня любит, страстно любит. Я прикидываюсь, что не понимаю (не знаю, впрочем, для чего прикидываюсь; так, для красы, вероятно). Наконец она, вся смущенная, прекрасная, дрожа и рыдая, бросается к ногам моим и говорит, что я ее спаситель и что она меня любит больше всего на свете. Я изумляюсь, но… «Лиза, — говорю я, — неужели ж ты думаешь, что я не заметил твоей любви? Я видел все, я угадал, но я не смел посягать на твое сердце первый, потому что имел на тебя влияние и боялся, что ты, из благодарности, нарочно заставишь себя отвечать на любовь мою, сама насильно вызовешь в себе чувство, которого, может быть, нет, а я этого не хотел, потому что это… деспотизм… Это неделикатно (ну, одним словом, я тут зарапортовывался в какой-нибудь такой европейской, жорж-зандовской, неизъяснимо благородной тонкости…). Но теперь, теперь — ты моя, ты мое созданье, ты чиста, прекрасна, ты — прекрасная жена моя.
 
Затем мы начинаем жить-поживать, едем за границу и т. д., и т. д.». Одним словом, самому подло становилось, и я кончал тем, что дразнил себя языком.
«Да и не пустят ее, „мерзавку“! — думал я. — Их ведь, кажется, гулять-то не очень пускают, тем более вечером (мне почему-то непременно казалось, что она должна прийти вечером и именно в семь часов). А впрочем, она сказала, что еще не совсем там закабалилась, на особых правах состоит; значит, гм! Черт возьми, придет, непременно придет!»
Хорошо еще, что развлекал меня в это время Аполлон своими грубостями. Из терпенья последнего выводил! Это была язва моя, бич, посланный на меня провиденьем. Мы с ним пикировались постоянно, несколько лет сряду, и я его ненавидел. Бог мой, как я его ненавидел! Никого в жизни я еще, кажется, так не ненавидел, как его, особенно в иные минуты. Человек он был пожилой, важный, занимавшийся отчасти портняжеством. Но неизвестно почему, он презирал меня, даже сверх всякой меры, и смотрел на меня нестерпимо свысока. Впрочем, он на всех смотрел свысока. Взглянуть только на эту белобрысую, гладко причесанную голову, на этот кок, который он взбивал себе на лбу и подмасливал постным маслом, на этот солидный рот, всегда сложенный ижицей, — и вы уже чувствовали перед собой существо, не сомневавшееся в себе никогда. Это был педант в высочайшей степени, и самый огромный педант из всех, каких я только встречал на земле; и при этом с самолюбием, приличным разве только Александру Македонскому. Он был влюблен в каждую пуговицу свою, в каждый свой ноготь — непременно влюблен, он тем смотрел! Относился он ко мне вполне деспотически, чрезвычайно мало говорил со мной, а если случалось ему на меня взглядывать, то смотрел твердым, величаво самоуверенным и постоянно насмешливым взглядом, приводившим меня иногда в бешенство. Исполнял он свою должность с таким видом, как будто делал мне высочайшую милость. Впрочем, он почти ровно ничего для меня не делал и даже вовсе не считал себя обязанным что-нибудь делать. Сомнения быть не могло, что он считал меня за самого последнего дурака на всем свете, и если «держал меня при себе», то единственно потому только, что от меня можно было получать каждый месяц жалованье. Он соглашался «ничего не делать» у меня за семь рублей в месяц. Мне за него много простится грехов. Доходило иногда до такой ненависти, что меня бросало чуть не в судороги от одной его походки. Но особенно гадко было мне его пришепетывание. У него был язык несколько длиннее, чем следует, или что-то вроде этого, оттого он постоянно шепелявил и сюсюкал и, кажется, этим ужасно гордился, воображая, что это придает ему чрезвычайно много достоинства. Говорил он тихо, размеренно, заложив руки за спину и опустив глаза в землю. Особенно бесил он меня, когда, бывало, начнет читать у себя за перегородкой Псалтырь. Много битв вынес я из-за этого чтенья. Но он ужасно любил читать по вечерам, тихим, ровным голосом, нараспев, точно как по мертвом. Любопытно, что он тем и кончил: он теперь нанимается читать Псалтырь по покойникам, а вместе с тем истребляет крыс и делает ваксу. Но тогда я не мог прогнать его, точно он был слит с существованием моим химически. К тому же он бы и сам не согласился от меня уйти ни за что. Мне нельзя было жить в шамбр-гарни: моя квартира была мой особняк, моя скорлупа, мой футляр, в который я прятался от всего человечества, а Аполлон, черт знает почему, казался мне принадлежащим к этой квартире, и я целых семь лет не мог согнать его.
Задержать, например, его жалованье хоть два, хоть три дня было невозможно. Он бы такую завел историю, что я бы не знал, куда и деваться. Но в эти дни я до того был на всех озлоблен, что решился, почему-то и для чего-то, ''наказать'' Аполлона и не выдавать ему еще две недели жалованья. Я давно уж, года два, собирался это сделать — единственно чтоб доказать ему, что он не смеет так уж важничать надо мной и что если я захочу, то всегда могу не выдать ему жалованья. Я положил не говорить ему об этом и даже нарочно молчать, чтоб победить его гордость и заставить его самого, первого, заговорить о жалованье. Тогда я выну все семь рублей из ящика, покажу ему, что они у меня есть и нарочно отложены, но что я «не хочу, не хочу, просто не хочу выдать ему жалованье, не хочу, потому что ''так хочу''», потому что на это «моя воля господская», потому что он непочтителен, потому что он грубиян; но что если он попросит почтительно, то я, пожалуй, смягчусь и дам; не то еще две недели прождет, три прождет, целый месяц прождет…
Но как я ни был зол, а все-таки он победил. Я и четырех дней не выдержал. Он начал с того, с чего всегда начинал в подобных случаях, потому что подобные случаи уже бывали, пробовались (и, замечу, я знал все это заранее, я знал наизусть его подлую тактику), именно: он начинал с того, что устремит, бывало, на меня чрезвычайно строгий взгляд, не спускает его несколько минут сряду, особенно встречая меня или провожая из дому. Если, например, я выдерживал и делал вид, что не замечаю этих взглядов, он, по-прежнему молча, приступал к дальнейшим истязаниям. Вдруг, бывало, ни с того ни с сего, войдет тихо и плавно в мою комнату, когда я хожу или читаю, остановится у дверей, заложит одну руку за спину, отставит ногу и устремит на меня свой взгляд, уж не то что строгий, а совсем презрительный. Если я вдруг спрошу его, что ему надо? — он не ответит ничего, продолжает смотреть на меня в упор еще несколько секунд, потом, как-то особенно сжав губы, с многозначительным видом, медленно повернется на месте и медленно уйдет в свою комнату. Часа через два вдруг опять выйдет и опять так же передо мной появится. Случалось, что я, в бешенстве, уж и не спрашивал его: чего ему надо? а просто сам резко и повелительно подымал голову и тоже начинал смотреть на него в упор. Так смотрим мы, бывало, друг на друга минуты две; наконец он повернется, медленно и важно, и уйдет опять на два часа.
Если я и этим все еще не вразумлялся и продолжал бунтоваться, то он вдруг начнет вздыхать, на меня глядя, вздыхать долго, глубоко, точно измеряя одним этим вздохом всю глубину моего нравственного падения, и, разумеется, кончалось наконец тем, что он одолевал вполне: я бесился, кричал, но то, об чем дело шло, все-таки принуждаем был исполнить.
В этот же раз едва только начались обыкновенные маневры «строгих взглядов», как я тотчас же вышел из себя и в бешенстве на него накинулся. Слишком уж я был и без того раздражен.
— Стой! — закричал я в исступлении, когда он медленно и молча повертывался, с одной рукой за спиной, чтоб уйти в свою комнату, — стой! воротись, воротись, говорю я тебе! — и, должно быть, я так неестественно рявкнул, что он повернулся и даже с некоторым удивлением стал меня разглядывать. Впрочем, продолжал не говорить ни слова, а это-то меня и бесило.
— Как ты смеешь входить ко мне без спросу и так глядеть на меня? Отвечай!
Но посмотрев на меня спокойно с полминуты, он снова начал повертываться.
— Стой! — заревел я, подбегая к нему, — ни с места! Так. Отвечай теперь: чего ты входил смотреть?
— Если таперича вам есть что мне приказать, то мое дело исполнить, — отвечал он, опять-таки помолчав, тихо и размеренно сюсюкая, подняв брови и спокойно перегнув голову с одного плеча на другое, — и все это с ужасающим спокойствием.
— Не об этом, не об этом я тебя спрашиваю, палач! — закричал я, трясясь от злобы. — Я скажу тебе, палач, сам, для чего ты приходишь сюда: ты видишь, что я не выдаю тебе жалованья, сам не хочешь, по гордости, поклониться — попросить, и для того приходишь с своими глупыми взглядами меня наказывать, мучить, и не подозр-р-реваешь ты, палач, как это глупо, глупо, глупо, глупо, глупо!
Он было молча опять стал повертываться, но я ухватил его.
— Слушай, — кричал я ему. — Вот деньги, видишь; вот они! (я вынул их из столика) все семь рублей, но ты их не получишь, не па-алучишь до тех самых пор, пока не придешь почтительно, с повинной головой, просить у меня прощения. Слышал!
— Быть того не может! — отвечал он с какою-то неестественною самоуверенностью.
— Будет! — кричал я, — даю тебе честное слово мое, будет!
— И не в чем мне у вас прощения просить, — продолжал он, как бы совсем не замечая моих криков, — потому вы же обозвали меня «палачом», на чем я с вас могу в квартале всегда за обиду просить.
— Иди! Проси! — заревел я, — иди сейчас, сию минуту, сию секунду! А ты все-таки палач! палач! палач! — Но он только посмотрел на меня, затем повернулся и, уже не слушая призывных криков моих, плавно пошел к себе, не оборачиваясь.
«Если б не Лиза, не было б ничего этого!» — решил я про себя. Затем, постояв с минуту, важно и торжественно, но с медленно и сильно бьющимся сердцем, я отправился сам к нему за ширмы.
— Аполлон! — сказал я тихо и с расстановкой, но задыхаясь, — сходи тотчас же и нимало не медля за квартальным надзирателем!
Он было уж уселся тем временем за своим столом, надел очки и взял что-то шить. Но, услышав мое приказанье, вдруг фыркнул со смеху.
— Сейчас, сию минуту иди! — иди, или ты и не воображаешь, что будет!
— Подлинно вы не в своем уме, — заметил он, даже не подняв головы, так же медленно сюсюкая и продолжая вдевать нитку. — И где это видано, чтоб человек сам против себя за начальством ходил? А касательно страху, — напрасно только надсажаетесь, потому — ничего не будет.
— Иди! — визжал я, хватая его за плечо. Я чувствовал, что сейчас ударю его.
Но я и не слыхал, как в это мгновение вдруг дверь из сеней тихо и медленно отворилась и какая-то фигура вошла, остановилась и с недоумением начала нас разглядывать. Я взглянул, обмер со стыда и бросился в свою комнату. Там, схватив себя обеими руками за волосы, я прислонился головой к стене и замер в этом положении.
Минуты через две послышались медленные шаги Аполлона.
— Там какая-то вас спрашивает, — сказал он, особенно строго смотря на меня, потом посторонился и пропустил — Лизу. Он не хотел уходить и насмешливо нас рассматривал.
— Ступай! ступай! — командовал я ему потерявшись. В эту минуту мои часы принатужились, прошипели и пробили семь.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
IX
 
Я стоял перед ней убитый, ошельмованный, омерзительно сконфуженный и, кажется, улыбался, всеми силами стараясь запахнуться полами моего лохматого, ватного халатишки, ну точь-в-точь, как еще недавно, в упадке духа, представлял себе. Аполлон, постояв над нами минуты две, ушел, но мне было не легче. Хуже всего, что и она тоже вдруг сконфузилась, до того, что я даже и не ожидал. На меня глядя, разумеется.
— Садись, — сказал я машинально и придвинул ей стул возле стола, сам же сел на диван. Она тотчас же и послушно уселась, смотря на меня во все глаза и, очевидно, чего-то сейчас от меня ожидая. Эта-то наивность ожидания и привела меня в бешенство, но я сдержал себя.
Тут-то бы и стараться ничего не замечать, как будто все по-обыкновенному, а она… И я смутно почувствовал, что она дорого мне ''за все это'' заплатит.
— Ты меня застала в странном положении, Лиза, — начал я, заикаясь и зная, что именно так-то и не надо начинать.
— Нет, нет, не думай чего-нибудь! — вскричал я, увидев, что она вдруг покраснела, — я не стыжусь моей бедности… Напротив, я гордо смотрю на мою бедность. Я беден, но благороден… Можно быть бедным и благородным, — бормотал я. — Впрочем… хочешь чаю?
— Нет… — начала было она.
— Подожди!
Я вскочил и побежал к Аполлону. Надо же было куда-нибудь провалиться.
— Аполлон, — зашептал я лихорадочной скороговоркой, бросая перед ним семь рублей, остававшиеся все время в моем кулаке, — вот твое жалованье; видишь, я выдаю; но зато ты должен спасти меня: немедленно принеси из трактира чаю и десять сухарей. Если ты не захочешь пойти, то ты сделаешь несчастным человека! Ты не знаешь, какая это женщина… Это — все! Ты, может быть, что-нибудь думаешь… Но ты не знаешь, какая это женщина!..
Аполлон, уже усевшийся за работу и уже надевший опять очки, сначала, не покидая иглы, молча накосился на деньги; потом, не обращая на меня никакого внимания и не отвечая мне ничего, продолжал возиться с ниткой, которую все еще вдевал. Я ждал минуты три, стоя перед ним, с сложенными à la Napoléon&nbsp; руками. Виски мои были смочены потом; сам я был бледен, я чувствовал это. Но, слава богу, верно ему стало жалко, смотря на меня. Кончив с своей ниткой, он медленно привстал с места, медленно отодвинул стул, медленно снял очки, медленно пересчитал деньги и наконец, спросив меня через плечо: взять ли полную порцию? медленно вышел из комнаты. Когда я возвращался к Лизе, мне пришло на ум дорогой: не убежать ли так, как есть, в халатишке, куда глаза глядят, а там будь что будет.
Я уселся опять. Она смотрела на меня с беспокойством.
Несколько минут мы молчали.
— Я убью его! — вскричал я вдруг, крепко хлопнув по столу кулаком, так что чернила плеснули из чернильницы.
— Ах, что вы это! — вскричала она, вздрогнув.
— Я убью его, убью его! — визжал я, стуча по столу, совершенно в исступлении и совершенно понимая в то же время, как это глупо быть в таком исступлении.
— Ты не знаешь, Лиза, что такое этот палач для меня. Он мой палач… Он пошел теперь за сухарями; он…
И вдруг я разразился слезами. Это был припадок. Как мне стыдно-то было между всхлипываний; но я уж их не мог удержать. Она испугалась.
— Что с вами! что это с вами! — вскрикивала она, суетясь около меня.
— Воды, подай мне воды, вон там! — бормотал я слабым голосом, сознавая, впрочем, про себя, что я очень бы мог обойтись без воды и не бормотать слабым голосом. Но я, что называется, ''представлялся'', чтоб спасти приличия, хотя припадок был и действительный.
Она подала мне воды, смотря на меня как потерянная. В эту минуту Аполлон внес чай. Мне вдруг показалось, что этот обыкновенный и прозаический чай ужасно неприличен и мизерен после всего, что было, и я покраснел. Лиза смотрела на Аполлона даже с испугом. Он вышел, не взглянув на нас.
— Лиза, ты презираешь меня? — сказал я, смотря на нее в упор, дрожа от нетерпения узнать, что она думает.
Она сконфузилась и не сумела ничего ответить.
— Пей чай! — проговорил я злобно. Я злился на себя, но, разумеется, достаться должно было ей. Страшная злоба против нее закипела вдруг в моем сердце; так бы и убил ее, кажется. Чтоб отмстить ей, я поклялся мысленно не говорить с ней во все время ни одного слова. «Она же всему причиною», — думал я.
Молчание наше продолжалось уже минут пять. Чай стоял на столе; мы до него не дотрогивались: я до того дошел, что нарочно не хотел начинать пить, чтоб этим отяготить ее еще больше; ей же самой начинать было неловко. Несколько раз она с грустным недоумением взглянула на меня. Я упорно молчал. Главный мученик был, конечно, я сам, потому что вполне сознавал всю омерзительную низость моей злобной глупости, и в то же время никак не мог удержать себя.
— Я оттуда… хочу… совсем выйти, — начала было она, чтобы как-нибудь прервать молчанье, но, бедная! именно об этом-то и не надо было начинать говорить в такую и без того глупую минуту, такому, и без того глупому, как я, человеку. Даже мое сердце заныло от жалости на ее неумелость и ненужную прямоту. Но что-то безобразное подавило во мне тотчас же всю жалость; даже еще подзадорило меня еще более: пропадай все на свете! Прошло еще пять минут.
— Не помешала ли я вам? — начала она робко, чуть слышно, и стала вставать.
Но как только я увидал эту первую вспышку оскорбленного достоинства, я так и задрожал от злости и тотчас же прорвался.
— Для чего ты ко мне пришла, скажи ты мне, пожалуйста? — начал я, задыхаясь и даже не соображаясь с логическим порядком в моих словах. Мне хотелось все разом высказать, залпом; я даже не заботился, с чего начинать.
— Зачем ты пришла? Отвечай! Отвечай! — вскрикивал я, едва помня себя. — Я тебе скажу, матушка, зачем ты пришла. Ты пришла потому, что я тебе тогда ''жалкие слова'' говорил. Ну вот ты и разнежилась и опять тебе «жалких слов» захотелось. Так знай же, знай, что я тогда смеялся над тобой. И теперь смеюсь. Чего ты дрожишь? Да, смеялся! Меня перед тем оскорбили за обедом вот те, которые тогда передо мной приехали. Я приехал к вам с тем, чтоб исколотить одного из них, офицера; но не удалось, не застал; надо же было обиду на ком-нибудь выместить, свое взять, ты подвернулась, я над тобой и вылил зло и насмеялся. Меня унизили, так и я хотел унизить; меня в тряпку растерли, так и я власть захотел показать… Вот что было, а ты уж думала, что я тебя спасать нарочно тогда приезжал, да? ты это думала? Ты это думала?
Я знал, что она, может быть, запутается и не поймет подробностей; но я знал тоже, что она отлично хорошо поймет сущность. Так и случилось. Она побледнела, как платок, хотела что-то проговорить, губы ее болезненно искривились; но как будто ее топором подсекли, упала на стул. И все время потом она слушала меня, раскрыв рот, открыв глаза и дрожа от ужасного страха. Цинизм, цинизм моих слов придавил ее…
— Спасать! — продолжал я, вскочив со стула и бегая перед ней взад и вперед по комнате, — от чего спасать! Да я, может, сам тебя хуже. Что ты мне тогда же не кинула в рожу, когда я тебе рацеи-то читал: «А ты, мол, сам зачем к нам зашел? Мораль, что ли, читать?» Власти, власти мне надо было тогда, игры было надо, слез твоих надо было добиться, унижения, истерики твоей — вот чего надо мне было тогда! Я ведь и сам тогда не вынес, потому что я дрянь, перепугался и черт знает для чего дал тебе сдуру адрес. Так я потом, еще домой не дойдя, уж тебя ругал на чем свет стоит за этот адрес. Я уж ненавидел тебя, потому что я тебе тогда лгал. Потому что я только на словах поиграть, в голове помечтать, а на деле мне надо, знаешь чего: чтоб вы провалились, вот чего! Мне надо спокойствия. Да я за то, чтоб меня не беспокоили, весь свет сейчас же за копейку продам. Свету ли провалиться, или вот мне чаю не пить? Я скажу, что свету провалиться, а чтоб мне чай всегда пить. Знала ль ты это, или нет? Ну, а я вот знаю, что я мерзавец, подлец, себялюбец, лентяй. Я вот дрожал эти три дня от страха, что ты придешь. А знаешь, что все эти три дня меня особенно беспокоило? А то, что вот я тогда героем таким перед тобой представился, а тут вот ты вдруг увидишь меня в этом рваном халатишке, нищего, гадкого. Я тебе сказал давеча, что я не стыжусь своей бедности; так знай же, что стыжусь, больше всего стыжусь, пуще всего боюсь, пуще того, если б я воровал, потому что я тщеславен так, как будто с меня кожу содрали, и мне уж от одного воздуха больно. Да неужели ж ты даже и теперь еще не догадалась, что я тебе никогда не прощу того, что ты застала меня в этом халатишке, когда я бросался, как злая собачонка, на Аполлона. Воскреситель-то, бывший-то герой, бросается, как паршивая, лохматая шавка, на своего лакея, а тот смеется над ним! И слез давешних, которых перед тобой я, как пристыженная баба, не мог удержать, никогда тебе не прощу! И того, в чем теперь тебе признаюсь, тоже никогда ''тебе'' не прощу! Да, — ты, одна ты за все это ответить должна, потому что ты так подвернулась, потому что я мерзавец, потому что я самый гадкий, самый смешной, самый мелочной, самый глупый, самый завистливый из всех на земле червяков, которые вовсе не лучше меня, но которые, черт знает отчего, никогда не конфузятся; а вот я так всю жизнь от всякой гниды буду щелчки получать — и это моя черта! Да какое мне дело до того, что ты этого ничего не поймешь! И какое, ну какое, какое дело мне до тебя и до того, погибаешь ты там или нет? Да понимаешь ли ты, как я теперь, высказав тебе это, тебя ненавидеть буду за то, что ты тут была и слушала? Ведь человек раз в жизни только так высказывается, да и то в истерике!.. Чего ж тебе еще? Чего ж ты еще, после всего этого, торчишь передо мной, мучаешь меня, не уходишь?
Но тут случилось вдруг странное обстоятельство.
Я до того привык думать и воображать все по книжке и представлять себе все на свете так, как сам еще прежде в мечтах сочинил, что даже сразу и не понял тогда этого странного обстоятельства. А случилось вот что: Лиза, оскорбленная и раздавленная мною, поняла гораздо больше, чем я воображал себе. Она поняла из всего этого то, что женщина всегда прежде всего поймет, если искренно любит, а именно: что я сам несчастлив.
Испуганное и оскорбленное чувство сменилось на лице ее сначала горестным изумлением. Когда же я стал называть себя подлецом и мерзавцем и полились мои слезы (я проговорил всю эту тираду со слезами), все лицо ее передернулось какой-то судорогой. Она хотела было встать, остановить меня; когда же я кончил, она не на крики мои обратила внимание: «Зачем ты здесь» зачем не уходишь!" — а на то, что мне, должно быть, очень тяжело самому было все это выговорить. Да и забитая она была такая, бедная; она считала себя бесконечно ниже меня; где ж ей было озлиться, обидеться? Она вдруг вскочила со стула в каком-то неудержимом порыве и, вся стремясь ко мне, но все еще робея и не смея сойти с места, протянула ко мне руки… Тут сердце и во мне перевернулось. Тогда она вдруг бросилась ко мне, обхватила мою шею руками и заплакала. Я тоже не выдержал и зарыдал так, как никогда еще со мной не бывало…
— Мне не дают… Я не могу быть… добрым! — едва проговорил я, затем дошел до дивана, упал на него ничком и четверть часа рыдал в настоящей истерике. Она припала ко мне, обняла меня и как бы замерла в этом объятии.
Но все-таки штука была в том, что истерика должна же была пройти. И вот (я ведь омерзительную правду пишу), лежа ничком да диване, накрепко, и уткнув лицо в дрянную кожаную подушку мою, я начал помаленьку, издалека, невольно, но неудержимо ощущать, что ведь мне теперь неловко будет поднять голову и посмотреть Лизе прямо в глаза. Чего мне было стыдно? — не знаю, но мне было стыдно. Пришло мне тоже в взбудораженную мою голову, что роли ведь теперь окончательно переменились, что героиня теперь она, а я точно такое же униженное и раздавленное создание, каким она была передо мной в ту ночь, — четыре дня назад… И все это ко мне пришло еще в те минуты, когда я лежал ничком на диване!
Боже мой! да неужели ж я тогда ей позавидовал?
Не знаю, до сих пор еще не могу решить, а тогда, конечно, еще меньше мог это понять, чем теперь. Без власти и тиранства над кем-нибудь я ведь не могу прожить… Но… но ведь рассуждениями ничего не объяснишь, а следственно, и рассуждать нечего.
Я, однако ж, преодолел себя и приподнял голову; надобно ж было когда-нибудь поднять… И вот, я до сих пор уверен, что именно потому, что мне было стыдно смотреть на нее, в сердце моем вдруг тогда зажглось и вспыхнуло другое чувство… чувство господства и обладания. Глаза мои блеснули страстью, и я крепко стиснул ее руки. Как я ненавидел ее и как меня влекло к ней в эту минуту! Одно чувство усиливало другое. Это походило чуть не на мщение!.. На лице ее изобразилось сначала как будто недоумение, как будто даже страх, но только на мгновение. Она восторженно и горячо обняла меня.
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
X
Через четверть часа я бегал взад и вперед в бешеном нетерпении по комнате, поминутно подходил к ширмам и в щелочку поглядывал на Лизу. Она сидела на полу, склонив на кровать голову и, должно быть, плакала. Но она не уходила, а это-то и раздражало меня. В этот раз она уже все знала. Я оскорбил ее окончательно, но… нечего рассказывать. Она догадалась, что порыв моей страсти был именно мщением, новым ей унижением, и что к давешней моей, почти беспредметной ненависти прибавилась теперь уже ''личная, завистливая'' к ней ненависть… А впрочем, не утверждаю, чтоб она это все поняла отчетливо; но зато она вполне поняла, что я человек мерзкий и, главное, не в состоянии любить ее.
Я знаю, мне скажут, что это невероятно, — невероятно быть таким злым, глупым, как я; пожалуй, еще прибавят, невероятно было не полюбить ее или по крайней мере не оценить этой любви. Отчего же невероятно? Во-первых, я и полюбить уж не мог, потому что, повторяю, любить у меня — значило тиранствовать и нравственно превосходствовать. Я всю жизнь не мог даже представить себе иной любви и до того дошел, что иногда теперь думаю, что любовь-то и заключается в добровольно дарованном от любимого предмета праве над ним тиранствовать. Я и в мечтах своих подпольных иначе и не представлял себе любви, как борьбою, начинал ее всегда с ненависти и кончал нравственным покорением, а потом уж и представить себе не мог, что делать с покоренным предметом. Да и что тут невероятного, когда я уж до того успел растлить себя нравственно, до того от «живой жизни» отвык, что давеча вздумал попрекать и стыдить ее тем, что она пришла ко мне «жалкие слова» слушать; а и не догадался сам, что она пришла вовсе не для того, чтоб жалкие слова слушать, а чтоб любить меня, потому что для женщины в любви-то и заключается все воскресение, все спасение от какой бы то ни было гибели и все возрождение, да иначе и проявиться не может, как в этом. Впрочем, я не очень уж так ее ненавидел, когда бегал по комнате и в щелочку заглядывал за ширмы. Мне только невыносимо тяжело было, что она здесь. Я хотел, чтоб она исчезла. «Спокойствия» я желал, остаться один в подполье желал. «Живая жизнь» с непривычки придавила меня до того, что даже дышать стало трудно.
Но прошло еще несколько минут, а она все еще не подымалась, как будто в забытьи была. Я имел бессовестность тихонько постучать в ширмы, чтоб напомнить ей… Она вдруг встрепенулась, схватилась с места и бросилась искать свой платок, свою шляпку, шубу, точно спасаясь от меня куда-то… Через две минуты она медленно вышла из-за ширм и тяжело на меня поглядела. Я злобно усмехнулся, впрочем, насильно, ''для приличия'', и отворотился от ее взгляда.
— Прощайте, — проговорила она, направляясь к двери.
Я вдруг подбежал к ней, схватил ее руку, разжал ее, вложил… и потом опять зажал. Затем тотчас же отвернулся и отскочил поскорей в другой угол, чтоб не видеть по крайней мере…
Я хотел было сию минуту солгать — написать, что я сделал это нечаянно, не помня себя, потерявшись, сдуру. Но я не хочу лгать и потому говорю прямо, что я разжал ей руку и положил в нее… со злости. Мне это пришло в голову сделать, когда я бегал взад и вперед по комнате, а она сидела за ширмами. Но вот что я наверно могу сказать: я сделал эту жестокость, хоть и нарочно, но не от сердца, а от дурной моей головы. Эта жестокость была до того напускная, до того головная, нарочно подсочиненная, книжная, что я сам не выдержал даже минуты, — сначала отскочил в угол, чтоб не видеть, а потом со стыдом и отчаянием бросился вслед за Лизой. Я отворил дверь в сени и стал прислушиваться.
— Лиза! Лиза! — крикнул я на лестницу, но несмело, вполголоса…
Ответа не было, мне показалось, что я слышу ее шаги на нижних ступеньках.
— Лиза! — крикнул я громче.
Нет ответа. Но в ту же минуту я услышал снизу, как тяжело, с визгом отворилась тугая наружная стеклянная дверь на улицу и туго захлопнулась. Гул поднялся по лестнице.
Она ушла. Я воротился в комнату в раздумье. Ужасно тяжело мне было.
Я остановился у стола возле стула, на котором она сидела, и бессмысленно смотрел перед собой. Прошло с минуту, вдруг я весь вздрогнул: прямо перед собой, на столе, я увидал… одним словом, я увидал смятую синюю пятирублевую бумажку, ту самую, которую минуту назад зажал в ее руке. Это была та бумажка; другой и быть не могло; другой и в доме не было. Она, стало быть, успела выбросить ее из руки на стол в ту минуту, когда я отскочил в другой угол.
Что ж? я мог ожидать, что она это сделает. Мог ожидать? Нет. Я до того был эгоист, до того не уважал людей на самом деле, что даже и вообразить не мог, что и она это сделает. Этого я не вынес. Мгновение спустя я, как безумный, бросился одеваться, накинул на себя, что успел впопыхах, и стремглав выбежал за ней. Она и двухсот шагов еще не успела уйти, когда я выбежал на улицу.
Было тихо, валил снег и падал почти перпендикулярно, настилая подушку на тротуар и на пустынную улицу. Никого не было прохожих, никакого звука не слышалось. Уныло и бесполезно мерцали фонари. Я отбежал шагов двести до перекрестка и остановился.
«Куда пошла она? и зачем я бегу за ней? Зачем? Упасть перед ней, зарыдать от раскаяния, целовать ее ноги, молить о прощении! Я и хотел этого; вся грудь моя разрывалась на части, и никогда, никогда не вспомяну я равнодушно эту минуту. Но — зачем? — подумалось мне. — Разве я не возненавижу ее, может быть, завтра же, именно за то, что сегодня целовал ее ноги? Разве дам я ей счастье? Разве я не узнал сегодня опять, в сотый раз, цены себе? Разве я не замучу ее!»
Я стоял на снегу, всматриваясь в мутную мглу, и думал об этом.
«И не лучше ль, не лучше ль будет, — фантазировал я уже дома, после, заглушая фантазиями живую сердечную боль, не лучше ль будет, если она навеки унесет теперь с собой оскорбление? Оскорбление, — да ведь это очищение; это самое едкое и больное сознание! Завтра же я бы загрязнил собой ее душу и утомил ее сердце. А оскорбление не замрет в ней теперь никогда, и как бы ни была гадка грязь, которая ее ожидает, — оскорбление возвысит и очистит ее… ненавистью… гм… может, и прощением… А, впрочем, легче ль ей от всего этого будет?»
А в самом деле: вот я теперь уж от себя задаю один праздный вопрос: что лучше — дешевое ли счастие или возвышенные страдания? Ну-ка, что лучше?
Так мне мерещилось, когда я сидел в тот вечер у себя дома, едва живой от душевной боли. Никогда я не выносил еще столько страдания и раскаяния; но разве могло быть хоть какое-либо сомнение, когда я выбегал из квартиры, что я не возвращусь с полдороги домой? Никогда больше я не встречал Лизу и ничего не слыхал о ней. Прибавлю тоже, что я надолго остался доволен ''фразой'' о пользе от оскорбления и ненависти, несмотря на то, что сам чуть не заболел тогда от тоски.
Даже и теперь, через столько лет, все это как-то слишком ''нехорошо'' мне припоминается. Многое мне теперь нехорошо припоминается, но… не кончить ли уж тут «Записки»? Мне кажется, я сделал ошибку, начав их писать. По крайней мере мне было стыдно, все время как я писал эту ''повесть'': стало быть, это уж не литература, а исправительное наказание. Ведь рассказывать, например, длинные повести о том, как я манкировал свою жизнь нравственным растлением в углу, недостатком среды, отвычкой от живого и тщеславной злобой в подполье, — ей-богу, не интересно; в романе надо героя, а тут ''нарочно'' собраны все черты для антигероя, а главное, все это произведет пренеприятное впечатление, потому что мы все отвыкли от жизни, все хромаем, всякий более или менее. Даже до того отвыкли, что чувствуем подчас к настоящей «живой жизни» какое-то омерзение, а потому и терпеть не можем, когда нам напоминают про нее. Ведь мы до того дошли, что настоящую «живую жизнь» чуть не считаем за труд, почти что за службу, и все мы про себя согласны, что по книжке лучше. И чего копошимся мы иногда, чего блажим, чего просим? Сами не знаем чего. Нам же будет хуже, если наши блажные просьбы исполнят. Ну, попробуйте, ну, дайте нам, например, побольше самостоятельности, развяжите любому из нас руки, расширьте круг деятельности, ослабьте опеку, и мы… да уверяю же вас: мы тотчас же попросимся опять обратно в опеку. Знаю, что вы, может быть, на меня за это рассердитесь, закричите, ногами затопаете: «Говорите, дескать, про себя одного и про ваши мизеры в подполье, а не смейте говорить: ''„все мы“''». Позвольте, господа, ведь не оправдываюсь же я этим ''всемством''. Что же собственно до меня касается, то ведь я только доводил в моей жизни до крайности то, что вы не осмеливались доводить и до половины, да еще трусость свою принимали за благоразумие, и тем утешались, обманывая сами себя. Так что я, пожалуй, еще «живее» вас выхожу. Да взгляните пристальнее! Ведь мы даже не знаем, где и живое-то живет теперь и что оно такое, как называется? Оставьте нас одних, без книжки, и мы тотчас запутаемся, потеряемся, — не будем знать, куда примкнуть, чего придержаться; что любить и что ненавидеть, что уважать и что презирать? Мы даже и человеками-то быть тяготимся, — человеками с настоящим, ''собственным'' телом и кровью; стыдимся этого, за позор считаем и норовим быть какими-то небывалыми общечеловеками. Мы мертворожденные, да и рождаемся-то давно уж не от живых отцов, и это нам все более и более нравится. Во вкус входим. Скоро выдумаем рождаться как-нибудь от идеи. Но довольно; не хочу я больше писать «из Подполья»…
&nbsp;
Впрочем, здесь еще не кончаются «записки» этого парадоксалиста. Он не выдержал и продолжал далее. Но нам тоже кажется, что здесь можно и остановиться.

Тихо, мягко над Украйной
Обаятельною тайной
Ночь июльская лежит —
Небо так ушло глубоко,
 Звезды светят так высоко,
И Донец во тьме блестит.
Сладкий час успокоенья!
Звон, литии, псалмопенья
Святогорские молчат —
 Под обительской стеною,
Озаренные луною,
Богомольцы мирно спят.
И громадою отвесной,
В белизне своей чудесной,
 Над Донцом утес стоит,
К небу крест свой возвышая…
И, как стража вековая,
Богомольцев сторожит.
Говорят, в его утробе,
 Затворившись, как во гробе,
Чудный инок обитал,
Много лет в искусе строгом
Сколько слез он перед Богом,
Сколько веры расточал!..
 Оттого ночной порою
Силой и поднесь живою
Над Донцом утес стоит —
И молитв его святыней,
Благодатной и доныне,
 Спящий мир животворит.
 
Примечания
Стихотворение посвящено Святогорской лавре.

1. Воинская дисциплина есть строгое и точное соблюдение всеми военнослужащими порядка и правил, установленных законами Российской Федерации, общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации (далее — общевоинские уставы) и приказами командиров (начальников).
2. Воинская дисциплина основывается на осознании каждым военнослужащим воинского долга и личной ответственности за защиту Российской Федерации. Она строится на правовой основе, уважении чести и достоинства военнослужащих.
Основным методом воспитания у военнослужащих дисциплинированности является убеждение. Однако это не исключает возможности применения мер принуждения к тем, кто недобросовестно относится к выполнению своего воинского долга.
3. Воинская дисциплина обязывает каждого военнослужащего:
быть верным Военной присяге (обязательству), строго соблюдать Конституцию Российской Федерации, законы Российской Федерации и требования общевоинских уставов;
выполнять свой воинский долг умело и мужественно, добросовестно изучать военное дело, беречь государственное и военное имущество;
беспрекословно выполнять поставленные задачи в любых условиях, в том числе с риском для жизни, стойко переносить трудности военной службы;
быть бдительным, строго хранить государственную тайну;
поддерживать определенные общевоинскими уставами правила взаимоотношений между военнослужащими, крепить войсковое товарищество;
оказывать уважение командирам (начальникам) и друг другу, соблюдать правила воинского приветствия и воинской вежливости;
вести себя с достоинством в общественных местах, не допускать самому и удерживать других от недостойных поступков, содействовать защите чести и достоинства граждан;
соблюдать нормы международного гуманитарного права в соответствии с Конституцией Российской Федерации.
4. Воинская дисциплина достигается:
воспитанием у военнослужащих морально-психологических, боевых качеств и сознательного повиновения командирам (начальникам);
знанием и соблюдением военнослужащими законов Российской Федерации, других нормативных правовых актов Российской Федерации, требований общевоинских уставов и норм международного гуманитарного права;
личной ответственностью каждого военнослужащего за исполнение обязанностей военной службы;
поддержанием в воинской части (подразделении) внутреннего порядка всеми военнослужащими;
четкой организацией боевой подготовки и полным охватом ею личного состава;
повседневной требовательностью командиров (начальников) к подчиненным и контролем за их исполнительностью, уважением личного достоинства военнослужащих и постоянной заботой о них, умелым сочетанием и правильным применением мер убеждения, принуждения и общественного воздействия коллектива;
созданием в воинской части (подразделении) необходимых условий военной службы, быта и системы мер по ограничению опасных факторов военной службы.
5. За состояние воинской дисциплины в воинской части (подразделении) отвечают командир и заместитель командира по воспитательной работе, которые должны постоянно поддерживать воинскую дисциплину, требовать от подчиненных ее соблюдения, поощрять достойных, строго, но справедливо взыскивать с нерадивых.
6. В целях поддержания воинской дисциплины в воинской части (подразделении)командир обязан:
изучать личные качества подчиненных, поддерживать определенные общевоинскими уставами правила взаимоотношений между ними, сплачивать воинский коллектив, укреплять дружбу между военнослужащими разных национальностей;
знать состояние воинской дисциплины и морально-психологическое состояние личного состава, добиваться единого понимания подчиненными командирами (начальниками) требований, задач и способов укрепления воинской дисциплины, руководить их деятельностью по укреплению воинской дисциплины и морально-психологического состояния личного состава, обучать практике применения поощрений и дисциплинарных взысканий;
немедленно устранять выявленные нарушения правил несения службы и решительно пресекать любые действия, которые могут причинить вред боеспособности воинской части (подразделения);
организовывать правовое воспитание, проводить работу по предупреждению преступлений, происшествий и проступков;
воспитывать подчиненных военнослужащих в духе неукоснительного выполнения требований воинской дисциплины и высокой исполнительности, развивать и поддерживать у них чувство собственного достоинства, сознание воинской чести и воинского долга, создавать в воинской части (подразделении) нетерпимое отношение к нарушениям воинской дисциплины, обеспечивать на основе гласности их правовую и социальную защиту;
анализировать состояние воинской дисциплины и морально-психологическое состояние подчиненных военнослужащих, своевременно и объективно докладывать вышестоящему командиру (начальнику) о нарушениях, а о преступлениях и происшествиях — немедленно.
Уважение личного достоинства военнослужащих, забота об их правовой и социальной защите — важнейшая обязанность командира (начальника).
7. Командир (начальник) должен знать нужды и запросы подчиненных, добиваться их удовлетворения, не допускать грубости и унижения личного достоинства подчиненных, служить образцом строгого соблюдения законов Российской Федерации, других нормативных правовых актов Российской Федерации и требований общевоинских уставов, быть примером нравственности, честности, скромности и справедливости.
8. Деятельность командира (начальника) по поддержанию воинской дисциплины оценивается не по количеству правонарушений в воинской части (подразделении), а по точному соблюдению им законов Российской Федерации, других нормативных правовых актов Российской Федерации и требований общевоинских уставов, полному и эффективному использованию своей дисциплинарной власти и исполнению своих обязанностей в целях наведения внутреннего порядка, своевременного предупреждения нарушений воинской дисциплины. Ни один нарушитель воинской дисциплины не должен уйти от ответственности, но и ни один невиновный не должен быть наказан.
Командир (начальник), не обеспечивший необходимых условий для соблюдения уставного порядка и требований воинской дисциплины, не принявший мер для их восстановления, несет за это ответственность.
Командир (начальник) не несет дисциплинарной ответственности за правонарушения, совершенные его подчиненными, за исключением случаев, когда он скрыл правонарушение или не принял необходимых мер в пределах своих полномочий по предупреждению правонарушений и привлечению к ответственности виновных лиц.
Каждый военнослужащий обязан содействовать командиру (начальнику) в восстановлении порядка и поддержании воинской дисциплины. За уклонение от содействия командиру (начальнику) военнослужащий несет ответственность.
9. Право командира (начальника) отдавать приказ и обязанность подчиненного беспрекословно повиноваться являются основными принципами единоначалия.
В случае открытого неповиновения или сопротивления подчиненного командир (начальник) обязан для восстановления порядка и воинской дисциплины принять все установленные законами Российской Федерации и общевоинскими уставами меры принуждения, вплоть до задержания и привлечения нарушителя к предусмотренной законодательством Российской Федерации ответственности. При этом оружие может быть применено только в боевой обстановке, а в условиях мирного времени — в исключительных случаях, не терпящих отлагательства, в соответствии с требованиями статей 13 и 14 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации.
10. Применять поощрения и дисциплинарные взыскания (за исключением дисциплинарного ареста) могут только прямые начальники. Применять дисциплинарные взыскания, кроме того, имеют право начальники, указанные в статьях 75 — 79 настоящего Устава.
Дисциплинарный арест за совершение военнослужащим грубых дисциплинарных проступков, указанных в приложении № 7, назначается по решению судьи гарнизонного военного суда.
Право направлять материалы о грубом дисциплинарном проступке в гарнизонный военный суд для принятия решения о применении к военнослужащему дисциплинарного ареста принадлежит только командиру воинской части.
Право ходатайствовать о применении к военнослужащему дисциплинарного ареста предоставлено командирам (начальникам) от командира отделения и выше.
Дисциплинарная власть, предоставленная нижестоящим командирам (начальникам), всегда принадлежит и вышестоящим командирам (начальникам).
11. Командиры (начальники), должности которых не упомянуты в настоящем Уставе (приложение № 1), в отношении подчиненных им военнослужащих пользуются дисциплинарной властью в соответствии с воинским званием, предусмотренным штатом для занимаемой воинской должности:
а) младший сержант, сержант, старшина 2 статьи и старшина 1 статьи — властью командира отделения;
б) старший сержант и главный старшина — властью заместителя командира взвода;
в) старшина и главный корабельный старшина, прапорщик и мичман, старший прапорщик и старший мичман — властью старшины роты (команды);
г) младший лейтенант, лейтенант и старший лейтенант — властью командира взвода (группы);
д) капитан и капитан-лейтенант — властью командира роты (боевого катера, корабля 4 ранга);
е) майор, подполковник, капитан 3 ранга и капитан 2 ранга — властью командира батальона;
ж) полковник и капитан 1 ранга — властью командира полка (корабля 1 ранга), бригады;
з) генерал-майор и контр-адмирал — властью командира дивизии;
и) генерал-лейтенант и вице-адмирал — властью командира корпуса (эскадры);
к) генерал-полковник и адмирал — властью командующего армией (флотилией);
л) генерал армии, адмирал флота и маршал Российской Федерации — властью командующего войсками военного округа, фронта, флотом.
При временном исполнении обязанностей (должности) по службе командиры (начальники) пользуются дисциплинарной властью по воинской должности, объявленной в приказе.
12. Заместители (помощники) командиров воинских частей (подразделений), старшие помощники командиров кораблей в отношении подчиненных им военнослужащих пользуются дисциплинарной властью на одну ступень ниже прав, предоставленных их непосредственным начальникам.
На кораблях, где имеются старший помощник и помощник командира корабля, последний пользуется дисциплинарной властью на одну ступень ниже прав, предоставленных старшему помощнику.
13. Офицеры от заместителя командира полка и ниже при нахождении с подразделениями или командами в командировке в качестве их начальников, а также при выполнении определенной в приказе командира воинской части самостоятельной задачи вне места дислокации своей воинской части пользуются дисциплинарной властью на одну ступень выше прав по занимаемой воинской должности.
Военнослужащие, назначенные начальниками команд, в указанных выше случаях пользуются дисциплинарной властью: сержанты и старшины — властью старшины роты (команды); старшина, главный корабельный старшина, прапорщик, старший прапорщик и мичман, старший мичман — властью командира взвода (группы); прапорщики, старшие прапорщики и мичманы, старшие мичманы, занимающие должности командиров взводов (групп), — властью командира роты.
14. Офицеры — командиры учебных подразделений в военных образовательных учреждениях профессионального образования Министерства обороны Российской Федерации (далее — военные образовательные учреждения профессионального образования) и учебных воинских частях в отношении подчиненных им лиц пользуются дисциплинарной властью на одну ступень выше прав по занимаемой воинской должности.
15. Министр обороны Российской Федерации в отношении военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации пользуется дисциплинарной властью в полном объеме прав, определенных настоящим Уставом.
16. Заместители министра обороны Российской Федерации, главнокомандующие видами Вооруженных Сил Российской Федерации и им равные пользуются дисциплинарной властью на одну ступень ниже прав, предоставленных Министру обороны Российской Федерации.
Лица гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации, замещающие воинские должности, в отношении военнослужащих пользуются дисциплинарной властью в соответствии с занимаемой штатной воинской должностью.

Общие положения
17. Поощрения являются важным средством воспитания военнослужащих и укрепления воинской дисциплины.
Командир (начальник) в пределах прав, определенных настоящим Уставом, обязан поощрять подчиненных военнослужащих за особые личные заслуги, разумную инициативу, усердие и отличие по службе.
В том случае, когда командир (начальник) считает, что предоставленных ему прав недостаточно, он может ходатайствовать о поощрении отличившихся военнослужащих властью вышестоящего командира (начальника).
18. За мужество и отвагу, проявленные при выполнении воинского долга, образцовое руководство войсками и другие выдающиеся заслуги перед государством и Вооруженными Силами Российской Федерации, за высокие показатели в боевой подготовке, отличное освоение новых образцов вооружения и военной техники командиры (начальники) от командира полка (корабля 1 ранга), им равные и выше, командиры отдельных батальонов (кораблей 2 и 3 ранга), а также командиры отдельных воинских частей, пользующиеся в соответствии со статьей 11 настоящего Устава дисциплинарной властью командира батальона, имеют право ходатайствовать о представлении подчиненных им военнослужащих к награждению государственными наградами Российской Федерации и ведомственными знаками отличия.
19. К военнослужащим могут применяться следующие виды поощрений:
снятие ранее примененного дисциплинарного взыскания;
объявление благодарности;
сообщение на родину (по месту жительства родителей военнослужащего или лиц, на воспитании которых он находился) либо по месту прежней работы (учебы) военнослужащего об образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях;
награждение грамотой, ценным подарком или деньгами;
награждение личной фотографией военнослужащего, снятого при развернутом Боевом знамени воинской части;
присвоение рядовым (матросам) воинского звания ефрейтора (старшего матроса);
досрочное присвоение очередного воинского звания, но не выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности;
присвоение очередного воинского звания на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности;
награждение нагрудным знаком отличника;
занесение в Книгу почета воинской части (корабля) фамилии отличившегося военнослужащего (приложение № 2);
награждение именным холодным и огнестрельным оружием.
Поощрения, применяемые к солдатам, матросам, сержантам и старшинам
20. К солдатам, матросам, сержантам и старшинам применяются следующие поощрения:
а) снятие ранее примененного дисциплинарного взыскания;
б) объявление благодарности;
в) сообщение на родину (по месту жительства родителей военнослужащего или лиц, на воспитании которых он находился) либо по месту прежней работы (учебы) военнослужащего об образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях;
г) награждение грамотой, ценным подарком или деньгами;
д) награждение личной фотографией военнослужащего, снятого при развернутом Боевом знамени воинской части;
е) присвоение воинского звания ефрейтора (старшего матроса);
ж) досрочное присвоение сержантам (старшинам) очередного воинского звания, но не выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности;
з) присвоение сержантам (старшинам) очередного воинского звания на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности, до старшего сержанта (главного старшины) включительно;
и) награждение нагрудным знаком отличника;
к) занесение в Книгу почета воинской части (корабля) фамилий отличившихся солдат, матросов, сержантов и старшин.
К военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на должностях солдат, матросов, сержантов и старшин, применяются все виды поощрений, указанные в настоящей статье, за исключением предусмотренного пунктом «в».
Права командиров (начальников) по применению поощрений к подчиненным им солдатам, матросам, сержантам и старшинам
21. Командир отделения, заместитель командира взвода, старшина роты (команды) и командир взвода (группы) имеют право:
а) снимать ранее примененные ими дисциплинарные взыскания;
б) объявлять благодарность.
22. Командир роты (боевого катера, корабля 4 ранга) имеет право:
а) снимать ранее примененные им дисциплинарные взыскания, снимать дисциплинарные взыскания в случаях, указанных в статье 35 настоящего Устава;
б) объявлять благодарность;
в) сообщать на родину (по месту жительства родителей военнослужащего или лиц, на воспитании которых он находился) либо по месту прежней работы (учебы) военнослужащего об образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях.
23. Командир батальона имеет право:
а) снимать ранее примененные им дисциплинарные взыскания, снимать дисциплинарные взыскания в случаях, указанных в статье 35 настоящего Устава;
б) объявлять благодарность;
в) сообщать на родину (по месту жительства родителей военнослужащего или лиц, на воспитании которых он находился) либо по месту прежней работы (учебы) военнослужащего об образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях.
Командир отдельного батальона (корабля 2 и 3 ранга), а также командир отдельной воинской части, пользующийся в соответствии со статьей 11 настоящего Устава дисциплинарной властью командира батальона, кроме того, имеют право применять поощрения, предусмотренные пунктами «г» — «к» статьи 24 настоящего Устава.
24. Командир полка (корабля 1 ранга) имеет право:
а) снимать ранее примененные им дисциплинарные взыскания, снимать дисциплинарные взыскания в случаях, указанных в статье 35 настоящего Устава;
б) объявлять благодарность;
в) сообщать на родину (по месту жительства родителей военнослужащего или лиц, на воспитании которых он находился) либо по месту прежней работы (учебы) военнослужащего об образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях;
г) награждать грамотой, ценным подарком или деньгами;
д) награждать личной фотографией военнослужащего, снятого при развернутом Боевом знамени воинской части;
е) присваивать воинское звание ефрейтора (старшего матроса);
ж) досрочно присваивать сержантам (старшинам) очередное воинское звание, но не выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности;
з) присваивать сержантам (старшинам) очередное воинское звание на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности, до старшего сержанта (главного старшины) включительно;
и) награждать нагрудным знаком отличника;
к) заносить в Книгу почета воинской части (корабля) фамилии отличившихся солдат, матросов, сержантов и старшин.
25. Командир дивизии, командир корпуса (эскадры), командующий армией (флотилией), командующий войсками военного округа, фронта, флотом, им равные и выше в отношении подчиненных им солдат, матросов, сержантов и старшин пользуются правом применять поощрения в полном объеме настоящего Устава.
Поощрения, применяемые к прапорщикам и мичманам
26. К прапорщикам и мичманам применяются следующие поощрения:
а) снятие ранее примененного дисциплинарного взыскания;
б) объявление благодарности;
в) награждение грамотой, ценным подарком или деньгами;
г) занесение в Книгу почета воинской части (корабля) фамилий отличившихся прапорщиков и мичманов;
д) досрочное присвоение воинского звания старшего прапорщика и старшего мичмана, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности;
е) присвоение воинского звания старшего прапорщика и старшего мичмана на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности.
Права командиров (начальников) по применению поощрений к подчиненным им прапорщикам и мичманам
27. Командир взвода (группы), командир роты (боевого катера, корабля 4 ранга) и командир батальона имеют право:
а) снимать ранее примененные ими дисциплинарные взыскания, снимать дисциплинарные взыскания в случаях, указанных в статье 35 настоящего Устава;
б) объявлять благодарность.
28. Командир отдельного батальона (корабля 2 и 3 ранга), а также командир отдельной воинской части, пользующийся в соответствии со статьей 11 настоящего Устава дисциплинарной властью командира батальона, командир полка (корабля 1 ранга), командир дивизии, командир корпуса (эскадры), кроме того, имеют право применять поощрения, указанные в статье 26 настоящего Устава, за исключением предусмотренных пунктами «д» и «е».
29. Командующий армией (флотилией), командующий войсками военного округа, фронта, флотом, им равные и выше в отношении подчиненных им прапорщиков и мичманов пользуются правом применять поощрения в полном объеме настоящего Устава.
Поощрения, применяемые к офицерам
30. К офицерам применяются следующие поощрения:
а) снятие ранее примененного дисциплинарного взыскания;
б) объявление благодарности;
в) награждение грамотой, ценным (в том числе именным) подарком или деньгами;
г) занесение в Книгу почета воинской части (корабля) фамилий отличившихся офицеров;
д) досрочное присвоение очередного воинского звания, но не выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности;
е) присвоение очередного воинского звания на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности, но не выше воинского звания майора, капитана 3 ранга, а военнослужащему, имеющему ученую степень и (или) ученое звание, занимающему воинскую должность профессорско-преподавательского состава в военном образовательном учреждении профессионального образования, не выше воинского звания полковника, капитана 1 ранга;
ж) награждение именным холодным и огнестрельным оружием.
31. В военных образовательных учреждениях профессионального образования, кроме поощрений, перечисленных в статье 30 настоящего Устава, применяется также занесение на Доску почета фамилий слушателей и курсантов, окончивших военное образовательное учреждение высшего профессионального образования с медалью «За отличное окончание военного образовательного учреждения высшего профессионального образования Министерства обороны Российской Федерации» или получивших по окончании военного образовательного учреждения среднего профессионального образования диплом с отличием.
Права командиров (начальников) по применению поощрений к подчиненным им офицерам
32. Командир роты(боевого катера, корабля 4 ранга) и командир батальона имеют право:
а) снимать ранее примененные ими дисциплинарные взыскания, снимать дисциплинарные взыскания в случаях, указанных в статье 35 настоящего Устава;
б) объявлять благодарность.
Командир отдельного батальона (корабля 2 и 3 ранга), а также командир отдельной воинской части, пользующийся в соответствии со статьей 11 настоящего Устава дисциплинарной властью командира батальона, кроме того, имеют право применять поощрения, предусмотренные пунктами «в» и «г» статьи 33 настоящего Устава.
33. Командир полка (корабля 1 ранга), командир дивизии, командир корпуса (эскадры), командующий армией (флотилией), командующий войсками военного округа, фронта, флотом, главнокомандующий видом Вооруженных Сил Российской Федерации, заместители министра обороны Российской Федерации и им равные имеют право:
а) снимать ранее примененные ими дисциплинарные взыскания, снимать дисциплинарные взыскания в случаях, указанных в статье 35 настоящего Устава;
б) объявлять благодарность;
в) награждать грамотой, ценным подарком или деньгами;
г) заносить в Книгу почета воинской части (корабля) фамилии отличившихся офицеров.
Применять поощрения, предусмотренные пунктами «д» и «е» статьи 30 настоящего Устава, могут должностные лица, имеющие право присваивать воинские звания в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Порядок применения поощрений
34. Командиры (начальники) могут применять поощрения как в отношении отдельного военнослужащего, так и в отношении всего личного состава воинской части (подразделения).
За одно отличие военнослужащий может быть поощрен только один раз.
При определении вида поощрения принимаются во внимание характер заслуг, усердие и отличия военнослужащего, а также прежнее отношение его к военной службе.
35. Военнослужащий, имеющий дисциплинарное взыскание, может быть поощрен только путем снятия ранее примененного взыскания. Право снятия дисциплинарного взыскания принадлежит тому командиру (начальнику), которым взыскание было применено, а также его прямым начальникам, имеющим не меньшую, чем у него, дисциплинарную власть.
Право снятия дисциплинарных взысканий, указанных в статьях 75 — 79 настоящего Устава, принадлежит прямому командиру (начальнику), имеющему дисциплинарную власть, не меньшую, чем начальник, применивший взыскание.
Одновременно с военнослужащего может быть снято только одно дисциплинарное взыскание.
Командир (начальник) имеет право снять дисциплинарное взыскание только после того, как оно сыграло свою воспитательную роль и военнослужащий исправил свое поведение образцовым выполнением воинского долга.
36. Снятие дисциплинарного взыскания — дисциплинарный арест — осуществляется командиром воинской части, в случае если военнослужащий не совершит нового дисциплинарного проступка: с солдат и матросов — не ранее трех месяцев после исполнения постановления судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста; с сержантов и старшин — не ранее чем через шесть месяцев; с прапорщиков и мичманов — не ранее чем через год.
Снятие дисциплинарного взыскания — снижение в воинском звании (должности) — с солдат, матросов, сержантов и старшин осуществляется не ранее чем через шесть месяцев со дня его применения.
Солдаты, матросы, сержанты и старшины восстанавливаются в прежнем воинском звании только при назначении их на соответствующую воинскую должность.
Снятие дисциплинарного взыскания — снижение в воинской должности — с прапорщиков, мичманов и офицеров осуществляется не ранее чем через год со дня его применения.
Дисциплинарное взыскание — снижение в воинской должности — может быть снято с военнослужащего без одновременного восстановления его в прежней должности.
Снятие дисциплинарного взыскания — предупреждение о неполном служебном соответствии — осуществляется не ранее чем через год со дня его применения.
37. Поощрение — объявление благодарности — применяется как в отношении отдельного военнослужащего, так и в отношении всего личного состава воинской части (подразделения).
38. Поощрение — сообщение на родину (по месту жительства родителей военнослужащего или лиц, на воспитании которых он находился) либо по месту прежней работы (учебы) военнослужащего об образцовом исполнении им воинского долга и о полученных поощрениях — применяется в отношении военнослужащих, проходящих военную службу по призыву. При этом на родину (по месту жительства родителей военнослужащего или лиц, на воспитании которых он находился) либо по месту прежней работы (учебы) военнослужащего высылается похвальный лист с сообщением об образцовом исполнении им воинского долга и о полученных поощрениях.
39. Поощрение — награждение грамотой, ценным подарком или деньгами — применяется в отношении всех военнослужащих, при этом грамотой награждаются как отдельные военнослужащие, так и весь личный состав воинской части (подразделения), как правило, в конце периода обучения (учебного года), при увольнении с военной службы, а также при подведении итогов соревнования (состязания).
40. Поощрение — награждение личной фотографией военнослужащего, снятого при развернутом Боевом знамени воинской части — применяется в отношении солдат, матросов, сержантов и старшин.
Военнослужащему, в отношении которого применяется это поощрение, вручаются две фотографии (военнослужащие фотографируются в парадной форме, с оружием) с текстом на обороте: кому и за что вручено.
41. Поощрения — присвоение воинского звания ефрейтора, старшего матроса; присвоение очередного воинского звания досрочно, но не выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности; присвоение воинского звания на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности, но не выше воинского звания майора, капитана 3 ранга, а военнослужащему, имеющему ученую степень и (или) ученое звание, занимающему воинскую должность профессорско-преподавательского состава в военном образовательном учреждении профессионального образования, не выше воинского звания полковника, капитана 1 ранга — применяются в отношении военнослужащих за особые личные заслуги.
42. Поощрение — награждение нагрудным знаком отличника — объявляется приказом командира воинской части и применяется в отношении солдат, матросов, сержантов и старшин, которые являлись отличниками в течение одного периода обучения, а также в отношении курсантов военных образовательных учреждений профессионального образования, которые являлись отличниками в течение учебного года.
43. Поощрение — занесение в Книгу почета воинской части (корабля) фамилий отличившихся военнослужащих — объявляется приказом командира воинской части и применяется в отношении:
солдат, матросов, сержантов и старшин последнего периода обучения, проходящих военную службу по призыву, добившихся отличных показателей в боевой подготовке, проявивших безупречную дисциплинированность и высокую сознательность при несении службы, — перед увольнением с военной службы (курсантов и слушателей военных образовательных учреждений профессионального образования — по окончании обучения);
военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, за безупречную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, а также всех военнослужащих, особо отличившихся при исполнении своего воинского долга, — в течение всего срока прохождения ими военной службы.
При объявлении приказа о занесении в Книгу почета воинской части (корабля) военнослужащему вручается похвальная грамота за подписью командира воинской части (корабля). О занесении в Книгу почета воинской части (корабля) фамилии военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, кроме того, сообщается на родину (по месту жительства родителей военнослужащего или лиц, на воспитании которых он находился) либо по месту прежней работы (учебы) военнослужащего.
44. Поощрение — награждение именным холодным и огнестрельным оружием — является почетной наградой для отличившихся офицеров за особые личные заслуги перед государством и Вооруженными Силами Российской Федерации.
Награждение именным оружием производится в соответствии с законодательством Российской Федерации.
45. Поощрения объявляются перед строем, на собраниях или совещаниях военнослужащих, в приказе или лично.
Объявление приказов о поощрении или награждении отличившихся военнослужащих обычно проводится в торжественной обстановке.
Одновременно с объявлением приказа о поощрении военнослужащим, как правило, вручаются грамоты, ценные подарки или деньги, личные фотографии военнослужащих, снятых при развернутом Боевом знамени воинской части, нагрудные знаки отличника, а также зачитывается текст сообщения на родину (по месту жительства родителей военнослужащего или лиц, на воспитании которых он находился) либо по месту прежней работы (учебы) военнослужащего об образцовом выполнении им воинского долга.
46. Военнослужащий считается не имеющим дисциплинарных взысканий после их снятия соответствующим командиром (начальником) или по истечении одного года со дня применения последнего взыскания, если за этот период к нему не было применено другое дисциплинарное взыскание.

47. Военнослужащие привлекаются к дисциплинарной ответственности за дисциплинарный проступок, то есть за противоправное, виновное действие (бездействие), выражающееся в нарушении воинской дисциплины, который в соответствии с законодательством Российской Федерации не влечет за собой уголовной или административной ответственности.
За административные правонарушения военнослужащие несут дисциплинарную ответственность в соответствии с настоящим Уставом, за исключением административных правонарушений, за которые они несут ответственность на общих основаниях. При этом к военнослужащим не могут быть применены административные наказания в виде административного ареста, исправительных работ, а к сержантам, старшинам, солдатам и матросам, проходящим военную службу по призыву, к курсантам военных образовательных учреждений профессионального образования до заключения с ними контракта о прохождении военной службы также в виде административного штрафа.
Военнослужащий привлекается к дисциплинарной ответственности только за тот дисциплинарный проступок, в отношении которого установлена его вина.
Виновным в совершении дисциплинарного проступка признается военнослужащий, совершивший противоправное действие (бездействие) умышленно или по неосторожности.
Вина военнослужащего, привлекаемого к дисциплинарной ответственности, должна быть доказана в порядке, определенном федеральными законами, и установлена решением командира (начальника) или вступившим в законную силу постановлением судьи военного суда.
Привлечение военнослужащего к дисциплинарной ответственности не освобождает его от исполнения обязанности, за неисполнение которой дисциплинарное взыскание было применено.
Обстоятельства, смягчающие, отягчающие дисциплинарную ответственность и исключающие ее, а также учитываемые при назначении дисциплинарного взыскания, определяются Федеральным законом «О статусе военнослужащих».
48. Военнослужащий, привлекаемый к дисциплинарной ответственности, имеет право давать объяснения, представлять доказательства, пользоваться юридической помощью защитника с момента принятия судьей гарнизонного военного суда решения о назначении судебного рассмотрения материалов о грубом дисциплинарном проступке, а в случае задержания в связи с совершением грубого дисциплинарного проступка — с момента задержания, знакомиться по окончании разбирательства со всеми материалами о дисциплинарном проступке, обжаловать действия и решения командира, осуществляющего привлечение его к дисциплинарной ответственности. Военнослужащий, в отношении которого ведется производство по материалам о грубом дисциплинарном проступке, также имеет право участвовать в судебном рассмотрении указанных материалов.
49. Военнослужащий не может быть привлечен к дисциплинарной ответственности по истечении одного года со дня совершения дисциплинарного проступка, в том числе в случае отказа в возбуждении или прекращения в отношении его уголовного дела, но при наличии в его действиях (бездействии) признаков дисциплинарного проступка.
Исполнение дисциплинарного взыскания должно быть начато до истечения срока давности привлечения к дисциплинарной ответственности. Если исполнение дисциплинарного взыскания в указанный срок не начато, то оно не исполняется.
При привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности не допускаются унижение его личного достоинства, причинение ему физических страданий и проявление по отношению к нему грубости.
50. При привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности выясняются обстоятельства совершения им дисциплинарного проступка и осуществляется сбор доказательств.
Доказательствами при привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности являются любые фактические данные, на основании которых командир (начальник), рассматривающий материалы о дисциплинарном проступке, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств совершения военнослужащим дисциплинарного проступка.
В качестве доказательств допускаются:
объяснения военнослужащего, привлекаемого к дисциплинарной ответственности;
объяснения лиц, которым известны обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности;
заключение и пояснения специалиста;
документы;
показания специальных технических средств;
вещественные доказательства.
Командир (начальник), рассматривающий материалы о дисциплинарном проступке, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств совершения дисциплинарного проступка в их совокупности. Использование доказательств, полученных с нарушением законодательства Российской Федерации, не допускается.
Командир (начальник), рассматривающий материалы о дисциплинарном проступке, обязан принять необходимые меры по обеспечению сохранности вещественных доказательств и документов до принятия решения по результатам рассмотрения материалов о дисциплинарном проступке.
Порядок возврата, передачи и уничтожения вещественных доказательств определяется законами Российской Федерации, другими нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Уставом (приложение № 6) и Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации.
51. В целях пресечения дисциплинарного проступка, установления личности нарушителя, а также подготовки материалов о дисциплинарном проступке и обеспечения своевременного и правильного их рассмотрения к военнослужащему могут быть применены следующие меры обеспечения производства по материалам о дисциплинарном проступке:
доставление;
задержание;
личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при военнослужащем, досмотр транспортного средства;
изъятие вещей и документов;
временное отстранение от исполнения должностных и (или) специальных обязанностей;
отстранение от управления транспортным средством;
медицинское освидетельствование.
Правом применения указанных мер обладают:
командиры (начальники) от командира роты, им равные и выше — к военнослужащим, подчиненным им по службе;
дежурный по воинской части — к военнослужащим, младшим или равным ему по воинскому званию, проходящим военную службу в одной с ним воинской части, в случаях, не терпящих отлагательства;
начальник гарнизона, военный комендант гарнизона, дежурный по гарнизону — к военнослужащим при несении гарнизонной и (или) караульной служб; временно находящимся в гарнизоне; находящимся вне расположения воинской части, места службы (за пределами гарнизона, в котором они проходят военную службу) без документов, удостоверяющих личность и (или) право пребывания вне расположения воинской части, места службы (в данном гарнизоне);
начальники военных сообщений на видах транспорта, начальники военно-автомобильных дорог и военные коменданты железнодорожного (водного) участка и станции (порта, аэропорта) — к военнослужащим во время следования по путям сообщения;
должностные лица военной автомобильной инспекции гарнизона — к военнослужащим — водителям транспортных средств воинских частей, совершивших дисциплинарный проступок и (или) нарушение требований нормативных правовых актов в области обеспечения безопасности дорожного движения;
старший военнослужащий — к младшему военнослужащему при нарушении последним воинской дисциплины в случае, указанном в статье 79 настоящего Устава.
Порядок применения мер обеспечения производства по материалам о дисциплинарном проступке указан в приложении № 6.
52. При совершении военнослужащим дисциплинарного проступка командир (начальник) может ограничиться напоминанием военнослужащему о его обязанностях и воинском долге, применить к нему меры обеспечения производства по материалам о дисциплинарном проступке, а в случае необходимости привлечь к дисциплинарной ответственности. При этом он должен учитывать, что применяемое взыскание как мера укрепления воинской дисциплины и воспитания военнослужащих должно соответствовать тяжести совершенного проступка и степени вины, установленным командиром (начальником) в результате проведенного разбирательства.
Не являются дисциплинарными взысканиями замечание, порицание, критика поведения или указания на упущения по службе, выраженные командиром (начальником) подчиненному в устной или письменной форме.
53. В целях общественного осуждения военнослужащего, совершившего дисциплинарный проступок или нарушившего нормы международного гуманитарного права, по решению командира (начальника) может быть рассмотрен и обсужден: солдат и матросов — на собраниях личного состава; сержантов и старшин — на собраниях сержантов и старшин; прапорщиков и мичманов — на собраниях прапорщиков и мичманов; офицеров — на офицерских собраниях.

Общие положения
54. Дисциплинарное взыскание является установленной государством мерой ответственности за дисциплинарный проступок, совершенный военнослужащим, и применяется в целях предупреждения совершения дисциплинарных проступков.
К военнослужащему могут применяться следующие виды дисциплинарных взысканий:
выговор;
строгий выговор;
лишение очередного увольнения из расположения воинской части или с корабля на берег;
лишение нагрудного знака отличника;
предупреждение о неполном служебном соответствии;
снижение в воинской должности;
снижение в воинском звании на одну ступень;
снижение в воинском звании на одну ступень со снижением в воинской должности;
досрочное увольнение с военной службы в связи с невыполнением условий контракта;
отчисление из военного образовательного учреждения профессионального образования;
отчисление с военных сборов;
дисциплинарный арест.
Дисциплинарные взыскания, применяемые к солдатам, матросам, сержантам и старшинам
55. К солдатам, матросам, сержантам и старшинам могут применяться следующие виды дисциплинарных взысканий:
а) выговор;
б) строгий выговор;
в) лишение очередного увольнения из расположения воинской части или с корабля на берег;
г) лишение нагрудного знака отличника;
д) предупреждение о неполном служебном соответствии;
е) снижение в воинской должности ефрейтора (старшего матроса) и сержанта (старшины);
ж) снижение в воинском звании ефрейтора (старшего матроса) и сержанта (старшины);
з) снижение в воинском звании со снижением в воинской должности ефрейтора (старшего матроса) и сержанта (старшины);
и) досрочное увольнение с военной службы в связи с невыполнением условий контракта;
к) дисциплинарный арест.
К солдатам, матросам, сержантам и старшинам, проходящим военную службу по призыву, применяются все виды дисциплинарных взысканий, указанные в настоящей статье, за исключением предусмотренных пунктами «д» и «и», а к проходящим военную службу по контракту — за исключением предусмотренного пунктом «в».
К военнослужащим женского пола, проходящим военную службу в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин, дисциплинарное взыскание, предусмотренное пунктом «к» настоящей статьи, не применяется.
К курсантам военных образовательных учреждений профессионального образования, помимо дисциплинарных взысканий, указанных в настоящей статье (за исключением дисциплинарного взыскания, предусмотренного пунктом «и»), может быть применено дисциплинарное взыскание — отчисление из военного образовательного учреждения профессионального образования.
Права командиров (начальников) по применению дисциплинарных взысканий к подчиненным им солдатам, матросам, сержантам и старшинам
56. Командир отделения, заместитель командира взвода, старшина роты (команды) и командир взвода (группы) имеют право:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) лишать солдат и матросов очередного увольнения из расположения воинской части или с корабля на берег.
57. Командир роты (боевого катера, корабля 4 ранга) имеет право:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) лишать солдат, матросов, сержантов и старшин очередного увольнения из расположения воинской части или с корабля на берег;
в) предупреждать о неполном служебном соответствии солдат и матросов.
58. Командир батальона имеет право:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) лишать солдат, матросов, сержантов и старшин очередного увольнения из расположения воинской части или с корабля на берег;
в) предупреждать о неполном служебном соответствии солдат, матросов, сержантов и старшин.
Командир отдельного батальона (корабля 2 и 3 ранга), а также командир отдельной воинской части, пользующийся в соответствии со статьей 11 настоящего Устава дисциплинарной властью командира батальона, кроме того, имеют право применять дисциплинарные взыскания, предусмотренные пунктами «д» — «ж» статьи 59 настоящего Устава.
59. Командир полка (корабля 1 ранга) имеет право:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) лишать солдат, матросов, сержантов и старшин очередного увольнения из расположения воинской части или с корабля на берег;
в) предупреждать о неполном служебном соответствии солдат, матросов, сержантов и старшин;
г) лишать нагрудного знака отличника;
д) снижать в воинской должности ефрейторов, старших матросов, сержантов и старшин;
е) снижать в воинском звании ефрейторов, старших матросов, сержантов и старшин на одну ступень от старшего сержанта, главного старшины и ниже, в том числе со снижением в воинской должности;
ж) досрочно увольнять с военной службы в связи с невыполнением условий контракта солдат, матросов, сержантов и старшин.
60. Командир дивизии, командир корпуса (эскадры), командующий армией (флотилией) и командующий войсками военного округа, фронта, флотом и им равные в отношении подчиненных им солдат, матросов, сержантов и старшин пользуются правом применять дисциплинарные взыскания в полном объеме настоящего Устава.
Дисциплинарные взыскания, применяемые к прапорщикам и мичманам
61. К прапорщикам и мичманам могут применяться следующие виды дисциплинарных взысканий:
а) выговор;
б) строгий выговор;
в) предупреждение о неполном служебном соответствии;
г) снижение в воинской должности;
д) досрочное увольнение с военной службы в связи с невыполнением условий контракта;
е) дисциплинарный арест.
К военнослужащим женского пола, проходящим военную службу в качестве прапорщиков и мичманов, взыскание, предусмотренное пунктом «е» настоящей статьи, не применяется.
Права командиров (начальников) по применению дисциплинарных взысканий к подчиненным им прапорщикам и мичманам
62. Командир взвода (группы), командир роты (боевого катера, корабля 4 ранга), командир батальона имеют право объявлять выговор и строгий выговор.
Командир отдельного батальона (корабля 2 и 3 ранга), а также командир отдельной воинской части, пользующийся в соответствии со статьей 11 настоящего Устава дисциплинарной властью командира батальона, кроме того, имеют право предупреждать о неполном служебном соответствии.
63. Командир полка (корабля 1 ранга) имеет право:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) предупреждать о неполном служебном соответствии.
64. Командир дивизии и командир корпуса (эскадры) имеют право:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) предупреждать о неполном служебном соответствии;
в) снижать в воинской должности.
65. Командующий армией (флотилией) имеет право:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) предупреждать о неполном служебном соответствии;
в) снижать в воинской должности;
г) досрочно увольнять с военной службы в связи с невыполнением условий контракта.
66. Командующие войсками военного округа, фронта, флотом и им равные в отношении подчиненных им прапорщиков и мичманов пользуются правом применять дисциплинарные взыскания в полном объеме настоящего Устава.
Дисциплинарные взыскания, применяемые к офицерам
67. К младшим и старшим офицерам могут применяться следующие виды дисциплинарных взысканий:
а) выговор;
б) строгий выговор;
в) предупреждение о неполном служебном соответствии;
г) снижение в воинской должности;
д) досрочное увольнение с военной службы в связи с невыполнением условий контракта.
68. К высшим офицерам могут применяться следующие виды дисциплинарных взысканий:
а) выговор;
б) строгий выговор;
в) предупреждение о неполном служебном соответствии;
г) снижение в воинской должности.
Права командиров (начальников) по применению дисциплинарных взысканий к подчиненным им офицерам
69. Командир роты (боевого катера, корабля 4 ранга) и командир батальона имеют право объявлять выговор и строгий выговор.
Командир отдельного батальона (корабля 2 и 3 ранга), а также командир отдельной воинской части, пользующийся в соответствии со статьей 11 настоящего Устава дисциплинарной властью командира батальона, кроме того, имеют право предупреждать о неполном служебном соответствии.
70. Командир полка (корабля 1 ранга) и командир дивизии имеют право:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) предупреждать о неполном служебном соответствии.
71. Командир корпуса (эскадры) и командующий армией (флотилией) в отношении младших и старших офицеров имеют право:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) предупреждать о неполном служебном соответствии.
В отношении высших офицеров командир корпуса (эскадры) имеет право объявлять выговор и строгий выговор, а командующий армией (флотилией), кроме того, предупреждать о неполном служебном соответствии.
72. Командующие войсками военного округа, фронта, флотом и им равные имеют право:
в отношении младших и старших офицеров:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) предупреждать о неполном служебном соответствии;
в) снижать в воинской должности офицеров от командиров батальонов, им равных и ниже;
г) досрочно увольнять с военной службы в связи с невыполнением условий контракта офицеров от командиров рот, командиров боевых катеров и кораблей 4 ранга, им равных и ниже;
в отношении высших офицеров:
а) объявлять выговор и строгий выговор;
б) предупреждать о неполном служебном соответствии.
73. Заместители министра обороны, главнокомандующие видами Вооруженных Сил Российской Федерации и им равные сверх прав, предоставленных командующему войсками военного округа, фронта, флотом и им равным, имеют право:
а) снижать в воинской должности офицеров от заместителей командиров полков, старших помощников командиров кораблей 1 ранга, им равных и ниже;
б) досрочно увольнять с военной службы в связи с невыполнением условий контракта офицеров от командиров батальонов, им равных и ниже.
Дисциплинарные взыскания, применяемые к гражданам, призванным на военные сборы
74. К гражданам, призванным на военные сборы, могут применяться дисциплинарные взыскания в полном объеме, за исключением предусмотренных пунктами «в» и «г» статьи 55, пунктом «д» статьи 61 и пунктом «д» статьи 67 настоящего Устава. Кроме того, к ним может быть применено дисциплинарное взыскание — отчисление с военных сборов.
Применение дисциплинарных взысканий в особых случаях
75. Начальники гарнизонов, старшие морские начальники и военные коменданты гарнизонов имеют право применять дисциплинарные взыскания к военнослужащим, проходящим военную службу в гарнизоне или временно находящимся в гарнизоне, в следующих случаях:
а) когда дисциплинарный проступок касается нарушения правил несения гарнизонной или караульной служб;
б) когда дисциплинарный проступок совершен вне расположения воинской части;
в) когда дисциплинарный проступок совершен в период нахождения в отпуске, командировке или содержания на гарнизонной гауптвахте.
Начальники военных сообщений на видах транспорта, начальники военно-автомобильных дорог и военные коменданты железнодорожного (водного) участка и станции (порта, аэропорта) имеют право применять дисциплинарные взыскания к военнослужащим за совершение ими дисциплинарных проступков во время следования по путям сообщения.
76. В отношении военнослужащих, допустивших дисциплинарные проступки в случаях, указанных в статье 75 настоящего Устава, начальники пользуются следующими дисциплинарными правами:
начальник гарнизона и старший морской начальник — властью, предоставленной им по основной штатной воинской должности;
начальник военных сообщений на видах транспорта и начальник военно-автомобильной дороги — властью в соответствии с воинским званием, предусмотренным штатом для занимаемой воинской должности (статья 11 настоящего Устава);
военный комендант гарнизона, военный комендант железнодорожного (водного) участка и станции (порта, аэропорта) — властью на одну ступень выше прав, предоставленных им в соответствии с воинским званием, предусмотренным штатом для занимаемой воинской должности.
77. Начальники, применившие взыскания согласно статьям 75 и 76 настоящего Устава, сообщают об этом командирам воинских частей, в которых военнослужащие, совершившие дисциплинарные проступки, проходят военную службу, и делают соответствующую отметку в отпускном билете, командировочном удостоверении или предписании.
Военнослужащий по прибытии к месту постоянной военной службы обязан доложить своему непосредственному начальнику о применении к нему дисциплинарного взыскания.
Военнослужащий, не доложивший о примененном к нему взыскании, несет за это дисциплинарную ответственность.
78. При совместном исполнении обязанностей военнослужащими, не подчиненными друг другу, если их служебные взаимоотношения не определены командиром (начальником), вышестоящий из них по воинской должности, а при равных должностях — старший по воинскому званию является начальником и пользуется дисциплинарной властью, предоставленной ему по занимаемой воинской должности или по воинскому званию.
79. При нарушении младшим военнослужащим в присутствии старшего военнослужащего воинской дисциплины старший военнослужащий обязан сделать младшему военнослужащему напоминание и, если оно не возымеет действия, может применить другие установленные общевоинскими уставами меры, вплоть до доставления его в военную комендатуру гарнизона.
Порядок применения дисциплинарных взысканий
80. К военнослужащему, совершившему дисциплинарный проступок, могут применяться только те дисциплинарные взыскания, которые определены настоящим Уставом, соответствуют воинскому званию военнослужащего и дисциплинарной власти командира (начальника), принимающего решение о привлечении нарушителя к дисциплинарной ответственности.
81. Принятию командиром (начальником) решения о применении к подчиненному военнослужащему дисциплинарного взыскания предшествует разбирательство.
Разбирательство проводится в целях установления виновных лиц, выявления причин и условий, способствовавших совершению дисциплинарного проступка.
Разбирательство, как правило, проводится непосредственным командиром (начальником) военнослужащего, совершившего дисциплинарный проступок, или другим лицом, назначенным одним из прямых командиров (начальников). При этом военнослужащий, назначенный для проведения разбирательства, должен иметь воинское звание и воинскую должность не ниже воинского звания и воинской должности военнослужащего, совершившего дисциплинарный проступок.
В случаях, указанных в статье 75 настоящего Устава, разбирательство проводится начальником гарнизона, старшим морским начальником, военным комендантом гарнизона, начальником военных сообщений на видах транспорта, начальником военно-автомобильных дорог, военным комендантом железнодорожного (водного) участка и станции (порта, аэропорта) или назначенными ими лицами.
Разбирательство, как правило, проводится без оформления письменных материалов, за исключением случаев, когда командир (начальник) потребовал представить материалы разбирательства в письменном виде.
Материалы разбирательства о грубом дисциплинарном проступке оформляются только в письменном виде.
В ходе разбирательства должно быть установлено:
событие дисциплинарного проступка (время, место, способ и другие обстоятельства его совершения);
лицо, совершившее дисциплинарный проступок;
вина военнослужащего в совершении дисциплинарного проступка, форма вины и мотивы совершения дисциплинарного проступка;
данные, характеризующие личность военнослужащего, совершившего дисциплинарный проступок;
наличие и характер вредных последствий дисциплинарного проступка;
обстоятельства, исключающие дисциплинарную ответственность военнослужащего;
обстоятельства, смягчающие дисциплинарную ответственность, и обстоятельства, отягчающие дисциплинарную ответственность;
характер и степень участия каждого из военнослужащих при совершении дисциплинарного проступка несколькими лицами;
причины и условия, способствовавшие совершению дисциплинарного проступка;
другие обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности.
Командир (начальник) вправе принять решение о наказании военнослужащего, совершившего дисциплинарный проступок, своей властью либо в срок до 10 суток представить по подчиненности вышестоящему командиру (начальнику) материалы разбирательства о совершении военнослужащим дисциплинарного проступка для принятия решения.
При совершении военнослужащим грубого дисциплинарного проступка (приложение № 7) или при получении данных о его совершении непосредственный командир (начальник) военнослужащего обязан немедленно доложить об этом в установленном порядке командиру воинской части.
Командир воинской части принимает решение о проведении разбирательства по факту совершения грубого дисциплинарного проступка и назначает ответственного за его проведение.
Разбирательство по факту совершения военнослужащим грубого дисциплинарного проступка заканчивается составлением протокола (приложение № 8). При проведении разбирательства по факту совершения грубого дисциплинарного проступка группой военнослужащих протокол составляется в отношении каждого из этих военнослужащих.
Протокол вместе с материалами разбирательства предоставляется для ознакомления военнослужащему, совершившему грубый дисциплинарный проступок, после чего направляется командиру воинской части для рассмотрения. Командир (начальник) или лицо, проводившее разбирательство, направляет командиру воинской части предложение о сроке дисциплинарного ареста, который целесообразно назначить военнослужащему, или о применении к нему другого вида дисциплинарного взыскания.
Командир воинской части обязан в срок до двух суток рассмотреть протокол и материалы о совершении грубого дисциплинарного проступка и принять решение либо о направлении их в гарнизонный военный суд, либо о применении к военнослужащему иного дисциплинарного взыскания, предусмотренного настоящим Уставом.
В случае, когда обстоятельства совершения военнослужащим грубого дисциплинарного проступка установлены ранее проведенными по данному факту ревизией, проверкой или административным расследованием либо материалами об административном правонарушении, разбирательство командиром воинской части может не назначаться. Если разбирательство не назначается, командир воинской части назначает офицера для составления протокола и определяет срок его составления, который не должен превышать трое суток.
Если в ходе разбирательства выяснится, что дисциплинарный проступок содержит признаки преступления, командир воинской части в соответствии с законодательством Российской Федерации возбуждает уголовное дело, уведомляет об этом военного прокурора и руководителя военного следственного органа Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации.
82. При назначении дисциплинарного взыскания учитываются характер дисциплинарного проступка, обстоятельства и последствия его совершения, форма вины, личность военнослужащего, совершившего дисциплинарный проступок, обстоятельства, смягчающие и отягчающие дисциплинарную ответственность.
Строгость дисциплинарного взыскания увеличивается, если дисциплинарный проступок совершен во время несения боевого дежурства (боевой службы) или при исполнении других должностных или специальных обязанностей, в состоянии опьянения или если его последствием явилось существенное нарушение внутреннего порядка.
83. Применение дисциплинарного взыскания к военнослужащему, совершившему дисциплинарный проступок, производится в срок до 10 суток со дня, когда командиру (начальнику) стало известно о совершенном дисциплинарном проступке (не считая времени на проведение разбирательства, производство по уголовному делу или по делу об административном правонарушении, времени болезни военнослужащего, нахождения его в командировке или отпуске, а также времени выполнения им боевой задачи), но до истечения срока давности привлечения военнослужащего к дисциплинарной ответственности.
Военнослужащий, считающий себя невиновным, имеет право в течение 10 суток со дня применения дисциплинарного взыскания подать жалобу.
84. Применение дисциплинарного взыскания к военнослужащему, входящему в состав суточного наряда (несущему боевое дежурство), за дисциплинарный проступок, совершенный им во время несения службы, осуществляется после смены с наряда (боевого дежурства) или после замены его другим военнослужащим.
85. Применение дисциплинарного взыскания к военнослужащему, находящемуся в состоянии опьянения, а также получение от него каких-либо объяснений осуществляются после его вытрезвления. В этом случае к военнослужащему может быть применено задержание (приложение № 6), после чего принимается решение о привлечении его к дисциплинарной ответственности.
86. Запрещается за один и тот же дисциплинарный проступок применять несколько дисциплинарных взысканий, или соединять одно взыскание с другим, или применять взыскание ко всему личному составу подразделения вместо наказания непосредственных виновников.
87. Если командир (начальник) ввиду тяжести совершенного подчиненным дисциплинарного проступка считает предоставленную ему дисциплинарную власть недостаточной, он возбуждает ходатайство о применении к виновному дисциплинарного взыскания властью вышестоящего командира (начальника).
Ходатайство оформляется в форме рапорта и представляется вышестоящему командиру (начальнику) в срок до 10 суток со дня, когда стало известно о совершенном дисциплинарном проступке.
Командир (начальник), превысивший предоставленную ему дисциплинарную власть, несет за это ответственность.
88. Вышестоящий командир (начальник) не имеет права отменить или уменьшить дисциплинарное взыскание, примененное нижестоящим командиром (начальником), по причине строгости взыскания, если последний не превысил предоставленной ему власти.
Вышестоящий командир (начальник) имеет право отменить дисциплинарное взыскание, примененное нижестоящим командиром (начальником), если сочтет, что это взыскание не соответствует тяжести совершенного дисциплинарного проступка, и применить более строгое дисциплинарное взыскание.
89. Военнослужащий, к которому применено дисциплинарное взыскание за совершенное правонарушение, не освобождается от уголовной и материальной ответственности.
Порядок исполнения дисциплинарных взысканий
90. Дисциплинарное взыскание исполняется, как правило, немедленно, а в исключительных случаях — не позднее истечения срока давности привлечения военнослужащего к дисциплинарной ответственности. По истечении срока давности взыскание не исполняется, но запись о нем в служебной карточке сохраняется. В последнем случае лицо, по вине которого не было исполнено примененное взыскание, несет дисциплинарную ответственность.
Решение судьи гарнизонного военного суда о назначении дисциплинарного ареста исполняется немедленно.
Исполнение дисциплинарного взыскания при подаче жалобы не приостанавливается, если не последует приказ вышестоящего командира (начальника) о его отмене, а в случае назначения дисциплинарного ареста — решения вышестоящего судебного органа.
Досрочное прекращение исполнения дисциплинарного взыскания осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
91. О примененных дисциплинарных взысканиях объявляется:
солдатам и матросам — лично или перед строем;
сержантам и старшинам — лично, на совещании или перед строем сержантов или старшин;
прапорщикам и мичманам — лично, на совещании прапорщиков или мичманов, а также на совещании прапорщиков, мичманов и офицеров;
офицерам — лично или на совещании (старшим офицерам — в присутствии старших офицеров, высшим офицерам — в присутствии высших офицеров).
Кроме того, дисциплинарные взыскания могут объявляться в приказе.
Объявлять дисциплинарные взыскания командирам (начальникам) в присутствии их подчиненных запрещается.
При объявлении военнослужащему дисциплинарного взыскания указываются причина наказания и суть дисциплинарного проступка.
92. Дисциплинарные взыскания — выговор, строгий выговор — объявляются военнослужащему в порядке, указанном в статье 91 настоящего Устава.
93. Дисциплинарное взыскание — лишение очередного увольнения из расположения воинской части или с корабля на берег — применяется к военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, и означает запрещение в течение семи суток отлучаться без служебной необходимости из расположения воинской части (сходить с корабля на берег), в том числе участвовать в коллективных (в составе подразделения) посещениях культурно-досуговых учреждений и мест отдыха, расположенных вне военного городка.
94. Дисциплинарный арест является крайней мерой дисциплинарного воздействия и заключается в содержании военнослужащего в условиях изоляции на гарнизонной или войсковой (корабельной) гауптвахте.
Дисциплинарный арест применяется к военнослужащему лишь в исключительных случаях и только за совершенный им грубый дисциплинарный проступок. Если грубым дисциплинарным проступком является административное правонарушение, то дисциплинарный арест может быть применен только в том случае, когда за такое административное правонарушение Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено административное наказание в виде административного ареста.
Дисциплинарный арест назначается на срок до 30 суток за один или несколько грубых дисциплинарных проступков. Если грубым дисциплинарным проступком является административное правонарушение, то срок дисциплинарного ареста устанавливается в пределах срока административного ареста, установленного за такое административное правонарушение Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Дисциплинарный арест за несколько грубых дисциплинарных проступков назначается путем поглощения менее строгого дисциплинарного взыскания более строгим либо путем частичного или полного сложения сроков ареста в пределах срока, установленного законодательством Российской Федерации.
Дисциплинарный арест за грубый дисциплинарный проступок, совершенный в период отбывания дисциплинарного ареста, назначается путем частичного или полного сложения сроков ареста. В этом случае непрерывный срок нахождения военнослужащего под дисциплинарным арестом не должен превышать 45 суток.
В срок дисциплинарного ареста засчитывается срок задержания военнослужащего (если такая мера обеспечения производства по материалам о дисциплинарном проступке была применена к военнослужащему) в связи с совершением им дисциплинарного проступка, за который назначен дисциплинарный арест.
Во время отбывания дисциплинарного ареста военнослужащий не может быть исключен из списков личного состава воинской части в связи с увольнением с военной службы (отчислением с военных сборов или окончанием военных сборов), за исключением случая признания его военно-врачебной комиссией негодным к военной службе, а военнослужащий, проходящий военную службу по контракту на воинской должности, для которой штатом предусмотрено воинское звание до старшины или главного корабельного старшины включительно, и военнослужащий, проходящий военную службу по призыву, — также за исключением случая признания его военно-врачебной комиссией ограниченно годным к военной службе.
Дисциплинарный арест не применяется к офицерам, военнослужащим, не приведенным к Военной присяге (не принесшим обязательство), военнослужащим, не достигшим 18-летнего возраста, и военнослужащим женского пола.
Дисциплинарный арест исполняется только в отношении военнослужащего, который по состоянию здоровья может содержаться под дисциплинарным арестом.
Время отбывания дисциплинарного ареста в срок военной службы не засчитывается.
Перечень грубых дисциплинарных проступков и порядок исполнения дисциплинарного ареста, назначенного судьей гарнизонного военного суда, изложены в приложении № 7 к настоящему Уставу.
95. Дисциплинарное взыскание — лишение нагрудного знака отличника — объявляется приказом командира воинской части и исполняется в отношении: солдат и матросов — перед строем воинской части; сержантов и старшин — перед строем сержантов и старшин.
96. Дисциплинарное взыскание — предупреждение о неполном служебном соответствии — применяется один раз за время пребывания военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, в занимаемой штатной воинской должности.
По истечении года после применения этого дисциплинарного взыскания командир (начальник) в срок до 30 суток принимает решение (ходатайствует) о снятии данного дисциплинарного взыскания либо, если военнослужащий не исправил свое поведение образцовым выполнением воинского долга и взыскание не сыграло своей воспитательной роли, — о снижении этого военнослужащего в воинской должности или досрочном увольнении его с военной службы в установленном порядке.
Военнослужащий может быть представлен к снижению в воинской должности или досрочному увольнению с военной службы до окончания срока действия данного дисциплинарного взыскания в случае систематического нарушения исполнения должностных и (или) специальных обязанностей.
97. Дисциплинарное взыскание — снижение в воинской должности — применяется в отношении всех военнослужащих, объявляется приказом командира воинской части и исполняется без согласия военнослужащего на перемещение на нижестоящую воинскую должность.
98. Дисциплинарное взыскание — снижение в воинском звании ефрейтора (старшего матроса) и сержанта (старшины), в том числе и со снижением в воинской должности, — объявляется приказом командира воинской части.
Военнослужащему, к которому применено дисциплинарное взыскание — снижение в воинском звании на одну ступень — при объявлении взыскания определяется время для замены соответствующих знаков различия. Запрещаются срывание погон, срезание нашивок и другие действия, унижающие личное достоинство военнослужащего.
99. Дисциплинарное взыскание — досрочное увольнение с военной службы в связи с невыполнением условий контракта — применяется в отношении военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, за невыполнение им условий контракта и исполняется без его согласия.
Если на момент досрочного увольнения военнослужащий не выслужил установленный срок военной службы по призыву, он направляется для прохождения военной службы по призыву с зачислением двух месяцев военной службы по контракту за один месяц военной службы по призыву.
100. Дисциплинарное взыскание — отчисление из военного образовательного учреждения профессионального образования — применяется в отношении курсантов военного образовательного учреждения профессионального образования за один или несколько совершенных ими грубых дисциплинарных проступков по представлению начальника военного образовательного учреждения профессионального образования приказом командира (начальника), которому такое право предоставлено.
101. Дисциплинарное взыскание — отчисление с военных сборов — применяется в отношении граждан, призванных на военные сборы, за один или несколько совершенных ими грубых дисциплинарных проступков и объявляется приказом командира воинской части, в которой гражданин, призванный на военные сборы, проходит военные сборы.
При этом время нахождения на военных сборах гражданину, призванному на военные сборы, не засчитывается.

102. Непосредственные командиры (начальники) должны докладывать по команде о применении ими поощрений и дисциплинарных взысканий:
на солдат, матросов, сержантов и старшин — командирам рот и им равным ежедневно;
на прапорщиков, мичманов и офицеров (кроме высших офицеров) — командирам воинских частей еженедельно;
на командиров воинских частей, а также высших офицеров — в вышестоящий штаб (орган военного управления) ежемесячно.
103. Учет поощрений и дисциплинарных взысканий ведется во всех подразделениях и воинских частях.
Все поощрения и дисциплинарные взыскания, предусмотренные настоящим Уставом, в том числе поощрения, объявленные командиром (начальником) всему личному составу воинской части (подразделения), заносятся в служебную карточку (приложение № 3) не позднее чем в семидневный срок.
При снятии с военнослужащего дисциплинарного взыскания в служебной карточке, в соответствующей графе раздела «Дисциплинарные взыскания», делается отметка о том, когда и кем взыскание снято.
Если примененное к военнослужащему дисциплинарное взыскание (за исключением предусмотренных статьей 36 настоящего Устава) по истечении года не будет снято и за этот период он не совершит другого дисциплинарного проступка, в соответствующей графе раздела «Дисциплинарные взыскания» делается отметка о том, что по истечении срока взыскание снято.
Служебные карточки ведутся:
а) в роте — на солдат и сержантов;
б) в штабе воинской части — на офицеров и прапорщиков;
в) на кораблях 1 и 2 ранга: на матросов и старшин — в боевых частях, службах и отдельных командах; на офицеров и мичманов — помощником командира корабля;
г) на кораблях 3 ранга — помощником командира корабля на весь личный состав корабля;
д) на боевых катерах и кораблях 4 ранга — в штабе дивизиона на весь личный состав дивизиона.
Служебные карточки на командиров воинских частей и соединений, а также на высших офицеров ведутся в вышестоящем штабе (органе военного управления).
104. Каждая запись в служебную карточку на солдат, матросов, сержантов и старшин должна быть заверена командиром роты (соответствующего подразделения), на офицеров и прапорщиков — начальником штаба воинской части, на командиров воинских частей, соединений и высших офицеров — начальником вышестоящего штаба (органа военного управления).
105. Командиры батальонов, полков, кораблей и им равные обязаны периодически просматривать служебные карточки для проверки правильности применения поощрений и взысканий. Каждый военнослужащий один раз в шесть месяцев, а также перед перемещением или переводом к новому месту службы должен быть ознакомлен со своей служебной карточкой под личную подпись.
При перемещении или переводе военнослужащего служебная карточка пересылается по новому месту службы, при этом в ней делается запись об общем количестве поощрений и дисциплинарных взысканий, которая заверяется гербовой печатью воинской части.
При присвоении военнослужащему воинского звания прапорщика, мичмана, первого офицерского звания, а также первого звания старшего офицера или высшего офицера на него заводится новая служебная карточка, в которую ранее примененные к военнослужащему дисциплинарные взыскания не заносятся, а заносятся только поощрения, кроме поощрений в виде снятия ранее примененного взыскания. Прежняя служебная карточка уничтожается.

1906—1912
 
* «Не смейтесь вы над юным поколеньем!..», ''1906''
* 
* (Отрывок) («Где-то маятник качался, голоса звучали пьяно…»), ''1906—1912'' ∞
* «Проснулась улица. Глядит усталая…», ''1908''
* , ''1908''
* 
* 
* «Месяц высокий над городом лёг…»
* , ''1908''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* , ''1906—1912'' ∞
* 
* ''1909''
* 
* 
* ''1909''
* 
* 
* 
* ''1909''
* 
* Асе («Гул предвечерний в заре догорающей…»)
* («Придёт весна и вновь заглянет…»)
* 
* 
* 
* 
* 
* , ''1906—1912'' ∞ 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* , ''1909''
* , ''1906—1912'' ∞ 
* 
* 
* 
* , ''1909''
* 
* , ''1909''
* , ''1910''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* , ''1906—1912'' ∞ 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''1910''
* 
* 
* 
* 
* ''1910''
* 
* 
* ''1910''
* 
* 
* , ''1906—1912'' ∞ 
* 
* 
* ''1910''
* 
* 
* 
* 
* 
* , ''1910''
* 
* 
* 
* 
* , ''1910''
* , ''1906—1912'' ∞ 
* 
* 
* , ''1906—1912'' ∞ 
* 
* 
* , ''1910''
* 
* 
* 
* , ''1910''
* Осуждённые («У них глаза одни и те же…»), ''1910''
* Из сказки в жизнь («Хоть в вагоне тёмном и неловко…»), ''1906—1912'' ∞ 
* В зеркале книги М. Д.-В.
* Эстеты («Наши встречи, — только ими дышим все мы…»), ''1906—1912'' ∞ 
* Они и мы
* «Безнадёжно-взрослый Вы? О, нет!..», ''1910''
* Маме («Как много забвением тёмным…»)
* В субботу
* «Курлык»
* После праздника
* В классе
* На бульваре
* Совет
* Мальчик с розой
* Колыбельная песня Асе
* Подрастающей
* Волшебник
* Первая роза («Девочка мальчику розу дарит…»), ''1906—1912'' ∞ 
* Исповедь
* Девочка-смерть
* Мальчик-бред
* Принц и лебеди
* За книгами
* Неравные братья
* Скучные игры («Глупую куклу со стула…»), ''1906—1912'' ∞ 
* Мятежники
* Живая цепочка
* Баярд
* Мама на даче
* Жар-птица
* «Так»
* Молитва в столовой
* «Мы с тобою лишь два отголоска…»
* Юнге («Сыплют волны, с колёсами споря…»), ''1906—1912'' ∞ 
* Очаг мудреца
* Путь креста
* Памятью сердца («Памятью сердца — венком незабудок…»), ''1906—1912'' ∞ 
* Добрый путь!
* Победа («Но и у нас есть волшебная чаша…»), ''1906—1912'' ∞ 
* В раю
* Ни здесь, ни там
* Последняя встреча
* На заре
* «И как прежде оне улыбались…», ''1906—1912'' ∞ 
* Эпилог
* Не в нашей власти
* Распятие
* Привет из башни
* Резеда и роза («Один маня, другой с полуугрозой…»), ''1906—1912'' ∞ 
* Итог дня
* Молитва лодки
* Призрак царевны
* Письмо на розовой бумаге
* Два исхода
# «Со мной в ночи шептались тени…»
# «С тобой в ночи шептались тени…»
* На концерте
* Зимняя сказка
* «И уж опять они в полуистоме…»
* Декабрьская сказка
* Под Новый Год
* Угольки
* Дикая воля
* Гимназистка
* Тройственный союз
* Поклонник Байрона
* «Он был синеглазый и рыжий…»
* Под дождём
* После чтения «Les rencontres de M. De Bréot» Regnier, ''1911''
* Декабрь и январь («В декабре на заре было счастье…»), ''1906—1912'' ∞ 
* Слёзы
* Aeternum vale
* Детский юг, ''1911''
* Только девочка
* Тверская
* В пятнадцать лет
* Облачко
* Розовый домик
* До первой звезды («До первой звезды (есть ли звёзды ещё?..»), ''1906—1912'' ∞ 
* Барабан
* В. Я. Брюсову («Улыбнись в моё „окно“…»)
* Кошки
* Молитва морю
* Жажда
* Душа и имя
* Волшебство
* На возу
* Вождям («Срок исполнен, вожди! На подмостки…»), ''1906—1912'' ∞ 
* Июль — апрелю
* Весна в вагоне, ''1911''
* В сквере
* После гостей
* Конец сказки
* Болезнь
* В сонном царстве
* Бабушкин внучек, ''1911''
* Венера, ''Коктебель, 18 мая 1911''
# Венера. 1. «В небо ручонками тянется…», ''Коктебель, 18 мая 1911'' ∞
# Венера. 2. «Ах, недаром лучше хлеба…», ''Коктебель, 18 мая 1911'' ∞
* Контрабандисты и бандиты, ''1911''
* Рождественская дама
* Белоснежка
* Детский день
* Приезд
* Паром
* Осень в Тарусе
* Ока
# Ока. 1. «Волшебство немецкой феерии…», ''1906—1912'' ∞ 
# Ока. 2. «Ах, золотые деньки!..»
# Ока. 3. «Всё у Боженьки — сердце! Для Бога…»
# Ока. 4. «Бежит тропинка с бугорка…»
# Ока. 5. «В светлом платьице, давно знакомом…»
* На радость
* Герцог Рейхштадтский
* Зима
* Розовая юность («С улыбкой на розовых лицах…»), ''1906—1912'' ∞ 
* 
* Неразлучной в дорогу
* Бонапартисты
* Конькобежцы
* Первый бал
* Старуха («Слово странное — старуха!..»), ''1906—1912'' ∞ 
* Домики старой Москвы
* «Прости» волшебному дому
* На вокзале ''1911''
* Из сказки — в сказку
* Литературным прокурорам
* В. Я. Брюсову («Я забыла, что сердце в вас — только ночник…») ''1912''
* «Он приблизился, крылатый…» ''1912''
1913
* «Посвящаю эти строки…»
* «Идёшь, на меня похожий…»
* 
* «Солнцем жилки налиты — не кровью…», ''15 мая 1913'' ∞
* «Вы, идущие мимо меня…»
* «Сердце, пламени капризней…»
* «Мальчиком, бегущим резво…»
* «Я сейчас лежу ничком…»
* «Идите же! — Мой голос нем…»
* Асе
# «Мы быстры и наготове…»
# «Мы — весенняя одежда…»
* Сергею Эфрон-Дурново
# «Есть такие голоса…»
# «Как водоросли Ваши члены…»
* Байрону
* Встреча с Пушкиным
* Аля («Аля! — Маленькая тень…»)
* «Уж сколько их упало в эту бездну…»
* «Быть нежной, бешеной и шумной…»
* 
* В ответ на стихотворение ''1913 — 1914''
* «Ты, чьи сны ещё непробудны…»
* Восклицательный знак
* «Взгляните внимательно и если возможно — нежнее…»
* «В тяжёлой мантии торжественных обрядов…»
* «Вы родились певцом и пажем…»
* «Макс Волошин первый был…», ''1913'' ∞
1914
* «В огромном липовом саду…»
* «Над Феодосией угас…»
* С. Э. («Я с вызовом ношу его кольцо…»)
* Але
# «Ты будешь невинной, тонкой…»
# «Да, я тебя уже ревную…»
* П. Э.
# П. Э. 1. «День августовский тихо таял…»
# П. Э. 2. «Прибой курчавился у скал…»
# П. Э. 3. Его дочке («С ласточками прилетела…»)
# П. Э. 4. «Война, война! — Кажденья у киотов…», ''Москва, 16 июля 1914'' ∞
# П. Э. 5. «При жизни Вы его любили…»
# 
# П. Э. 7. «Милый друг, ушедший дальше, чем за́ море!..»
* «Не думаю, не жалуюсь, не спорю…»
* «Я видела Вас три раза…»
* Бабушке
* Подруга
# Подруга. 1. «Вы счастливы? — Не скажете! Едва ли!..»
# Подруга. 2. «Под лаской плюшевого пледа…»
# Подруга. 3. «Сегодня таяло, сегодня…»
# Подруга. 4. «Вам одеваться было лень…»
# Подруга. 5. «Сегодня, часу в восьмом…»
# Подруга. 6. «Ночью над кофейной гущей…»
# Подруга. 7. «Как весело сиял снежинками…»
# Подруга. 8. «Свободно шея поднята…»
# Подруга. 9. «Ты проходишь своей дорогою…»
# Подруга. 10. «Могу ли не вспомнить я…»
# Подруга. 11. «Все глаза под солнцем — жгучи…»
# Подруга. 12. «Сини подмосковные холмы…»
# Подруга. 13. «Повторю в канун разлуки…»
# Подруга. 14. «Есть имена, как душные цветы…», ''Вознесение, 1915'' ∞
# Подруга. 15. «Хочу у зеркала, где муть…»
# Подруга. 16. «В первой любила ты…»
# Подруга. 17. «Вспомяните: всех голов мне дороже…», ''6 мая 1915'' ∞
* «Уж часы — который час?..»
* «Собаки спущены с цепи…»
* Германии («Ты миру отдана на травлю…»)
* «Радость всех невинных глаз…»
1915
* «Безумье — и благоразумье…»
* Анне Ахматовой
* «Легкомыслие! — Милый грех…»
* «Голоса с их игрой сулящей…», ''14 марта 1915'' ∞
* «Бессрочно кораблю не плыть…», ''9 мая 1915'' ∞
* «Что видят они? — Пальто…»
* «Мне нравится, что Вы больны не мной…»
* «Какой-нибудь предок мой был — скрипач…»
* Асе («Ты мне нравишься: ты так молода…»)
* «И все́ вы идёте в сёстры…», ''6 июля 1915'' ∞
* «Спят трещотки и псы соседовы…»
* «В тумане, синее ладана…»
* «С большою нежностью — потому…»
* «Все Георгии на стройном мундире…»
* «Лорд Байрон! — Вы меня забыли!..»
* «Заповедей не блюла, не ходила к причастью…», ''26 сентября 1915'' ∞
* «Как жгучая, отточенная лесть…»
* «В гибельном фолианте…»
* «Мне полюбить Вас не довелось…»
* «Я знаю правду! Все прежние правды — прочь!..», ''3 октября 1915'' ∞
* «Два солнца стынут — о Господи, пощади!..»
* «Цветок к груди приколот…»
* «Цыганская страсть разлуки!..», ''Октябрь 1915'' ∞
* «Полнолунье и мех медвежий…»
* «Быть в аду нам, сёстры пылкие…»
* «День угасший…»
* «Лежат они, написанные наспех…», ''Москва, 20 декабря 1915'' ∞
* «Даны мне были и голос любый…», ''Петербург, 31 декабря 1915'' ∞
1916
* «Отмыкала ларец железный…»
* «Посадила яблоньку…»
* «К озеру вышла. Крут берег…»
* «Никто ничего не отнял!..»
* «Собирая любимых в путь…»
* «Ты запрокидываешь голову…»
* «Откуда такая нежность?..»
* «Разлетелось в серебряные дребезги…»
* «Не сегодня-завтра растает снег…»
* «Голуби реют серебряные, растерянные, вечерние…»
* «Ещё и ещё песни…»
* «Не ветром ветреным — до — осени…»
* «Гибель от женщины. Во́т зна́к…»
* «Приключилась с ним странная хворь…»
* «Устилают — мои — сени…»
* «На крыльцо выхожу — слушаю…»
* «В день Благовещенья…»
* «Канун Благовещенья…»
* «Четвёртый год…»
* «За девками доглядывать, не скис…»
* «Димитрий! Марина! В мире…»
* Стихи о Москве
# «Облака — вокруг…»
# «Из рук моих — нерукотворный град…»
# «Мимо ночных башен…»
# «Настанет день — печальный, говорят!..»
# «Над городом, отвергнутым Петром…»
# «Над синевою подмосковных рощ…»
# «Семь холмов — как семь колоколов!..»
# «Москва! — Какой огромный…»
# «Красною кистью…»
* «Говорила мне бабка лютая…»
* «Да с этой львиною…»
* «Веселись, душа, пей и ешь!..»
* «Братья, один нам путь прямохожий…»
* «Всюду бегут дороги…»
* «Люди на душу мою льстятся…»
* «Коли милым назову — не соскучишься!..»
* Бессонница
# Бессонница. 1. «Обвела мне глаза кольцом…»
# Бессонница. 2. «Руки люблю…»
# Бессонница. 3. «В огромном городе моём — ночь…»
# Бессонница. 4. «После бессонной ночи слабеет тело…»
# Бессонница. 5. «Нынче я гость небесный…»
# Бессонница. 6. «Сегодня ночью я одна в ночи́ — …»
# Бессонница. 7. «Нежно-нежно, тонко-тонко…», ''8 августа 1916'' ∞
# Бессонница. 8. «Чёрная, как зрачок, как зрачок сосущая…», ''9 августа 1916'' ∞
# Бессонница. 9. «Кто спит по ночам? Никто не спит!..»
# Бессонница. 10. «Вот опять окно…»
# Бессонница. 11. «Бессонница! Друг мой!..», ''1921''
* Стихи к Блоку
# Стихи к Блоку. 1. «Имя твоё — птица в руке…»
# Стихи к Блоку. 2. «Нежный призрак…»
# Стихи к Блоку. 3. «Ты проходишь на Запад Солнца…»
# Стихи к Блоку. 4. «Зверю — берлога…», ''2 мая 1916'' ∞
# Стихи к Блоку. 5. «У меня в Москве — купола горят!..»
# Стихи к Блоку. 6. «Думали — человек!..»
# Стихи к Блоку. 7. «Должно быть — за той рощей…»
# Стихи к Блоку. 8. «И тучи оводов вокруг равнодушных кляч…», ''18 мая 1916'' ∞
# Стихи к Блоку. 9. «Как слабый луч сквозь чёрный морок адов…» ''1920''
# Стихи к Блоку. 10. «Вот он — гляди — уставший от чужбин…», ''15 августа 1921'' ∞
# Стихи к Блоку. 11. «Останешься нам иноком…» ''1921''
# Стихи к Блоку. 12. «Други его — не тревожьте его!..» ''1921''
# Стихи к Блоку. 13. «А над равниной…» ''1921''
# Стихи к Блоку. 14. «Не проломанное ребро…» ''1921''
# Стихи к Блоку. 15. «Без зова, без слова…» ''1921''
# Стихи к Блоку. 16. «Как сонный, как пьяный…» ''1921''
# Стихи к Блоку. 17. «Так, Господи! И мой обол…» ''1921''
* «То-то в зеркальце — чуть брезжит…»
* «В оны дни ты мне была, как мать…»
* «Я пришла к тебе чёрной полночью…»
* «Продаю! Продаю! Продаю!..»
* «Много тобой пройдено…»
* Ахматовой
# Ахматовой. 1. «О, Муза плача, прекраснейшая из муз!..», ''19 июня 1916''
# Ахматовой. 2. «Охватила голову и стою…», ''22 июня 1916''
# Ахматовой. 3. «Ещё один огромный взмах…»
# Ахматовой. 4. «Имя ребёнка — Лев…»
# Ахматовой. 5. «Сколько спутников и друзей!..»
# Ахматовой. 6. «Не отстать тебе! Я — острожник…», ''26 июня 1916'' ∞
# Ахматовой. 7. «Ты, срывающая покров…»
# Ахматовой. 8. «На базаре кричал народ…»
# Ахматовой. 9. «Златоустой Анне — всея Руси…»
# Ахматовой. 10. «У тонкой проволоки над волной овсов…»
# Ахматовой. 11. «Ты солнце в выси мне застишь…», ''2 июля 1916'' ∞
# Ахматовой. 12. «Руки даны мне — протягивать каждому обе…», ''2 июля 1916'' ∞
# Ахматовой. 13. «А что если кудри в плат…»
* «Белое солнце и низкие, низкие тучи…»
* «Вдруг вошла…»
* «Искательница приключений…»
* Даниил
# «Села я на подоконник, ноги свесив…»
# «Наездницы, развалины, псалмы…»
# «В полнолунье кони фыркали…»
* «Не моя печаль, не моя забота…» 
* «И взглянул, как в первые раза…»
* «Бог согнулся от заботы…»
* «Чтоб дойти до уст и ложа…»
* «Я тебя отвоюю у всех земель, у всех небес…»
* «И поплыл себе — Моисей в корзине!..»
* «На завитки ресниц…»
* «Соперница, а я к тебе приду…»
* «И другу на́ руку легло…»
* «Так, от века здесь, на земле, до века…»
* «И не плача зря…»
* Евреям («Кто не топтал тебя — и кто не плавил…»)
* «Целую червонные листья и сонные рты…»
* «Погоди, дружок!..»
* «Кабы нас с тобой да судьба свела…»
* «Каждый день всё кажется мне: суббота!..», ''8 ноября 1916'' ∞
* «Словно ветер над нивой, словно…»
* «Счастие или грусть…»
* «Через снега, снега…»
* «По дорогам, от мороза звонким…»
* «Рок приходит не с грохотом и громом…», ''16 ноября 1916'' ∞
* «Я ли красному как жар киоту…»
* «Ты, мерящий меня по дням…»
* «…Я бы хотела жить с Вами…»
* «По ночам все комнаты черны…»
1917
* «Так, одним из лёгких вечеров…»
* «Мне ль, которой ничего не надо…»
* «День идёт…», ''8 января 1917'' ∞
* «Мировое началось во мгле кочевье…»
* «Только закрою горячие веки…»
* «Милые спутники, делившие с нами ночлег!..»
* «У камина, у камина…»
* «Август — астры…»
* Дон-Жуан
# Дон-Жуан. 1. «На заре морозной…»
# Дон-Жуан. 2. «Долго на заре туманной…»
# Дон-Жуан. 3. «После стольких роз, городов и тостов…»
# Дон-Жуан. 4. «Ровно — полночь…», ''22 февраля 1917'' ∞
# Дон-Жуан. 5. «И была у Дон-Жуана — шпага…»
# Дон-Жуан. 6. «И падает шёлковый пояс…»
# Дон-Жуан. 7. «И разжигая во встречном взоре…»
* «И сказал Господь…»
* «Уж и лёд сошёл, и сады в цвету…»
* «Над церко́вкой — голубые облака…»
* Царю — на Пасху
* «За Отрока — за Голубя — за Сына…»
* «Во имя Отца и Сына и Святого Духа…»
* «Чуть светает…»
* «А всё же спорить и петь устанет…», ''12 апреля 1917'' ∞
* Стенька Разин 
# «Ветры спать ушли — с золотой зарёй…», ''22 апреля 1917'' ∞
# «А над Волгой — ночь…»
# (Сон Разина)
* «Так и буду лежать, лежать…»
* «Что же! Коли кинут жребий…», ''13 мая 1917'' ∞
* Гаданье
# «В очи взглянула…»
# «Как перед царями да князьями стены падают…»
# «Голос — сладкий для слуха…»
* «И кто-то, упав на карту…»
* «Из строгого, стройного храма…», ''26 мая 1917'' ∞
* «В лоб целовать — заботу стереть…», ''5 июня 1917'' ∞
* «Голубые, как небо, воды…»
* «А пока твои глаза…»
* «Горечь! Горечь! Вечный привкус…»
* «И зажёг, голубчик, спичку…»], ''11 июня 1917'' ∞
* Але («А когда — когда-нибудь — как в воду…»)
* «А царит над нашей стороной…»
* Кармен
# Кармен. 1. «Божественно, детски-плоско…»
# Кармен. 2. «Стоит, запрокинув горло…», ''18 июня 1917'' ∞
* Иоанн
# Иоанн. 1. «Только живите! — Я уронила руки…», ''20 июня 1917''
# Иоанн. 2. «Запах пшеничного злака…» ∞
# Иоанн. 3. «Люди спят и видят сны…»
# Иоанн. 4. «Встречались ли в поцелуе…», ''22—27 июня 1917'' ∞
* Цыганская свадьба
* Князь Тьмы
# Князь Тьмы. 1. «Колокола — и небо в тёмных тучах…»
# Князь Тьмы. 2. «Страстно рукоплеща…»
# Князь Тьмы. 3. «Да будет день! — и тусклый день туманный…», ''3 или 4 июля 1917'' ∞
# Князь Тьмы. 4. «И призвал тогда Князь света — Князя тьмы…»
* Bohème
* «Ну вот и окончена метка…»
* Юнкерам, убитым в Нижнем
* «И в заточеньи зимних комнат…», ''27 июля 1917'' ∞
* «Бо́роды — цвета кофейной гущи…»
 
* «Из Польши своей спесивой…», ''20 августа 1917'' ∞
* «Молодую рощу шумную…»
* «С головою на блещущем блюде…», ''22 августа 1917'' ∞
* «Собрались, льстецы и щёголи…»
* «Нет! Ещё любовный голод…», ''23 августа 1917'' ∞
* Иосиф
* «Только в очи мы взглянули — без остатка…»
* «Моё последнее величье…»
* «Без Бога, без хлеба, без крова…»
* «Поздний свет тебя тревожит?..»
* «Я помню первый день, младенческое зверство…», ''4 сентября 1917'' ∞
* Петров конь роняет подкову ''(Отрывок)''
* «Тот — щёголем наполовину мёртвым…»
* «Ввечеру выходят семьи…»
* «И вот, навьючив на верблюжий горб…»
* «Айме́к-гуару́зим — долина роз…»
* «Запах, запах…»
* «Бел, как мука, которую мелет…»
* «Ночь. — Норд-ост. — Рёв солдат. — Рёв волн…»
* «Плохо сильным и богатым…», ''Феодосия, конец Октября 1917'' ∞
* Корнилов
* Руан
* Москве
# Москве. 1. «Когда рыжеволосый Самозванец…», ''9 декабря 1917'' 
# Москве. 2. «Гришка-Вор тебя не ополячил…», ''10 декабря 1917'' ∞
# Москве. 3. «Жидкий звон, постный звон…», ''10 декабря 1917'' ∞
* «Расцветает сад, отцветает сад…»
* «Как рука с твоей рукой…»
* «Новый год я встретила одна…», ''31 декабря 1917'' ∞
* «Кавалер де Гриэ! — Напрасно…»
1918
* Братья
# Братья. 1. «Спят, не разнимая рук…»
# Братья. 2. «Два ангела, два белых брата…»
# Братья. 3. «Глотаю солёные слёзы…», ''11 января 1918'' ∞
* «Ветер звонок, ветер нищ…»
* «На кортике своём: Марина…», ''Москва, 18 января 1918'' ∞
* «Beau ténébreux! — Вам грустно. — Вы больны…»
* «Уедешь в дальние края…», ''Февраль 1918'' ∞
* «Как много красавиц, а ты один…»
* Плащ
# Плащ. 1. «Пять или шесть утра. Сизый туман. Рассвет…», ''8 марта 1918'' ∞
# Плащ. 2. «Век коронованной Интриги…», ''10 марта 1918''
# Плащ. 3. «Ночные ласточки Интриги…», ''12 марта 1918''
* «Закинув голову и опустив глаза…»
* «Кровных коней запрягайте в дровни!..»
* Дон
# Дон. 1. «Белая гвардия, путь твой высок…»
# Дон. 2. «Кто уцелел — умрёт, кто мёртв — воспрянет…», ''30 марта 1918'' ∞
# Дон. 3. «Волны и молодость — вне закона!..»
* «Идёт по луговинам лития…»
* «Трудно и чудно — верность до гроба!..», ''11 апреля 1918'' ∞
* «…О, самозванцев жалкие усилья!..»
* «Марина! Спасибо за мир!..», ''Страстной понедельник 1918'' ∞
* Андрей Шенье
# «Андрей Шенье взошёл на эшафот…», ''17 апреля 1918'' ∞
# «Не узнаю́ в темноте…», ''17 апреля 1918'' ∞
* Психея (цикл)
# Психея. 1. «Не самозванка — я пришла домой…», ''Апрель 1918'' ∞
# Психея. 2. «На́ тебе, ласковый мой, лохмотья…», ''13 мая 1918'' ∞
* «Страстный стон, смертный стон…»
* «Ходит сон с своим серпом…»
* «Серафим — на орла! Вот бой!..», ''Вербное воскресенье 1918'' ∞
* «С вербочкою светлошёрстой…», ''Вербное воскресенье 1918'' ∞
* «Коли в землю солдаты всадили — штык…»
* «Это просто, как кровь и пот…», ''7 мая 1918, 3-ий день Пасхи'' ∞
* «Орёл и архангел! Господень гром!..»
* «Змея оправдана звездой…»
* «Плоти — плоть, духу — дух…», ''9 мая 1918'' ∞
* «Московский герб: герой пронзает гада…», ''9 мая 1918'' ∞
* «Заклинаю тебя от злата…»
* «Бог — прав…»
* «В чёрном небе слова начертаны…», ''14 мая 1918'' ∞
* «Простите меня, мои горы!..», ''14 мая 1918'' ∞
* «Благословляю ежедневный труд…», ''21 мая 1918'' ∞
* «Полюбил богатый — бедную…»
* «Семь мечей пронзали сердце…»
* «Слёзы, слёзы — живая вода!..»
* «Наградил меня Господь…»
* «Хочешь знать моё богачество?..»
* «Бельё на речке полощу…», ''Между 26 мая и 4 июня 1918'' ∞
* «Я расскажу тебе — про великий обман…»
* «Юношам — жарко…»
* «Осторожный троекратный стук…»
* «Я — есмь. Ты — будешь. Между нами — бездна…», ''6 июня 1918'' ∞
* «До́роги — хлебушек и мука!..»
* «Мракобесие. — Смерч. — Содом…»
* «Умирая, не скажу: была…», ''30 июня 1918'' ∞
* «Ночи без любимого — и ночи…»
* Памяти Беранже
* «Я сказала, а другой услышал…»
* «Руки, которые не нужны…», ''6 июля 1918'' ∞
* «Белизна — угроза Черноте…»
* «Пахнет ладаном воздух. Дождь был и прошёл…»
* «Я — страница твоему перу…», ''10 июля 1918'' ∞
* «Память о Вас — лёгким дымком…», ''10 июля 1918'' ∞
* «Так, высоко́ запрокинув лоб…», ''Июль 1918'' ∞
* «Как правая и левая рука…»
* «Рыцарь ангелоподобный…»
* «Доблесть и девственность! — Сей союз…», ''27 июля 1918'' ∞
* «Свинцовый полдень деревенский…», ''Июль 1918'' ∞
* «Мой день беспутен и нелеп…»
* «Клонится, клонится лоб тяжёлый…»
* «Есть колосья тучные, есть колосья тощие…», ''5 августа 1918'' ∞ 
* «Где лебеди? — А лебеди ушли…», ''9 августа 1918'' ∞ 
* «Белогвардейцы! Гордиев узел…», ''9 августа 1918'' ∞ 
* «Пусть не помнят юные…»
* «Ночь — преступница и монашка…»
* «День — плащ широкошумный…», ''12 августа 1918'' ∞ 
* «Не по нраву я тебе — и тебе…»
* «Стихи растут, как звёзды и как розы…», ''14 августа 1918'' ∞ 
* «Пожирающий огонь — мой конь!..», ''14 августа 1918'' ∞ 
* «Каждый стих — дитя любви…», ''14 августа 1918'' ∞ 
* «Надобно смело признаться, Лира!..»
* «Моё убежище от диких орд…»
* «А потом поили мёдом…»
* Гению
* «Если душа родилась крылатой…»
* Але (1—3), ''24 августа 1918''
# «Не знаю, где ты́ и где я́…», ''24 августа 1918'' ∞ 
# «И бродим с тобой по церквам…», ''24 августа 1918'' ∞ 
# «И как под землёю трава…», ''24 августа 1918'' ∞ 
* «Безупречен и горд…», ''26 августа 1918'' ∞ 
* «Ты мне чужой и не чужой…», ''26 августа 1918''
* «Там, где мёд — там и жало…», ''26 августа 1918''
* «Кто до ма не строил…»
* «Проще и проще…», ''26 августа 1918'' ∞ 
* «Со мной не надо говорить…»
* «Что другим не нужно — несите мне…»
* «Под рокот гражданских бурь…», ''8 сентября 1918'' ∞ 
* «Колыбель, овеянная красным!..»
* «Офицер гуляет с саблей…», ''9 сентября 1918'' ∞ 
* Глаза («Привычные к степям — глаза…»)
* «А взойдёшь — на кра́ешке стола…», ''28 сентября 1918'' ∞ 
* 1918 г. ''(Отрывок из баллады)''
* «Два цветка ко мне на грудь…»
* «Ты дал нам мужества…»
* «Поступью сановнически-гордой…»
* «Был мне подан с высоких небес…»
* «Отнимите жемчуг — останутся слёзы…»
* «Над чёрною пучиной водною…»
* «Молодой колоколенкой…», ''Октябрь 1918'' ∞ 
* «Любовь! Любовь! Куда ушла ты?..»
* «Осень. Деревья в аллее — как воины…»
* «Ты персияночка — луна, а месяц — турок…»
* «Утро. Надо чистить чаши…»
* «А всему предпочла…»
* «Дочери катят серсо…»
* «Не смущаю, не пою…»
* «Героизму пристало стынуть…», ''23 октября 1918'' ∞ 
* «Бури-вьюги, вихри-ветры вас взлелеяли…»
* «Я берег покидал туманный Альбиона…»
* «Сладко вдвоём — на одном коне…»
* «Поступь лёгкая моя…», ''1 ноября 1918'' ∞ 
* «На плече моём на правом…», ''2 ноября 1918'' ∞ 
* «Чтобы помнил не часочек, не годок…»
* «Кружка, хлеба краюшка…», ''2 ноября 1918'' ∞ 
* «Развела тебе в стакане…»
* Але («Есть у тебя ещё отец и мать…»)
* «Царь и Бог! Простите малым…»
* «Мир окончится потопом…», ''7 ноября 1918'' ∞ 
* «Песня поётся, как милый любится…»
* «Дело Царского Сына…»
* «Благодарю, о Господь…», ''9 ноября 1918'' ∞ 
* «Радость — что сахар…»
* «Красный бант в волосах!..»
* «Нет, с тобой, дружочек чудный…»
* «Новый Год. Ворох роз…»
* «Ты тогда дышал и бредил Кантом…»
* Барабанщик
# «Барабанщик! Бедный мальчик!..»
# «Молоко на губах не обсохло…»
* «Мать из хаты за водой…»
* «Соловьиное горло — всему взамен!..»
* «Я счастлива жить образцово и просто…», ''22 ноября 1918'' ∞ 
* «Вот: слышится — а слов не слышу…», '' '' ∞ 
* Комедьянт
# Комедьянт. 1. «Я помню ночь на склоне ноября…»
# Комедьянт. 2. «Мало ли запястий…», ''19 ноября 1918'' ∞ 
# Комедьянт. 3. «Не любовь, а лихорадка!..»
# Комедьянт. 4. «Концами шали…»
# Комедьянт. 5. «Дружить со мной нельзя, любить меня — не можно!..», ''20 ноября 1918'' ∞ 
# Комедьянт. 6. «Волосы я — или воздух целую?..»
# Комедьянт. 7. «Не успокоюсь, пока не увижу…»
# Комедьянт. 8. «Вы столь забывчивы, сколь незабвенны…»
# Комедьянт. 9. «Короткий смешок…»
# Комедьянт. 10. «На смех и на зло…»
# Комедьянт. 11. «Мне тебя уже не надо…»
# Комедьянт. 12. «Розовый рот и бобровый ворот…»
# Комедьянт. 13. «Сядешь в кресла, полон лени…»
# Комедьянт. 14. «Ваш нежный рот — сплошное целованье…»
# Комедьянт. 15. «Поцелуйте дочку!..», ''без даты '' ∞ 
# Комедьянт. 16. «Это и много и мало…», ''Начало января 1919'' ∞ 
# Комедьянт. 17. «Бренные губы и бренные руки…», ''Конец декабря 1918'' ∞ 
# Комедьянт. 18. «Не поцеловали — приложились…» ''1919''
# Комедьянт. 19. «Друзья мои! Родное триединство!..» ''1919''
# Комедьянт. 20. «В ушах два свиста: шёлка и метели!..» ''1919''
# Комедьянт. 21. «Шампанское вероломно…», ''без даты '' ∞ 
# Комедьянт. 22. «Скучают после кутежа…»
# Комедьянт. 23. «Солнце — одно, а шагает по всем городам…», ''Февраль 1919'' ∞ 
# Комедьянт. 24. «Да здравствует чёрный туз!..» ''1919''
# Комедьянт. 25. «Сам Чёрт изъявил мне милость!..» ''1919''
* «Я Вас люблю всю жизнь и каждый день…»
1919
* П. Антокольскому
* «О нет, не узнает никто из вас…», ''Март 1919'' ∞
* Памяти А. А. Стаховича
# «Не от за́пертых на семь замков пекарен…»
# «Высокой горести моей…»
# «Пустыней Девичьего Поля…»
# «Елисейские Поля: ты да я…»
* Посылка к маленькой сигарере
* Стихи к Сонечке
# Стихи к Сонечке. 1. «Кто покинут — пусть поёт!..»
# Стихи к Сонечке. 2. «Пел в лесочке птенчик…»
# Стихи к Сонечке. 3. «В моё окошко дождь стучится…»
# Стихи к Сонечке. 4. «Заря малиновые полосы…»
# Стихи к Сонечке. 5. «От лихой любовной думки…»
# Стихи к Сонечке. 6. «Ты расскажи нам про весну!..»
# Стихи к Сонечке. 7. «Маленькая сигарера!..»
# Стихи к Сонечке. 8. «Твои руки черны от загару…», ''Весна 1919'' ∞
# Стихи к Сонечке. 9. «Не сердись, мой Ангел Божий…»
# Стихи к Сонечке. 10. «Ландыш, ландыш белоснежный…»
# Стихи к Сонечке. 11. «На коленях у всех посидела…»
* Але («В шитой серебром рубашечке…»)
* «Ты думаешь: очередной обман!..»
* Бабушка
# «Когда я буду бабушкой…»
# «А как бабушке…»
* «Ты меня никогда не прогонишь…», ''Июль 1919'' ∞
* «А во лбу моём — знай!..»
* Тебе — через сто лет
* «А плакала я уже бабьей…»
* «Два дерева хотят друг к другу…»
* «Консуэла! — Утешенье!..»
* Але
# «Ни кровинки в тебе здоровой…»
# «Упадёшь — перстом не двину…»
* «Бог! — Я живу! — Бог! — Значит ты не умер!..»
* «А человек идёт за плугом…»
* «Маска — музыка… А третье…»
* «Чердачный дворец мой, дворцовый чердак!..»
* «Поскорее бы с тобою разделаться…»
* «Уходящее лето, раздвинув лазоревый полог…», ''Октябрь 1919'' ∞
* «А была я когда-то цветами увенчана…»
* «Сам посуди: так топором рубила…», ''Октябрь 1919'' ∞
* С. Э. («Хочешь знать, как дни проходят…»)
* «Дорожкою простонародною…»
* Бальмонту
* «Высоко́ моё оконце!..», ''Ноябрь 1919'' ∞
* Але
# Але. 1. «Когда-нибудь, прелестное созданье…»
# Але. 2. «О бродяга, родства не помнящий…», ''Ноябрь 1919'' ∞
# Але. 3. «Маленький домашний дух…»
* «В тёмных вагонах…»
* «О души бессмертный дар!..», ''19 декабря 1919'' ∞
* «Я не хочу ни есть, ни пить, ни жить…»
* «Поцеловала в голову…»
* Четверостишия
# «На скольких руках — мои кольца…»
# «Бабушке — и злая внучка мила!..»
# «Так, выбившись из страстной колеи…»
# «Словно тёплая слеза…»
# «Плутая по своим же песням…»
# «Завтра будет: после-завтра…»
# «Птичка всё же рвётся в рощу…»
# «Ты зовёшь меня блудницей…»
# Пятистишие («Решено — играем оба…»)
# «Как пойманную птицу — сердце…»
# «И если где прольются слёзы…»
# «Всё в ваших домах…»
# «Я не мятежница — и чту устав…»
# «У — в мир приходящих — ручонки зажаты…»
# «Не стыдись, страна Россия!..»
# «Так, в землю проводив меня глазами…»
# «Плутая по своим же песням…»
# «Ты принёс мне горсть рубинов…»
# «Ты зовёшь меня блудницей…»
# «Ты зовёшь меня блудницей…»
# «Твой дом обокраден…»
# «Шаги за окном стучат…»
# «Шаг у моего порога…»
# «В книге — читай — гостиничной…»
* «Между воскресеньем и субботой…»
* «В синем небе — розан пламенный…»
* «Простите Любви — она нищая!..»
1920
* «Звезда над люлькой — и звезда над гробом!..»
* «Дитя разгула и разлуки…»
* «Править тройкой и гитарой…»
* «У первой бабки — четыре сына…»
* «Я эту книгу поручаю ветру…»
* «Доброй ночи чужестранцу в новой келье!..»
* Психея
* «Малиновый и бирюзовый…»
* «Она подкрадётся неслышно…», ''19 марта 1920'' ∞
* Старинное благоговенье
* «Та ж молодость, и те же дыры…»
* «Люблю ли вас?..»
* «От семи и до семи…»
* «Я страшно нищ, Вы так бедны…»
* «На царевича похож он…»
* «Буду жалеть, умирая, цыганские песни…», ''3-й день Пасхи 1920'' ∞
* Баллада о проходимке
* Памяти Г. Гейне
* «А следующий раз — глухонемая…», ''7 апреля 1920'' ∞
* «Две руки, легко опущенные…»
* Сын
* Вячеславу Иванову
# «Ты пишешь перстом на песке…»
# «Ты пишешь перстом на песке…»
# «Не любовницей — любимицей…»
* Н. Н. В.
# Н. Н. В. 1. «Большими тихими дорогами…», ''27 апреля 1920'' ∞
# Н. Н. В. 2. «Целому морю — нужно всё небо…»
# Н. Н. В. 3. «Пахну́ло Англией — и морем…»
# Н. Н. В. 4. «Времени у нас часок…»
# Н. Н. В. 5. «Да, друг невиданный, неслыханный…»
# Н. Н. В. 6. «Мой путь не лежит мимо дому — твоего…»
# Н. Н. В. 7. «Глаза участливой соседки…»
# Н. Н. В. 8. «Нет, легче жизнь отдать, чем час…»
# Н. Н. В. 9. «В мешок и в воду — подвиг доблестный!..»
# Н. Н. В. 10. «На бренность бедную мою…», ''16 мая 1920'' ∞
# Н. Н. В. 11. «Когда отталкивают в грудь…», ''16 мая 1920'' ∞
# Н. Н. В. 12. «Сказавший всем страстям: прости…»
# Н. Н. В. 13. «Да, вздохов обо мне — край непочатый!..»
# Н. Н. В. 14. «Суда поспешно не чини…», ''17 мая 1920'' ∞ 
# Н. Н. В. 14a. «Ведь был же мне на полчаса…» (зачёркнутый вариант), '' '' ∞
# Н. Н. В. 15. «Так и́з дому, гонимая тоской…»
# Н. Н. В. 16. «Восхи́щенной и восхищённой…»
# Н. Н. В. 17. «Пригвождена к позорному столбу…»
# Н. Н. В. 18. «Пригвождена к позорному столбу…»
# Н. Н. В. 19. «Ты этого хотел. — Так. — Аллилуйя…»
# Н. Н. В. 20. «Сей рукой, о коей мореходы…», ''20 мая 1920'' ∞ 
# Н. Н. В. 21. «И не спасут ни стансы, ни созвездья…»
# Н. Н. В. 22. «Не так уж подло и не так уж просто…», '' '' ∞ 
# Н. Н. В. 23. «Кто создан из камня, кто создан из глины…»
# Н. Н. В. 24. «Возьмите всё, мне ничего не надо…»
# Н. Н. В. 25. Смерть танцовщицы («Вижу комнату парадную…»), ''24 мая 1920'' ∞ 
# Н. Н. В. 26. «Я не танцую, — без моей вины…», ''24 мая 1920'' ∞ 
# Н. Н. В. 27. «Глазами ведьмы зачарованной…»
* «О, скромный мой кров! Нищий дым!..»
* «Сижу без света, и без хлеба…»
* «Писала я на аспидной доске…»
* «Тень достигла половины дома…», ''21 мая 1920'' ∞ 
* «Все братья в жалости моей!..»
* «Руку на́ сердце положа…»
* «Одна половинка окна растворилась…»
* Песенки из пьесы «Ученик»
# «В час прибоя…»
# «Сказать: верна…»
# «Я пришёл к тебе за хлебом…»
# «Там, на тугом канате…»
# (Моряки и певец)
# (Певец — девушкам)
# «Хоровод, хоровод…»
# «И что тому костёр остылый…»
# «Вчера ещё в глаза глядел…»
* Евреям («Так бессеребренно — так бескорыстно…»)
* «Где слезиночки роняла…», ''15 июня 1920'' ∞ 
* Земное имя
* «Заря пылала, догорая…»
* «Руки заживо скрещены…», ''Июнь 1920'' ∞ 
* «Был Вечный Жид за то наказан…»
* «Дом, в который не стучатся…»
* «Уравнены: как да и нет…»
* Ex-ci-Dévant (Отзвук Стаховича)
* «И если руку я даю…»
* «Сколько у тебя дружочков?..»
* «Ветер, ветер, выметающий…»
* «Не хочу ни любви, ни почестей…»
* «Смерть — это нет…»
* «Ты разбойнику и вору…»
* «Я вижу тебя черноокой, — разлука!..»
* «Другие — с очами и личиком светлым…»
* «И вот исчез, в чёрную ночь исчез…»
* «Июнь. Июль. Часть соловьиной дрожи…», '' '' ∞
* «…коль делать нечего!..»
* (Отрывок) («Как пьют глубокими глотками…»), ''Август 1920'' ∞
* «В подвалах — красные окошки…»
* «Всё сызнова: опять рукою робкой…»
* «Проста моя осанка…»
* «Бог, внемли рабе послушной!..»
* «Есть подвиги. — По сёлам стих…», '' '' ∞ 
* Петру
* «Есть в стане моём — офицерская прямость…»
* «Об ушедших — отошедших…»
* Волк
* «Не называй меня никому…»
* Чужому
* «Любовь! Любовь! И в судорогах, и в гробе…»
* «Целовалась с нищим, с вором, с горбачом…»
* (Взятие Крыма)
* «Буду выспрашивать воды широкого Дона…»
* «Я знаю эту бархатную бренность…»
* «Прощай! — Как плещет через край…»
* «Знаю, умру на заре! На которой из двух…»
* «Короткие крылья волос я помню…»
* Пожалей…
* «Ох, грибок ты мой, грибочек, белый груздь!..»

106. Военнослужащие имеют право обращаться лично, а также направлять письменные обращения (предложения, заявления или жалобы) в государственные органы, органы местного самоуправления и должностным лицам в порядке, предусмотренном законами Российской Федерации, другими нормативными правовыми актами Российской Федерации и настоящим Уставом.
Военнослужащий, которому стало известно о фактах хищения или порчи военного имущества, незаконного расходования денежных средств, злоупотреблениях, недостатках в содержании вооружения и военной техники или других фактах нанесения ущерба Вооруженным Силам Российской Федерации, обязан доложить об этом непосредственному командиру (начальнику), а также направить письменное обращение (предложение) об устранении этих недостатков или заявление (жалобу) вышестоящему командиру (начальнику).
Письменные обращения, направляемые военнослужащим должностным лицам воинской части, излагаются в форме рапорта.
107. Должностные лица воинской части должны внимательно относиться к поступившим обращениям (предложениям, заявлениям или жалобам). Они несут личную ответственность за своевременное их рассмотрение и принятие мер.
Должностные лица воинской части обязаны рассмотреть полученное обращение (предложение, заявление или жалобу) и, в случае если оно будет признано обоснованным, немедленно принять меры для выполнения предложения или удовлетворения просьбы подавшего обращение (предложение, заявление или жалобу), выявления и устранения вызвавших его причин, а также использовать содержащуюся в обращении (предложении, заявлении или жалобе) информацию для изучения положения дел в воинской части (подразделении).
108. Военнослужащий подает жалобу на незаконные в отношении его действия (бездействие) командира (начальника) или других военнослужащих, нарушение установленных законами Российской Федерации прав и свобод, неудовлетворение его положенными видами довольствия непосредственному командиру (начальнику) того лица, действия которого обжалует, а если заявляющий жалобу не знает, по чьей вине нарушены его права, жалоба подается по команде.
Военнослужащий, подавший обращение (предложение, заявление или жалобу), не освобождается от выполнения приказов и своих должностных и специальных обязанностей.
109. Военнослужащий, подавший обращение (предложение, заявление или жалобу), имеет право:
представлять дополнительные материалы или ходатайствовать об их истребовании командиром (начальником) или органом, рассматривающим обращение (предложение, заявление или жалобу);
знакомиться с документами и материалами, касающимися рассмотрения его обращения (предложения, заявления или жалобы), если это не затрагивает права, свободы и законные интересы других лиц и если в указанных документах и материалах не содержатся сведения, содержащие государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну;
получать письменный ответ по существу поставленных в обращении (предложении, заявлении или жалобе) вопросов или уведомление о переадресации письменного обращения (предложения, заявления или жалобы) в иные органы или должностному лицу, в компетенцию которых входит решение указанных вопросов;
обращаться с жалобой на принятое по обращению (предложению, заявлению или жалобе) решение или на действия (бездействие) в связи с рассмотрением обращения (предложения, заявления или жалобы) в административном и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации;
обращаться с заявлением о прекращении рассмотрения обращения (предложения, заявления или жалобы).
110. Запрещается подавать обращение (предложение, заявление или жалобу) во время несения боевого дежурства (боевой службы), при нахождении в строю (за исключением обращений (предложений, заявлений или жалоб), подаваемых на опросе военнослужащих), в карауле, на вахте, а также в другом наряде и на занятиях.
111. Запрещается препятствовать подаче обращения (предложения, заявления или жалобы) военнослужащим и подвергать его за это наказанию, преследованию либо ущемлению по службе. Виновный в этом командир (начальник), так же как и военнослужащий, подавший заведомо ложное заявление (жалобу), привлекается к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
112. На опросе военнослужащих обращение (предложение, заявление или жалоба) может быть заявлено устно или подано в письменном виде непосредственно лицу, проводящему опрос.
Военнослужащие, по какой-либо причине отсутствовавшие на опросе, могут подавать обращение (предложение, заявление или жалобу) в письменном виде непосредственно на имя командира (начальника), проводившего опрос.
113. Личный прием военнослужащих в воинских частях проводится командиром воинской части и его заместителями.
Информация о месте приема, а также установленных для приема днях и часах доводится до сведения военнослужащих в установленном порядке.
При личном приеме военнослужащий предъявляет документ, удостоверяющий его личность.
В случае если в обращении (предложении, заявлении или жалобе) содержатся вопросы, решение которых не входит в компетенцию должностного лица воинской части, военнослужащему дается разъяснение, куда и в каком порядке ему следует обратиться.
В ходе личного приема военнослужащему может быть отказано в дальнейшем рассмотрении обращения (предложения, заявления или жалобы), если ранее ему был дан ответ по существу поставленных в нем вопросов.
114. Если в обращении (предложении, заявлении или жалобе) содержатся вопросы, не относящиеся к компетенции должностного лица воинской части, то должностное лицо, получившее обращение (предложение, заявление или жалобу), не позднее чем в семидневный срок со дня регистрации направляет его в соответствующий орган или соответствующему должностному лицу, в компетенцию которых входит разрешение поставленных вопросов, и уведомляет об этом военнослужащего, направившего обращение (предложение, заявление или жалобу).
Запрещается пересылать обращение (предложение, заявление или жалобу) на рассмотрение тех органов или должностных лиц, действия которых обжалуются. В таких случаях обращение возвращается военнослужащему с разъяснением ему прав на обжалование соответствующих решений или действий (бездействия) в суд в установленном порядке.
115. Обращение (предложение, заявление или жалоба) считается разрешенным, если рассмотрены все поставленные в нем вопросы, по нему приняты необходимые меры и даны исчерпывающие ответы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Отказ в удовлетворении запросов, изложенных в обращении (предложении, заявлении или жалобе), доводится до сведения подавшего его военнослужащего со ссылкой на законы Российской Федерации, другие нормативные правовые акты Российской Федерации и (или) общевоинские уставы, с указанием мотивов отказа и разъяснением порядка обжалования принятого решения.
116. Все обращения (предложения, заявления или жалобы) подлежат обязательному рассмотрению в срок до 30 суток со дня регистрации.
В исключительных случаях, а также когда для разрешения обращения (предложения, заявления или жалобы) необходимо проведение специальной проверки, истребование дополнительных материалов или принятие других мер, срок разрешения обращения (предложения, заявления или жалобы) может быть продлен командиром воинской части, но не более чем на 30 суток, с уведомлением об этом военнослужащего, подавшего обращение (предложение, заявление или жалобу).
117. При рассмотрении обращения (предложения, заявления или жалобы) не допускается разглашение содержащихся в нем сведений, а также сведений, касающихся частной жизни военнослужащего, без его согласия. Не является разглашением сведений, содержащихся в обращении (предложении, заявлении или жалобе), направление этого обращения (предложения, заявления или жалобы) в орган или должностному лицу, в компетенцию которых входит решение поставленных в нем вопросов.
118. Командиры воинских частей обязаны не реже одного раза в квартал проводить внутреннюю проверку состояния работы по рассмотрению обращений (предложений, заявлений или жалоб). Для проведения такой проверки приказом соответствующего командира (начальника) создается комиссия. По результатам работы комиссии составляется аналитическая справка, которая хранится совместно с материалами по организации работы с обращениями (предложениями, заявлениями или жалобами) в делах воинской части.
119. Обращения (предложения, заявления или жалобы), поступившие в воинскую часть, в срок не более трех суток регистрируются в Книге учета письменных обращений (предложений, заявлений или жалоб) воинской части (приложение № 4) и в обязательном порядке докладываются командиру воинской части и (или) соответствующему должностному лицу.
При личном приеме содержание устного обращения (предложения, заявления или жалобы) заносится в карточку личного приема (приложение № 5), а письменное обращение (предложение, заявление или жалоба) регистрируется в установленном порядке.
Книга учета письменных обращений (предложений, заявлений или жалоб) и карточки личного приема ведутся и хранятся в штабе воинской части (органе военного управления).
120. Книга учета письменных обращений (предложений, заявлений или жалоб) и карточки личного приема представляются для проверки своевременности и правильности выполнения принятых решений: командиру воинской части — ежемесячно, инспектирующим (проверяющим) — по их требованию.
Книга учета письменных обращений (предложений, заявлений или жалоб) должна быть пронумерована, прошнурована, скреплена мастичной печатью и заверена командиром воинской части.

__NOEDITSECTION__
 
Книга почета воинской части (корабля)
1. Книга почета воинской части (корабля) (далее — Книга почета) ведется во всех полках (на кораблях 1 ранга), в отдельной воинской части (на кораблях 2 и 3 ранга), а также в штабах дивизионов боевых катеров (кораблей 4 ранга).
2. В Книгу почета заносятся воинские звания, фамилии, имена и отчества военнослужащих в порядке поощрения в соответствии с настоящим Уставом.
Занесение в Книгу почета производится приказом командира воинской части (корабля). В Книге почета помещается фотография военнослужащего и излагается краткое содержание его достижений или подвига.
3. Место хранения Книги почета определяется командиром воинской части (корабля), с тем чтобы оно соответствовало ее значению и обеспечивало возможность ознакомления с ней личного состава.

__NOEDITSECTION__
 
Сравнительная таблица дисциплинарных прав по типовым воинским должностям военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации

__NOEDITSECTION__
 
Порядок применения мер обеспечения производства по материалам о дисциплинарном проступке
1. Доставление, то есть принудительное препровождение, военнослужащего осуществляется в служебное помещение воинской части или военной комендатуры.
Доставление должно быть осуществлено в возможно короткий срок.
2. Задержание, то есть кратковременное ограничение свободы, может быть применено к военнослужащему в исключительных случаях, если это необходимо для установления личности нарушителя, подготовки материалов о грубом дисциплинарном проступке и обеспечения своевременного и правильного их рассмотрения.
О задержании военнослужащего уведомляется командир воинской части, в которой данный военнослужащий проходит военную службу (военные сборы). По просьбе задержанного военнослужащего о месте его нахождения в кратчайший срок уведомляется защитник, а по просьбе военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, кроме того, уведомляются указанные им родственники.
Срок задержания военнослужащего исчисляется с момента его доставления, а военнослужащего, находящегося в состоянии опьянения, — со времени его вытрезвления и не должен превышать трех часов, а в случае, если к военнослужащему может быть применен дисциплинарный арест, — 48 часов.
Задержанный военнослужащий может быть освобожден до истечения этого срока командиром воинской части (начальником гарнизона, военным комендантом гарнизона).
Задержанный военнослужащий содержится в изолированном помещении воинской части или военной комендатуры либо на гарнизонной или войсковой (корабельной) гауптвахте.
Условия содержания задержанных военнослужащих определяются Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации.
Срок задержания засчитывается в срок дисциплинарного ареста, содержания в дисциплинарной воинской части, лишения свободы на определенный срок в случае их применения к военнослужащему по основаниям, связанным с его задержанием.
Должностные лица, осуществившие задержание, немедленно сообщают об этом командиру воинской части, в которой задержанный военнослужащий проходит военную службу (военные сборы), для принятия им решения о дальнейшем содержании задержанного военнослужащего или о его освобождении.
В случае жалоб задержанного военнослужащего на плохое состояние здоровья или при явных признаках заболевания (травмы) вызывается дежурный фельдшер (врач), который проводит медицинское освидетельствование задержанного и дает заключение о возможности его содержания в комнате (камере) для задержанных. В необходимых случаях задержанному военнослужащему оказывается медицинская помощь.
3. Личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при военнослужащем, и досмотр транспортного средства, то есть обследование вещей (транспортного средства), проводимое без нарушения конструктивной целостности вещей (транспортного средства), осуществляются в случае необходимости в целях обнаружения предметов совершения дисциплинарного проступка или предметов, использованных при его совершении, либо предметов, сохранивших на себе следы дисциплинарного проступка.
Личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при военнослужащем, и досмотр транспортного средства производятся должностными лицами воинской части (гарнизона) в помещении (на территории) воинской части или военной комендатуры в присутствии не менее двух понятых. При этом личный досмотр осуществляется лицом одного пола с досматриваемым и в присутствии двух понятых того же пола.
Досмотр транспортного средства осуществляется в присутствии должностного лица воинской части, которой принадлежит транспортное средство. В случаях, не терпящих отлагательства, досмотр транспортного средства может быть произведен в отсутствие указанного должностного лица.
4. Изъятие вещей, явившихся предметами дисциплинарного проступка или предметами, использованными при его совершении, либо предметами, сохранившими на себе следы дисциплинарного проступка, и (или) документов, имеющих значение доказательств при привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности и обнаруженных на месте совершения дисциплинарного проступка или при осуществлении личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при военнослужащем, и (или) досмотра транспортного средства, осуществляется в присутствии не менее двух понятых.
В случае необходимости изъятые вещи и (или) документы упаковываются и опечатываются на месте изъятия.
Изъятие вещей и (или) документов осуществляется должностными лицами воинской части (гарнизона).
Изъятые вещи и (или) документы (вещественные доказательства) до рассмотрения дела о совершении грубого дисциплинарного проступка хранятся в местах, определяемых командиром воинской части или начальником гарнизона (военным комендантом гарнизона). При этом:
вещи и документы, не изъятые из оборота, подлежат возврату их законному владельцу, а если он не установлен, передаются в собственность государства в соответствии с законодательством Российской Федерации;
вещи, изъятые из оборота, подлежат передаче в соответствующие организации или уничтожаются;
документы, являющиеся вещественными доказательствами, остаются в материалах о дисциплинарном проступке в течение всего срока хранения указанных материалов или передаются заинтересованным лицам в соответствии с законодательством Российской Федерации;
изъятые ордена, медали, нагрудные знаки к почетным званиям Российской Федерации, РСФСР и СССР подлежат возврату их законному владельцу, а если он не установлен, передаются в Администрацию Президента Российской Федерации;
изъятые вещи, подвергающиеся быстрой порче, алкогольная и спиртосодержащая продукция подлежат уничтожению в соответствии с законодательством Российской Федерации;
изъятые огнестрельное оружие и патроны к нему, иное оружие, а также боеприпасы хранятся в порядке, определенном Министром обороны Российской Федерации.
5. Временное отстранение от исполнения должностных и (или) специальных обязанностей может быть применено к военнослужащему в случаях, когда совершенный военнослужащим дисциплинарный проступок препятствует исполнению им его должностных обязанностей или исполнению обязанностей военной службы другими военнослужащими либо когда исполнение военнослужащим должностных и (или) специальных обязанностей препятствует (может препятствовать) всестороннему, полному, объективному и своевременному выяснению обстоятельств совершения им дисциплинарного проступка, выявлению причин и условий, способствовавших его совершению.
О временном отстранении военнослужащего от исполнения должностных и (или) специальных обязанностей незамедлительно докладывается в установленном порядке командиру (начальнику), имеющему право назначения на данную воинскую должность.
Временное отстранение от исполнения должностных и (или) специальных обязанностей оформляется приказом командира воинской части и осуществляется на срок не более чем до принятия решения по результатам рассмотрения материалов о дисциплинарном проступке, а в случае назначения дисциплинарного взыскания — не более чем до окончания исполнения дисциплинарного взыскания.
6. Отстранение от управления транспортным средством применяется к военнослужащему, если имеются достаточные основания полагать, что этот военнослужащий находится в состоянии опьянения либо совершил иной грубый дисциплинарный проступок, связанный с управлением транспортного средства или его эксплуатацией. Отстранение от управления транспортным средством применяется до устранения причины отстранения.
Военнослужащий, который отстранен от управления транспортным средством и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что он находится в состоянии опьянения, подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в соответствии с пунктом 7 настоящего приложения.
Должностное лицо воинской части или гарнизона, отстранившее военнослужащего от управления транспортным средством, обязано обеспечить сохранность этого транспортного средства до окончания отстранения. Порядок хранения транспортных средств, от управления которыми отстранены военнослужащие, определяется Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации.
7. Медицинское освидетельствование осуществляется в целях обнаружения на теле военнослужащего особых примет, следов правонарушения, телесных повреждений и (или) выявления состояния опьянения.
Медицинское освидетельствование и оформление его результатов осуществляются в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. В случае необходимости при осуществлении личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при военнослужащем, досмотра транспортного средства и (или) при изъятии вещей и документов могут применяться фото- и киносъемка, видеозапись и (или) иные установленные способы фиксации вещественных доказательств.
9. О применении к военнослужащему меры обеспечения производства по материалам о дисциплинарном проступке, за исключением меры, указанной в пункте 5 настоящего приложения, составляется протокол.
Протокол подписывается составившим его лицом и военнослужащим, к которому данные меры были применены, а в случае участия при применении таких мер понятых или других лиц — также этими лицами.
В случае отказа военнослужащего подписать протокол в нем делается соответствующая запись. Протокол приобщается к материалам о дисциплинарном проступке.
&nbsp;
 
|}

__NOEDITSECTION__
 
Перечень грубых дисциплинарных проступков. Порядок исполнения дисциплинарного ареста
1. К грубым дисциплинарным проступкам относятся:
нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими;
самовольное оставление воинской части или установленного за пределами воинской части места военной службы военнослужащим, проходящим военную службу по призыву (за исключением офицеров);неявка в срок без уважительных причин на службу при увольнении из расположения воинской части или с корабля на берег, при назначении, переводе, а также из командировки, отпуска или лечебного учреждения;
отсутствие военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, или офицера, проходящего военную службу по призыву, в воинской части или установленном за пределами воинской части месте военной службы без уважительных причин более четырех часов подряд в течение установленного ежедневного служебного времени;
уклонение от исполнения обязанностей военной службы;
нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы);
нарушение правил несения пограничной службы;
нарушение уставных правил караульной службы;
нарушение уставных правил несения внутренней службы;
нарушение уставных правил патрулирования в гарнизоне;
нарушение правил несения службы по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности;
умышленные уничтожение, повреждение, порча, незаконное расходование или использование военного имущества;
уничтожение или повреждение по неосторожности военного имущества;
нарушение правил сбережения вверенного для служебного пользования военного имущества, повлекшее по неосторожности его утрату или повреждение;
нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, радиоактивными материалами, взрывчатыми или иными веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих, военной техникой или правил эксплуатации военной техники, повлекшее по неосторожности причинение вреда здоровью человека, уничтожение, повреждение или утрату военного имущества либо иные вредные последствия;
нарушение правил управления транспортными средствами или их эксплуатации, повлекшее по неосторожности причинение вреда здоровью человека, повреждение военного имущества либо иные вредные последствия;
исполнение обязанностей военной службы в состоянии опьянения, а также отказ военнослужащего от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения;
непринятие командиром в пределах его компетенции необходимых мер по предупреждению или пресечению дисциплинарного проступка, совершенного подчиненным ему по службе военнослужащим, привлечению военнослужащего к дисциплинарной ответственности за совершение дисциплинарного проступка либо по устранению причин и условий, способствовавших его совершению, а равно сокрытие командиром информации о совершении подчиненным ему по службе военнослужащим преступления, административного правонарушения или дисциплинарного проступка;
административное правонарушение, за которое военнослужащий в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях несет дисциплинарную ответственность.
2. Исполнение дисциплинарного ареста возлагается:
солдат, матросов, сержантов и старшин — на старшину роты (команды);
прапорщиков и мичманов — на назначенных командиром воинской части (начальником гарнизона) военнослужащих, равных по воинскому званию, или офицеров.
В органах военного управления и военных образовательных учреждениях профессионального образования дисциплинарный арест исполняется лицом, назначенным соответствующим начальником.
3. Лица, на которых возложено исполнение дисциплинарного ареста, обязаны предварительно уточнить наличие свободных мест на гауптвахте, проверить документы, необходимые для оформления военнослужащего на гауптвахту, и в случае необходимости затребовать сопровождающих (конвойных).
4. У всех военнослужащих, подвергнутых дисциплинарному аресту, перед отправлением на гауптвахту изымаются по описи имеющиеся у них деньги и вещи, которые не положено иметь на гауптвахте. Перечень вещей, которые разрешено иметь на гауптвахте военнослужащим, подвергнутым дисциплинарному аресту, определен в приложении № 14 к Уставу гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации.
Ордена, медали и планки с орденскими лентами, а также нагрудные знаки арестованные военнослужащие сдают на хранение в штаб воинской части или в военную комендатуру гарнизона.
Военнослужащие, подвергнутые дисциплинарному аресту, при направлении на гауптвахту должны быть одеты в чистую, исправную повседневную (полевую) форму одежды. Кроме того, они должны иметь при себе полотенце, носовые платки, средства личной гигиены.
Все арестованные перед направлением на гауптвахту проходят медицинский осмотр, а в случае необходимости санитарную обработку (мытье в бане) и дезинфекцию обмундирования, о чем в медицинской книжке врачом делается отметка.
5. Порядок приема, содержания и освобождения военнослужащих, подвергнутых дисциплинарному аресту, изложен в Уставе гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Лицевая сторона
Служебная карточка
 
 рота (команда) войсковой части 
# Воинская должность
# Воинское звание
# Фамилия, имя, отчество
# С какого года на военной службе
Поощрения
 
Оборотная сторона
Дисциплинарные взыскания
 
Отдельный лист
 
Лист ознакомления

__NOEDITSECTION__
 
Книга учета письменных обращений (предложений, заявлений или жалоб)
 
__________________________________________________________________________________________________ 
 (условное наименование воинской части, органа военного управления)

'''Абих''' (Герман Вильгельмович) — естествоиспытатель и путешественник; род. 11 декабря 1806 г. в Берлине. Отец его был горным советником, мать — дочерью известного химика Клапрота. Изучал естественные науки в тамошнем университете (у А. Гумбольдта, К. Риттера, Леон. Буха), затем после двух путешествий с научною целью в Италию и Сицилию был назначен в 1842 г. профессором минералогии в Дерпте, в 1853 г. избран в члены Академии наук в Петербурге за труд по ориктогнозии и минеральной химии. Большую часть времени своего пребывания в России А. провел в постоянных научных путешествиях по странам Кавказа, в горах Армении, в Северной Персии с целью метеорологических и гипсометрических наблюдений, а также исследования строения почвы и минеральных богатств этой области. В 1853 г. избран в орд. академики СПб. академии наук, в 1854 г. причислен к корпусу горных инженеров, в 1866 г. избран в почетные члены Академии. С 1877 г. он переехал в Вену, где и † 2 июля 1886 г. Кроме некоторых чисто минералогических работ, равно отчетов его путешествий и сообщений в «Bulletins» и «Mémoires» Петербургской академии наук и « », он написал: «Erläuternde Abbildungen von geolog. Erscheinungen, beobachtet am Vesuv u. Aetna 1833 u. 1834» (Берл., 1837) «Ueber die Natur u. den Zusammenhang der vulkanischen Bildungen (Брауншв., 1841); «Ueber die geolog. Natur des armen. Hochlandes» (Дерпт, 1843), «Geolog. Beobachtungen auf Reisen in den Gebirgsländern zwischen Kur u. Araxes» (С.-Петерб., 1868), «Geologische-Eorschungen in den kaukas. Ländern» (I т., Вена, 1878), «Ueber krystallinischen Hagel im unteren Kaukasus» (Вена, 1879). В честь его один из минералов, арсенохальцит — мышьяково-кислая окись меди — названа ''абихитом''.

'''Авенариусы''' — семья русских литераторов и ученых немецкого происхождения. Еще со времен Лютера их предки профессора и проповедники. В начале XIX в. Ал. Авенариус, сын абоского профессора, переселился в Россию и умер пробстом и членом петербургской лютеранской консистории. Его сын Петр (род. в 1794 г., † в 1854 г.) был пастором и законоучителем Алекс. лицея и др. заведений. Из 15-ти детей Петра А. четыре — литераторы и ученые. — ''Ал. П.'' род. в 1824 г., † в 1850 г., переводчик и компилятор немецких и английских статей для «Современника». — ''Вас. П.'', беллетрист и детский писатель, род. в 1839 г. В 61-м окончил СПб. университет по естественному факультету и восемнадцать лет служил в министерстве внутренних дел и народного просвещения, с 82-го состоит старшим членом Собственной Его И. В. канцелярии по учреждениям имп. Марии. — ''Мих. П.'', род. в 1835 г. — один из видных современных физиков, ординарный профессор Киевского университета и член-корреспондент Академии наук и Берлинского физического общества. На Всемирной парижской электр. выставке получил высшую награду и крест ордена Почетного легиона. — ''Н. П.'' — педагог; род. в 1834 г.
Дополнение

;'''См. также:''' Горы
'''Святые горы:'''
* Святые горы («Тихо, мягко над Украйной…») — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева, ''1862''
* Святые горы — очерки Василия Ивановича Немировича-Данченко, ''1886'':
** Утро на Святых горах. Вид монастыря
* Святые горы — рассказ Ивана Алексеевича Бунина, ''1895''
Энциклопедические статьи
* Святые горы — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Святые Горы — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона

Утром шлю тебе фиалки,
В роще сорванные рано;
Для тебя срываю розы
В час вечернего тумана.
Знаешь, что хочу сказать я
Аллегорией цветною?
Оставайся днём мне верной
И люби порой ночною.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Morgens send’ ich dir die Veilchen

Цветут желанья нежно,
И блекнут они в груди,
И вновь цветут и блекнут,&nbsp;—
А там и в гроб иди.
 И всё это очень мешает
Веселью и любви:
Умён я и так остроумен,
А сердце моё в крови.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die holden Wünsche blühen
fi:Nuo armaat toiveet kukkii

Протянулось надо мною
Небо, точно старец хилый —
Красноглазый, с бородою
Поседелых туч, унылый.
Только он на землю глянет —
Цвет весенний отцветает,
Даже песня в сердце вянет,
Даже радость умирает.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Wie ein Greisenantlitz droben

Застыло сердце в скуке безотрадной,
В холодный мир вступаю как чужой,
В исходе осень, и туманной мглой
Окутан край окрестный неприглядный.
И ветер, воя, вьёт с тоскою жадной
И покрасневших листьев крутит рой,
Вздыхает лес, дымится луг нагой,
К тому же — дождик беспощадный.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Verdroß’nen Sinn im kalten Herzen hegend

Небо, как всегда, невзрачно!
Город — всё в нём как и было!
Он глядится в Эльбу — мрачно,
Обыденно и уныло.
Все носы, как прежде, длинны
И сморкаются тоскливо;
Гнут ханжи всё так же спины
Или чванятся спесиво.
Юг прекрасный! Я тоскую
По богам твоим, по свету,
Наблюдая мразь людскую,
Да ещё в погоду эту!
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Himmel grau und wochentäglich!

Жил-был старый король,
С седой бородою да с суровою душою,
И, бедный старый король,
Он жил с женой молодою.
 И жил-был паж молодой,
С головой белокурой да с весёлой душою…
Носил он шлейф золотой
За царской женой молодою.
Есть старая песня одна,
 Мне с самого детства её натвердили:
Им гибель обоим была суждена…
Друг друга они слишком сильно любили…
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Es war ein alter König
fi:Maan kuningas on vanha
fi:Oli kuningas...
it:Paggio e regina

Список стихотворений
 
# 
#* «Брожу ль я вечером осенним…» 
#* «Поздно вечером брожу я…» 
# 
#* «Ночь сошла на берег моря…» 
#* «Над прибрежьем сумрак ночи…» 
#* «На уснувший берег моря…» 
#* «На пустынный берег моря…» 
# 
#* «Я белую чайку вижу…» 
# 
#* «Что я любим, я знаю…» 
# 
#* «С каким любопытством чайка…» 
# 
#* Закат («Легче серны и пугливей…») 
#* «Как серна робкая, она…» 
# 
#* «Мы здесь построим на скале // Заветной церкви зданье…» 
#* «Мы здесь построим на скале // Храм третьего завета…» 
# 
#* «Над прибережьем ночь сереет…» 
# 
#* «Тень&nbsp;— любовь твоя и ласки…» 
#* «Призрак страсти, призрак света…» 
# 
#* «У берега моря девица…» 
#* «Стояла барышня у моря…» 
#* «Девица, стоя у моря…» 
# 
#* «Корабль мой на чёрных плывёт парусах…» 
#* «На чёрных ветрилах летит мой корабль…» 
#* «Под траурным парусом чёлн мой…» 
# 
#* «Как ты поступила со мною…» 
# 
#* «Шумящие волны несутся…» 
# 
#* «У моря сижу на утёсе крутом…» 
#* «Над пеною моря, раздумьем объят…» 
# 
#* «Всё море, братья, в час заката…» 
#* «Всё море золотом горит…» 
 
Примечания

Список стихотворений
 
:''Нумерация дана по первому изданию Новых стихотворений 1844 года. В первом томе «Салонов» были напечатаны стихотворения, обозначеные *.''
1. *
* «Взыскан я улыбкой бога…» 
2. *
* «Ты быстро шла, но предо мною…» 
3. *
* «Нет, прелестная, не верю…» 
4. 
* «Закрыв глаза ей, алый рот…» 
5. , опубл. в 1835 
* «Когда я в твоих объятьях страстных…» 
6. 
* «Меж тем как с робкою надеждой…» 
* «В час, когда любовниц милых…» 
7. *
* «Конечно ты мой идеал!..» 
* «Да, ты, конечно, мой идеал…» 
8. *
* «Не отвергай! Пусть жар погас…» 
9. 
* «Эта масленица страсти…» 
* «Карнавал любви безумной…» 
'''Дополнения к циклу «Анжелика»''' из восьмого издания 1868 года :
4. *
* «О, как быстро возникает // Из минутных ощущений…» 
* «О, как быстро возникает // Из минутных чувств небрежных…» 
5. *
* «Как прекрасна ты, всю душу…» 
* «Счастлив я, когда ты душу…» 
8. *
* «Не пугайся, дорогая!..» 
* «Не страшись, души отрада…» 
9. 
* «Как лилейно белы руки…» 
 
Примечания

'''Диана''':
* Диана — цикл стихотворений Генриха Гейне
* Диана («Богини девственной округлые черты…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, 1847
* Диана — рассказ Алексея Николаевича Мошина
См. также
* Диана де Пуатье

Эта масса чудо-тела,
Эта женственность-колосс
Мне без споров и без слёз
Отдалась теперь всецело.
Если б к ней я самовольно
С пылом дерзостным приник,
То раскаялся бы вмиг!
Да, побит я был бы больно.
Что за грудь, какая шея!
(Выше мне не разглядеть.)
Прежде чем такой владеть,
Позабочусь о душе я.
 
 
 
 
 
 
 
de:Diese schönen Gliedermassen

Залив Бискайский был ей
Отчизной, говорят;
Она уж в колыбели
Замучала двух котят.
Потом через Пиренеи
Бежала она босиком.
Глазеть на великаншу
Валил Перпиньян валом.
Теперь же нет дамы выше
В предместье Сен-Дени;
И стоит она сэр Вильяму
Тринадцать тысяч луи.
 
 
 
 
 
 
 
de:Am Golfe von Biskaya

Посещая часто вас,
Благороднейшая донья,
Вспоминаю каждый раз
Рынок с площадью в .
 Там огромный есть фонтан&nbsp;—
 &nbsp;— загляденье!
И Нептуном мастер Жан 
Увенчал своё творенье.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Manchmal wenn ich bei Euch bin

Что я любим, я знаю,
И знал уже давно;
Но тем, что ты призналась,
Испуган всё равно.
Я подымался в горы,
И пел, и ликовал;
У моря на закате
Я слёзы проливал.
И сердце, точно солнце
Расплавленное, жжёт
И, пышно и огромно,
В моря любви плывёт.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Daß du mich liebst, das wußt’ ich

С каким любопытством чайка
Глядит, снижаясь к нам:
Зачем я ухом крепко
Прильнул к твоим губам?
Ей надо узнать, что́ в ухо
Уста твои мне льют:
Туда слова ли только
Иль поцелуи текут?
Я сам не понимаю
Журчанья в душе моей!
Слова и поцелуи
Смешались странно в ней.
 
 
 
 
 
 
 
de:Wie neubegierig die Möve

Как серна робкая, она
Летела предо мною,
По скалам прыгая легко,
С распущеной косою.
Её догнал я на краю
Крутой скалы прибрежной;
Там сердце гордое её
Смягчил я речью нежной.
Сидели мы, как в небесах,
Высо́ко и блаженно;
Под нами солнце в бездне волн
Толкнуло постепенно.
И потонуло в бездне воли
Прекрасное светило,
И море шумное над ним
Восторженно бурлило.
Не плачь о солнце! Никакой
Беды с ним не случилось:
Оно со всем своим огнём
В груди моей укрылось.
 
 
 
 
 
 
 
de:Sie floh vor mir wie’n Reh so scheu

Мы здесь построим на скале
Храм третьего завета:
Нам третий, новый дан завет;
Страдание отпето.
Душа от двойственности злой
Навек освободилась,
И наконец-то глупость мук
Телесных прекратилась!
Ты слышишь бога в мраке воли?
Стоусто он вещает.
Над нашей головой мильон
Его огней сверкает!
Его присутствие равно
И свет и мрак волнует;
Бог — всё что в них заключено,
Он в нашем поцелуе.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Auf diesem Felsen bauen wir

Над прибережьем ночь сереет,
Звёзды маленькие тлеют,
Голосов протяжных звуки
Над водой встают и реют.
Там играет старый ветер,
Ветер северный, с волнами,
Раздувает тоны моря,
Как органными мехами.
Христианская звучит в них
И языческая сладость,
Бодро ввысь взлетают звуки,
Чтоб доставить звёздам радость.
И растут всё больше звёзды
В исступлённом хороводе,
Вот, огромные, как солнца,
Зашатались в небосводе.
Вторя музыке из моря,
Песни их безумно льются;
Это соловьи-планеты
В светло зарной выси вьются.
Слышу мощный шум и грохот,
Пенье неба, океана,
И растёт, как буря, в сердце
Сладострастье великана.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Graue Nacht liegt auf dem Meere

'''Бахмут''' — уез. гор. Екатеринославской губ., 48°35′ с. ш. и 55°40′ в. д., на р. Бахмуте, притоке Сев. Донца, пересыхающем летом. Жит. — 14630. Поселение образовалось здесь в XVII ст.; в 1703 построена крепость, в 1783 Бахмут назначен уезд. гор. Екатеринославской губ. С самого основания поселения процветало здесь варение соли из соляных источников, в середине XVIII ст. добывали 600000 пудов в год. В 1782 г. солеварни были закрыты. В 1878 г. горным инспектором Кондратьевым за счет бахмутского городского головы были заложены артезианские колодцы. Бурение шло успешно и дало соляной раствор в 25° Боме. В 1887 выварено 1300000 пуд. соли. В действии находятся 2 скважины. Соляной промысел — самый значительный в Б.
 занимает восточн. часть Екатеринославск. губ. (восточнее его — лишь Славяносербский уезд), на С граничит с Харьковской губ., на Ю — с Донской областью. Территория 8106 кв. в., население 200177. Уезд вообще возвышен, но, однако, поверхность довольно ровная, лишь около рек и оврагов большие неровности. Местами встречаются возвышенности , древней горной системы, весьма заметной по простиранию пластов (ЗСЗ—ВЮВ) и по рудным богатствам. Несомненно, что горообразовательная деятельность давно прекратилась и Донецкий кряж, оставаясь сушей, постепенно понижался деятельностью атмосферы, дождевых и снеговых вод. В Б. у. находятся самые значительные возвышенности равнины Европейской России — до 370 м, и на значительном пространстве, особенно в центре уезда — равнины выше 300 м, ниже этого уровня лишь овраги и речные долины. В Б. у. особенно распространены геологические формации , и . Вторая на значительном простран&shy;стве содержит . В 1887 в западной части Донецкого горного округа, почти совпадающего с Бахмутским уездом, добыто 49600000 пудов каменного угля (антрацита здесь нет) в 27 копях и 110 шахтах. Всего более — из копей Новороссийского общества (Юза) — 15300000 пудов. Пермская формация также богата полезными минералами. В Б. у. на небольшом расстоянии к В. от города находятся самые значительные в России по добыче копи . В 1887 году из них добыто 11600000 пудов каменной соли превосходного качества. В последний год добыто еще более, и благодаря железным дорогам и близости к потребителям она постоянно находит новые рынки, вытеснив уже из Царства Польского иностранную соль. Из колодцев добывается рассол в г. Б. В уезде во многих местах найдены , но теперь они не разрабатываются. Ртуть добывается на заводе Ауэрбаха и К близ ст. Никитовки Курско-Азовской ж. д. из руд (киновари, вкрапленной в кварцевый песчаник); добыто в 1887 г. 762000 пудов со средним содержанием 1% ртути (Hg), а ртути получено 3911 пуд. Теперь ее добывается более, и вся потребность России удовлетворяется заводом, а часть ртути вывозится за границу. Гипс, а также плотный известняк и твердый песчаник превосходны как строительные материалы, а еще более твердый, идущий на точильные камни, встречается в изобилии, но сведений о количестве его добычи нет. Есть хорошая огнеупорная глина. Леса было еще в недалеком прошлом довольно много, особенно по Донцу и его притокам, а также около с. Корсунь и государева Буерака. Теперь его осталось не более 6000 дес. Замечательны большие питомники С. С. Полякова около станции Корсунь Курско-Азовской жел. дор., назначенные для разведения деревьев и кустарников, рассаживаемых в 7 рядов по обе стороны железной дороги для защиты от снежных заносов. Здесь же находится .
Большинство населения — малороссы. Прежде здесь были поселены сербы, но они вполне обрусели. Почва — чернозем, но он тоньше, чем на севере, на склонах часто совершенно смыт. У крестьян уже начинает преобладать трехпольное хозяйство, в крупных имениях залежное, с решительным преобладанием посевов пшеницы и с крупными мериносовыми овчарнями. В последнее время и здесь началась покупка обширных имений немцами как для устройства колоний, так и отдельными богатыми людьми. Уезд нередко страдал от неурожаев, особенно в 1880. Население, даже вне городов, занимается далеко не одним земледелием. Разработка каменного угля, гипса, камня, соли и т. д. доставляет значительные средства. Горнорабочие — частью местные крестьяне, частью пришлые из великороссийских губерний. Уезд имеет лишь одну судоходную р. Донец на северной границе, но зато прорезан железными дорогами. По средней части уезда проходят главные линии Курско-Азовской ж. д. и Мариупольская ветвь Донецкой, по восточной части главная линия и ветви Донецкой, по западной — Екатерининская. : «Сборник сведений о горной промышл. России»; карта Донецкого края бр. Носовых; «Материалы для геологии России», изд. Геологич. комитетом. См. Екатеринославская губ.

'''Мариуполь''' — уездн. г. Екатеринославской губ., при впадении р. Кальмиуса в Азовское море, в 400 в. от губ. г., с двумя предместьями. Некоторые археологи полагают, что на месте М. был в древности г. Адамаха. Настоящий г. основан в 1779 г. греками-выходцами из Крыма; назначен в 1784 г. уездн. г. Екатеринославского наместничества; с 1797 г. был одним из уездных г. Новороссийской губ., с 1802 г. — Екатеринославской губ.; в 1807 г. перешел в ведение таганрогского градоначальства; в 1859 г. отделен от последнего и был окружным городом Мариупольского греческого округа (см.). В 1874 г. отделен от Александровского у. Екатеринославской губ., где до тех пор числился, и сделан уездным городом самостоятельного уезда. Жителей к 1895 г. 30922; из них коренного населения 19130, пришлого 11792, мжч. 19244 и жнщ. 11678. Православных 21887, католиков 612, протестантов 345, евреев 7862, прочих испов. 216; дворян 292, духовного сословия 96, почетных граждан и купцов 1396, мещан 25212, военного сословия 560, крестьян 2558, прочих сословий 808. Около 52% населения — греки. Городской земли 12621 дес. и общего владения с 24 греческими колониями уезда 8322 дес. 5 православных црк., 1 римско-католическая црк., еврейский молитвенный дом. Мужская и женская гимназии, муж. духовное училище, приходское двуклассное учил., земское двуклассное учил. с кузнечно-слесарным отделением, 3 городских учил., 3 больницы, 2 аптеки, 9 врачей, 11 фельдшеров, 3 акушерки, 2 библиотеки, типография. 440 торгово-промышленных заведений, из них 64 фбр. и зав.; главнейшие: паровая млнц. (оборот 51 тыс. р.), 6 кожевенных зав. (оборот 50 тыс. р.), 2 зав. чугунолитейных и земледельческих орудий (оборот 38 тыс. р.), 2 мыловаренных, макаронная фбр., 27 кирпичных и черепичных зав., 4 известковых, пивоваренный зав., 3 зав. искусств. минеральных вод. Оборот всех заведений — до 250 т. руб. 4 ярмарки; привоз товаров на 800 тыс. р., продажа — на 600 тыс. р. С 1896 г. в окрестностях г. устроено опытное поле на 158 дес., полученных от мин. земледелия и госуд. имущ. Главные занятия жителей: нагрузка и выгрузка больших судов (на баркасах), очистка и перелопачивание хлеба, рыболовство, мелкая торговля. M. — центр тяготения для товаров, идущих из Миусского округа Земли Войска Донского и уездов Екатеринославской губ., лежащих по лев. берегу Днепра. Местопребывание бельгийского консула, греч. вице-консула и консульских агентов австрийского и итальянского. Городской обществ. банк. Общество взаимного кредита. В 1894 г. городских доходов 208885 руб., расходов — 194420 руб., из них на общественное управление 25150 р., на образование 33875 р., на врачебную часть 4160 руб. Городского долга около 90 тыс. руб. Недвижимых имуществ заложено в земельных банках на 120 тыс. р. В Мариупольском порту навигация от второй половины марта до средины ноября (8 месяцев); рейд открыт с ЮЗ; грунт морского дна иловатый, якорная стоянка в 1½ милях от города, на глубине 14 фт. Отпускается за границу ежегодно товаров (1894 г.) 20357 тыс. пд., на сумму 9265926 руб.; из них главнейшие: хлеб — 19481 тыс. пд. (пшеницы 7695 тыс. пд., ячменя 10789 тыс. пд.), рапсовое и сурепное семя 474 тыс. пд., льняное семя 96 тыс. пд., каменный уголь из донецкого кряжа 270½ тыс. пд., рапсовые и сурепные жмыхи 30 тыс. пд. и т. д. Кроме того, большой отпуск каменного донецкого угля для каботажа (до 8 млн пд.). Значительное развитие каботажа. За 9 лет (1883-91 гг.) пришло всех судов 10934, с тоннажем в 1330 тыс., из них заграничного плавания 8,3%, каботажных 91,7%. Отошло 11932 суд., с тоннажем в 1328 тыс. В заграничном плавании преобладает английский флаг (44,7% судов, с 63,2% тоннажа); за ним следуют греческий, итальянский, шведский, норвежский, австро-венгерский и русский (всего 1,6% судов, с 1,1% тоннажа). В 1892—1893 гг. пришло судов заграничного плавания 242, с вместимостью в 112251 ласт; каботажных 2979 судов. В устье р. Кальмиуса бар и каменная набережная; шоссе до города.
''Мариупольский у.'' занимает юго-вост. угол Екатеринославской губ. Поверхность его — равнина с легким подъемом по водоразделу между речками бассейна Азовского моря, южной границы у. и реками Днепровской системы. Внутри у. встречаются глубокие долины и скалистые холмы (по-местному — «каменные могилы»); из таких более высоких и живописных мест у. известны: Бесташ, правый берег р. Кальмиуса и притока его Кальчика (древней Калки); здесь попадаются глыбы гранита, напоминающие своим видом эрратические камни (столы). Берег Азовского моря солончаковый, переходящий в плавни. С и СЗ у. — ровная низменность. Преобладающая почва — чернозем от 12 врш., на буро-глинистой подпочве. По течению зап. притоков р. Кальмиуса открыты залежи бурого, магнитного и марганцового железняка, у сел Большой Каракубы, Стылы, Сретенского, Ольговки и Ново-Троицкого. Есть медные руды, залежи алебастра, известняка, дикого крепкого камня, кремня, порфира и каолина (у сс. Ново-Троицкого и Нов. Каракубы). Пространство — 7899 кв. вер., или 822819 дес., в том числе неудобной до 60 тыс. Земля в у. принадлежит: 44% поселянам-грекам, 27% крестьянам-собственникам, 9% немцам-поселянам, 9% частным владельцам, 7% казне, 2% городу, 1 % евреям-колонистам, 1% в общем владении города и греков-поселян, под именем береговой, или рыболовной, земли. Пахотной земли 55%, сенокосной (с плавнями) — 25%, прочей обрабатываемой — 7%, под усадьбами — 3%, под садами и огородами — 2%, неудобной — 7%. Лесных насаждений: в двух казенных лесничествах (Велико-Анатольском и Азовском) — 1638 дес. и у немцев-поселян 661 дес. Из земель частного владения, составляющих 9% всех земель у., 6% принадлежат потомственным и личным дворянам, 3% — землевладельцам других сословий. Заложено в земельных банках 57 имений с 31 тысяч дес. и долгом в 651 тыс. руб. Крестьянами, в дополнение к надельной земле, ежегодно арендуется до 26 тыс. дес. казен. оброчн. статей и до 183 тыс. дес. у частных лиц. Населенных мест, не считая хуторов, 149: 1 местечко, 67 сел, 29 деревень, 47 колоний, 5 поселков; всего 25162 двор. Населения без города: коренного 196747 д., пришлого 18676 д., всего 215422 д., из них мжч. 110639 и жнщ. 104783; 118378 русских, 62214 греков, 23366 немцев, 616 болгар, 10488 евреев, 360 прочих национ. православных 177316, раскольников 1136, католиков 7680, протестантов 18568, иудейского зак. 10488, проч. исповеданий 234. Особенно заселена центральная часть у. 54870 лош., 98945 гол. рогатого скота, из них 4 4200 рабочих волов, 212690 гол. овец (тонкорунных 136686), 24367 свиней и 3450 коз. Население занимается главным образом земледелием и скотоводством; только в некоторых частях у. развиты садоводство и огородничество, преимущественно у болгар, табаководство (133 плантации) — у болгар и немцев, рыболовство — в близких к морю пунктах (до 50 рыбных заводов, с оборотом около 100 тыс. руб.); виноградники встречаются в немецких и болгарских колониях. Сеют: пшеницу-арнаутку, пшеницу озимую и яровую, ячмень, овес, гречу, просо кукурузу. Ремесленное производство телег и колес (на 10000 руб.), кузнечно-слесарных изделий (на 35000 руб.), гончарных (на 2000 руб.), столярных и т. п. Значительно развито каменотесное дело, а в греческих колониях — мелкая торговля. 41 ярмарка, с привозом товаров на 2½ млн руб. Всего (считая город) и у. 1416 торгово-промышл. предприятий, с оборотом в 19½ млн руб. (1894). 228 фабрик и заводов; с оборотом в 252000 р.; главнейшие: винокуренный зав. (оборот в 43000 р.) и 4 паровые мельницы (оборот в 90000 р.). Значительное количество водяных и ветряных мельн. (831, с оборот. в 97009 р.), а также гончарных и кирпичных зав. (32, с оборот. в 22000 р.), вследствие преобладания, за отсутствием лесов, глинобитных и кирпичных построек. 75 церквей и 2 молитвенных дома; 5 врачебных участков, земская больница, 11 врачей; кроме того, земство приплачивает по 500 р. 3 земско-общественным врачам; 20 фельдшеров земских и 17 земско-общественных; 7 акушерок, 3 аптеки. М. у. выдается постановкой народного образования, благодаря трудам известного земского деятеля барона Н. А. Корфа (см.); 60 школ, с 6000 учащимися, что составляет около 40% детей школьного возраста в тех селениях, где находятся школы, и около 4% всего сельского населения у. 62 учителя, 44 помощника; прослужившие 10 лет получают прибавку. В школьных библиотеках 15000 томов. 10 библиотек при воскресных школах. Есть еще 10 церковно-приходских школ и 4 школы грамотности, с 300 учащимися. При некоторых школах вечерние повторительные и дополнительные курсы, рукодельные классы, ремесленные отделения (столярное и колесное). Бюджет уездн. земства (1894 г.): дохода 264507 р., в том числе с торговых документов 6233 р., с земель 143407 р.; расходов обязательных 57550 руб.; из необязательных расходов: на народное образование 44325 р., на врачебную часть 43700 р., на земского агронома 1500 р., на агрикультурные работы 5000 р. Всех расходов 264332 руб. Земство содержит 102 версты Мариупольско-Бердянского почтового тракта; на земскую почту тратится до 25000 р. в год. Ср. Александров, «Краткий обзор М. у.» (Мариуполь, 1884). Остал. лит. — см. Екатеринославская губ.

'''Мариупольский''' 12-й драгунский ген.-фельдмаршала кн. Витгенштейна '''полк''' — сформи&shy;рован в 1783 г. из новороссийских поселенных полков луганского и полтавского. Сначала назывался легкоконным, в 1796 г. обращен в гусарский, а в 1882 г. — в драгунский. Боевые отличия: 1) Георгиевский полковой штандарт за турецкую войну 1877—78 гг.; 2) 27 серебряных труб за 1812 г. и 8 таких же труб за отличия в сражениях при Лейпциге, 1813 г., и Фер-Шампенуазе, 1814 г.; 3) знаки на шапки, за отличие в сражении при Кацбахе, 14 августа 1813 г.

'''Мариупольский греческий округ.''' — Под этим именем были известны г. Maриуполь и 24 колонии греческих выходцев из Крыма и Анатолии, образовавшиеся в 1779—1826 г. в пределах нынешнего М. у. Переселение совершилось на основании грамоты императрицы Екатерины II 21 мая 1779 г., с десятилетней льготой от всех повинностей, с дарованием переселенцам суда и расправы «по вольным голосам» и 1234475 дес. земли; это количество впоследствии было значительно уменьшено. Руководителем греков был крымский митрополит Игнатий (Гозадин). Округ находился в ведении особого М. греческого судьи, который соединял в себе функции полицейской, судебной и административной власти. С 1852 г. М. греки подчинены действию общих узаконений. Многие названия колоний напоминают родину колонистов — Крым. Особенностью являются два наречия колонистов — греческое (апла) и татарско-турецкое, вывезенное из Крыма. Занятия колонистов: земледелие, скотоводство, рыболовство и мелочная торговля.

'''Мариупольский колонистский округ.''' — Под этим именем были известны 27 колоний баденских и прусских выходцев, перешедших в М. у. из других уездов Екатеринославской губернии и из Гродненской губ., в 20-х годах текущего столетия. Они получили в отвод из бывших земель греческих колоний 38228 дес. на льготных основаниях; затем их владение увеличилось до 46 тыс. дес. Большинство колонистов — лютеране, меньшинство — католики. Управлялись особым колониальным управлением, но с 1872 г. перешли в ведение общих учреждений. Колонистов всего около 9 тыс.

'''Мариупольский меннонитский округ.''' — Под этим именем были известны 5 колоний немцев-меннонитов, пришедших в пределы нынешнего М. у. в 1835 г., в числе 145 семей, из Хортицкого окр. (Екатеринославского у.), получивших в надел от казны 9492 дес. и состоявших в ведении особого управления. С введением земских учреждений округ вошел в состав общей уездной единицы. Колонии расположены в зап. части М. у., по рч. Бодне и Карташу. Дв. около 250, жит. около 1000. Колонисты отличаются уединенным и строгим образом жизни и большим трудолюбием. В колониях до 400 дес. искусственных насаждений. Занятия жителей — земледелие, садоводство, табаководство, шелководство. Кирпичный и черепичный заводы.

Хоть ненавижу, люблю. Зачем же? — пожалуй, ты спросишь.
И не пойму, но в себе чувствуя это, крушусь.
 
 
 
 
 
 
 
en:Translation:Catullus 85
eo:Katulo 85
it:Le poesie di Catullo/85
la:Carmina (Catullus)/85

Что ж ты, Катулл? Почему умирать ещё медлишь?
Ноний зобастый воссел на курульное кресло,
Будущим консульством ложно клянется Ватиний.
Что ж ты, Катулл? Почему умирать ещё медлишь?
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 52
fr:Poésies de Catulle/52
it:Le poesie di Catullo/52
la:Carmina (Catullus)/52

Хлыщ, говорят, захотел на Пимплейскую гору подняться,
Вилами Музы сейчас сбросили сверху его.
 
 
 
 
 
 
 
it:Le poesie di Catullo/105
la:Carmina (Catullus)/105

Кто это видеть может, кто перенесёт,
Коль не бесстыдник он, распутник и игрок,
Что у Мамурры то, чем прежде Галлия
Косматая владела и Британия?
Беспутный Ромул, видишь всё и терпишь ты.
А тот теперь и в гордости и в роскоши.
Пойдёт ходить по всем постелям по чужим,
Как славный белый голубок или Адонис.
Беспутный Ромул, видишь всё и терпишь ты,
Ведь ты бесстыдник и распутник и игрок.
Не с этой ли ты целью, вождь единственный,
На самом крайнем острове был запада,
Чтоб этот хлыщ истрёпанный у вас глотал
По двести или триста тысяч там зараз?
Иначе что же значит щедрость вредная?
Иль мало размотал он? Мало расшвырял?
Сперва он погубил отцовское добро,
Затем Понтийскую добычу, в-третьих же,
Иберскую, что знает златоносный Таг.
Не для него ли и Галлия с Британией?
Что эту дрянь лелеете? Что может он,
Как не глотать отцовское наследие?
Не в силу ли уж этого, нежнейшие
Вы, тесть и зять, весь разорили круг земной?
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 29
fr:Poésies de Catulle/29
it:Le poesie di Catullo/29
la:Carmina (Catullus)/29

'''Корова:'''
* Корова — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко
* Корова («Дряхлая, выпали зубы…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1915''
* Корова — рассказ Льва Николаевича Толстого, ''1875''
Энциклопедические статьи
* Корова — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Корова — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Бодливая корова
* Дедал, корова твоя глаза быка обманула
* Мужик и корова
* Попова корова

1. Тебе светло?
2. Этот свет от электрической станции.
3. Донецкий уголь питает станцию.
4. Этот уголь достает голодный шахтер.
ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ!
 
 
Роста № 598.jpg

1. Ты ешь?
2. Эту еду подвозит паровоз.
3. Паровоз питает донецкий уголь.
4. Донецкий уголь добывает голодный шахтер.
ТОВАРИЩ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ!

1. Ты обут? Тебя обувает фабрика.
2. Фабрика питается донецким углем.
3. Донецкий уголь добывает разутый шахтер.
4. Товарищи! Все на помощь Донбассу!

1. Товарищи крестьяне! Шахтеры голодают.
2. Помогите ему хлебом.
3. Удвоится сила добывающего уголь —
4. воскреснет фабрика и вернется к тебе одолженное сторицей.
 
 
 
 
 
 
<!--
|ПРЕДЫДУЩИЙ=
|СЛЕДУЮЩИЙ=Ты одет? 
* Все на помощь Донбассу! (Тебе светло?) (Окно сатиры РОСТА № 598)
* Все на помощь Донбассу! (Ты одет?) (Окно сатиры РОСТА № 599)
* Все на помощь Донбассу! (Тебе тепло?) (Окно сатиры РОСТА № 600)
* Все на помощь Донбассу! (Ты ешь?) (Окно сатиры РОСТА № 601)
* Все на помощь Донбассу! (Ты обут?) (Окно сатиры РОСТА № 602)
* Все на помощь Донбассу! (Товарищи крестьяне!) (Окно сатиры РОСТА № 603)
* Все на помощь Донбассу! (Товарищ!) (Окно сатиры РОСТА № 605)
* Все на помощь Донбассу! (Вам голодно?) (Окно сатиры РОСТА № 607)
* Все на помощь Донбассу! (В 1918 году добыто 551 миллион пудов угля) (Окно сатиры РОСТА № 723)

Разлучен я с милой был,
С той поры и смех забыл;
И меня плохой остряк
Насмешить не мог никак.
 Лишь ее я потерял&nbsp;—
И слезам отставку дал;
В сердце горе, в сердце мрак,&nbsp;—
Не заплакать мне никак.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Seit die Liebste war entfernt
uk:Як я з милою розставсь (Гейне/Леся Українка)

ТОВАРИЩ!
1. У шахтера нет чая, нет табаку, нет сахару. Помоги ему всем этим!
2. Довольный, удвоит усилие шахтер.
3. Разогретые донецким углем, двинутся поезда.
4. Всё возвратится к тебе сторицею.

1. Вам голодно?
2. Вам холодно?
3. Помогите более вас голодающему и холодающему шахтеру.
4. Шахтер даст вам уголь. Уголь спасет вас от голода и разрухи.

1. В 1918 году добыто 551 миллион пудов угля.
2. В 1919 году.
3. В 1920 году.
4. А в 1921 году необходимо добыть 450 миллионов.
5. Как быть?
6. Кроме недостатка в одежде и пище, кроме недостатков прочих,
7. Донбассу недостает рабочих.
8. Гражданин, вспомни повинность свою!
9. А рабочий свою. Смотри, свободное место в строю!
 
 
Роста № 723.jpg

Утром я встаю, гадаю:
Можно ль нынче ждать?
Вечером томлюсь, вздыхаю:
Не пришла опять!
 Сна не шлет душе усталой
Долгой ночи тень;
Грезя, полусонный, вялый,
Я брожу весь день. 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Morgens steh ich auf und frage
fi:Aamuin herään ilakoiden

1. Ты одет?
2. Фабрика дает тебе одежду.
3. Донецкий уголь питает фабрику.
4. Шахтер, добывающий уголь, раздет.
ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ!
 
 
Роста № 599.jpg

'''Лисица:'''
* Лисица («На раздробленной ноге приковыляла…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1915''.
* Лисица — басня Эзопа в переводе Льва Николаевича Толстого
Энциклопедические статьи
* Лисица — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Лисица — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Лисица — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
** Бразильская лисица
* Лисица — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
** Бразильская лисица
** Корсак, степная лисица
** Лисица сумчатая
** Морская лисица
** Полярная лисица
** Труба, хвост лисицы
** Широконосая лисица
* Лисица, Елисей Григорьевич — статья в Русском биографическом словаре.
** Лисица, Иван Павлович
* Лисица, Елисей Григорьевич — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Баснь «Волк и лисица»
* Война сорок с лисицами
* Волк и Лисица
* Ворона и Лисица
* Добрая лисица
* Крестьянин и Лисица
* Кривая лисица
* Лев, волк и лисица
* Лев и Лисица
* Лев, медведь и лисица
* '''Лиса'''
* Лисица и аист
* Лисица и Виноград
* Лисица и виноградная кисть
* Лисица и журавль
* Лисица и козёл
* Лисица и кот
* Лисица и Обезьяна
* Лисица и Осёл
* Лисица и сорока
* Лисица и Статуя
* Лисица и Сурок
* Лисица и Терновный куст
* Лисица-Кознодей
* Оплошалая лисица
* Свадьба госпожи лисицы
* Сказка о волке и лисице
* Сказка седьмая о лисице и дураке
* Собака, петух и лисица

Колыбель моей печали,
Склеп моих спокойных снов&nbsp;—
Город грез, в чужие дали
Ухожу я,&nbsp;— будь здоров!
 Ах, прощай, прощай, священный
Дом ее, дверей порог
И заветный, незабвенный
Первой встречи уголок!
Если б нас, о дорогая,
 Не свела судьба тогда,&nbsp;—
Тихо жил бы я, не зная
Мук сердечных никогда!
Это сердце не дерзало
О любви тебе шептать:
 Только там, где ты дышала,
Там хотелось мне дышать.
Но меня нежданно гонит
Строгий, горький твой упрек!
Сердце раненое стонет,
 Ум смятенный изнемог.
И, усталый и унылый,
Я, как странник, вдаль иду
Без надежд,&nbsp;— пока могилы
На чужбине не найду.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Schöne Wiege meiner Leiden
it:Venti canti di H. Heine tradotti/Schöne Wiege meiner Leiden

'''Город''':
* Город («Смеркаться начинает…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, 1839
* Город («Под дальним небосклоном…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, 1840
* Город — рассказ Леонида Николаевича Андреева, 1902
* — стихотворение Василия Васильевича Башкина, 1907
* Город — цикл стихотворений Александра Александровича Блока, 1904—1908
* Город («Сколько в Городе дверей, — вы подумали об этом?…») — стихотворение Константина Бальмонта, 1908
* Город («Храня завет родных поверий…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, 1915
Энциклопедические статьи
* '''Город''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Город''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Город''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Города''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
См. также
* Город Вод
* Город золотых ворот
* Город на море
* Город Чудес
* Города
* Городок
* Киев-город
* Мёртвый город
* Ненастоящий город
* Осужденный город
* Покрай моря синего стоял Азов-город
* Рабочий город-сад
* Самый большой город

'''Разбойник:'''
* Разбойник — рассказ Николая Семёновича Лескова, ''1862''
* Разбойник — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1915''
См. также
* Разбойники

'''Понселе''' ( , 1788—1867) — французский математик, инженер и генерал, род. в 1788 г. в Метце. Образование получил в Политехнической школе (1807), из которой выпущен подпоручиком инженеров. В 1812 г., в чине поручика, после участия в укреплении острова Валхерена, был послан вслед за армией, идущей в Россию. В бою под Красным, тяжело раненый, попал в плен и был приведен в Саратов, где пребывал до возвращения в 1814 г. во Францию. В течение этого времени написал семь тетрадей, изданных впоследствии (в 1862—64 г.) под заглавием: « ». По возвращении был назначен в Метц, где принимал участие в защите города после поражения французских войск при Ватерлоо. С 1815 по 1820 он написал «Traité des propriétés projectives des figures». Второй том этого трактата был напечатан в 1866 г., после 2-го издания (в 1864 г.) первого тома. В «Traité des propriétés projectives des figures» и в нескольких статьях, помещенных в «Annales Math. Gergonne», изучаются свойства прямых, кругов и конических сечений, рассматриваемых как центральные или перспективные проекции других фигур того же рода, затем изучаются геометрические свойства многоугольников, вписанных в конические сечения и описанных около них, излагается теория взаимных полюсов и поляр, теория центров подобия фигур, геометрические свойства общих касательных к двум коническим сечениям и взаимно прикасающихся фигур и т. п. Кроме статей по геометрии, помещенных в «Ann. Gergonne», есть статьи П. в «Corresp. math. Quetelet» о теоремах относительно кривых линий 3-го порядка, в «Mém. savans étrang.» исследование о вычислении рядов и в «Nouv. ann. math.» об одной поверхности 4-го порядка. Одновременно с занятиями чистой математикой П. продолжал свою деятельность в качестве военного инженера и кроме работ технического характера по строительной механике занимался исследованиями течения воздуха по трубам («Exper. de Pecquer relat. а l’écoulem. d’air dans les tubes», «C. R.», т. 21), паровой механикой («Les pressions dans le cylindre des mach. а vapeur», «C. R», 17), по гидравлическим двигателям (колесо П.) и сооружениям (« », «С. R.», 20), по теории сводов («Théories de l’equil. des voûtes», «С. R.», 35), по вопросу о маятнике Фуко (« », «C. R.», 51), по статике (подъемный мост с переменным противовесом). В 1835—1827 гг. преподавал практическую механику в Ecole d’application de Metz. Книги П.: «Introduction a la Mécanique industrielle, physique ou expérimentale» и «Cours de Mécanique appliquée aux machines» представляют классические произведения по прикладной механике вследствие простоты, ясности и полноты изложения. Приглашенный в Парижскую академию наук в 1834 г., П. был уполномочен устроить преподавание курса прикладной механики в Faculté des Sciences. С 1848 по 1850 г. состоял начальником Политехнической школы. П. был членом национального собрания 1848 г.

'''Дед'''
* — стихотворение Ивана Сергеевича Тургенева, 1847
* Дед («Сегодня было так тепло…») — стихотворение Максима Адамовича Богдановича, 1913
* Дед («Сухлым войлоком по стёжкам…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, 1915
См. также
* Дедушка

Проза
* Жизнь милой Ольги, 1930
* Конец Чичикова, 1929
Поэзия
Из сборника Память, 1927:
* «Над городом безумствует закат…»
* «Милый друг, я слышу звуки…»
* «Вот также на утреннем небе качалась звезда…»
* «Ты в мире не один. С улыбкою подруга…»
* «И вот вся жизнь: сомненья и тревоги…»
* «Мне страшно, друг. Я слышу хруст и ржанье…»
* «Скрипит сосна. Над мутною рекой…»
* «Не мог я не сниться тебе…»
* «Томлюсь тридцатою весной…»
* «Не сетуй на меня, мой друг нетерпеливый!..»
* Стансы («Свилась в клубок, оцепенела…»)
* «За шагом шаг, не подымая рук…»
* «Вот так и жить: набухшим от тревоги…»
* «Ни честолюбие, ни слава и ни ты…»
* Подруги («Снег. Вечер. Улица. Сухой, каленый свет…»)
* 28 декабря 1925 г. («Из желтого пивного зала…»)
* «Насвистываю у окна…»
* Гроза («Под шелест и скрип…»)
* Зимняя песня («Нет, спокойным меня не зови…»)
* Молодость («Гремела молодость. Вот так…»)
* «О труде, о предательстве, о любви…»
Переводы
Из Гейне
Из цикла '''Новая весна''':
* 20. «Пусть роза пахнет, — разве ощущает…»
Из цикла '''Серафина''':
* 11. «На чёрных ветрилах летит мой корабль…»
* 15. «Всё море золотом горит…»
Из цикла '''Анжелика''':
* &nbsp;&nbsp;6. «В час, когда любовниц милых…»
* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; «О, как быстро возникает…»
* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; «Не страшись, души отрада…»
Из цикла '''Гортензия''':
* &nbsp;&nbsp;3. «И в повседневных грёзах…»
* &nbsp;&nbsp;4. «Яблоня стоит средь сада…»
* &nbsp;&nbsp;6. «Не долго счастье лгало мне…»
Из цикла '''Кларисса''':
* &nbsp;&nbsp;2. «Всюду, где ты только ходишь…»
* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; «С полным правом, ангел мой…»
Из цикла '''Дженни''':
* &nbsp;&nbsp;1. К Дженни («Тебе пятнадцать лет всего лишь…»)
Другие стихотворения:
* Берта («Всегда скромна, всегда мила…»)
* «Очи смертные светила!..»
* «Зазвенело в песне звонкой…»
* «В чём значенье жёлтой розы?..»
* В соборе («Дочь обер-кистера вела…»)
* «Если ты связан интимно дамой…»
* Селимене («Не по глупости терплю я…»)
* К дочери возлюбленной («Тобой любуясь, вижу вновь…»)
* «Руки чмокать, шаркать ловко…»
Из Р. Киплинга
* Дорожная песня Бандар-логов
Библиография
* 
* 
Ссылки
* Сборник стихов «Память» в библиотеке Александра Кобринского

Переводы
Из Генриха Гейне:
* «Я белую чайку вижу…»
* «Призрак страсти, призрак света…»
* «Шумящие волны несутся…»
* «Карнавал любви безумной…»
* «Одна звезда взошла в моей ночи…»
* «Весенней ночью иней упал…»
* Весеннее ликование («О, скорбный ликцветущей весны…»)
* Заклятье («Брат францисканец молодой…»)
* Злосчастье («Звезда сияет нежно…»)
* Бертран де Борн («В чертах сияет благородство…»)
* Фортуна («Счастье, ты бунтуешь зря…»)
* Тайна («Мы не вздыхаем и не плачем…»)
* Просветление («Михель! Спала с глаз завеса…»)
* Георгу Гервегу («Гервег, жаворонок железный…»)
* Силезские ткачи («В глазах угрюмых слёзы не блещут…»)
* Изменница Луиза («После измены Луизы…»)
* «Спокойно море под луной…»
Из Сюлли-Прюдома:
* Ущерб любви («В смертельном вздохе осени, что бродит…»)
* Большая аллея («Это большая аллея, но даже средь дня…»)
Из Эмиля Верхарна:
* «Уста из серебра и взоры из гранита…»
* «Когда для света мне глаза закроешь ты…»

'''Клюева''':
* Вера Николаевна Клюева (1894—1964) — российский филолог, переводчик, поэт
* Белла Григорьевна Клюева (1925—2017) — советский и российский редактор и переводчик
См. также
* Клюев

Список стихотворений
 
1. 
* «Жил я верою одной…» 
2. , опубл. в 1834
* «Вдвоём на уличном углу…» 
3. , опубл. в 1835 
* «Дремлю ли днём, иль грежу…» 
* «И в повседневных грёзах…» 
4. 
* «Яблоня стоит средь сада…» 
5. 
* «Строю вновь я струны цитры…» 
6. , опубл. в 1834
* «Недолог счастья был обман…» 
* «Не долго счастье лгало мне…» 
 
Примечания

'''Левенгук''' (Antonius van Leeuwenhoek) — нидерландский зоолог (1632—1723). Первоначально (до 1654) был кассиром и бухгалтером в одном торговом учреждении в Амстердаме, затем в Дельфте (его родной город) посвятил себя естественным наукам. Л. не получил научной подготовки, но тем не менее труды его имели весьма важное значение. Он приготовлял сам свои хотя и неудобные, но сильно увеличивающие микроскопы и, исследуя без определенного плана все, что попадалось, сделал ряд в высшей степени важных открытий. Он был первым исследователем микроскопических животных, и вообще Л., вместе с Мальпиги, впервые ввели употребление микроскопа в зоологических исследованиях. Он первый видел кровяные тельца, движение крови в волосных сосудах хвоста головастика (полагают, впрочем, что Мальпиги еще раньше видел его в легких лягушки), фасеточное строение глаза насекомых, поперечную полосатость мускулов, трубочки зубного вещества, волокна хрусталика, чешуйки (ссохшиеся клеточки) кожицы и др.; он открыл и описал ряд коловраток, почкование гидр и главное — открыл инфузорий и описал довольно много форм их. Л. был первым решительным и сильным противником учения о самопроизвольном зарождении. Работы свои он помещал в изданиях лондонского королевского общества, членом которого и был избран. Собрание его работ издано на голландском языке, под заглавием « » (7 т. Лейден и Дельфт, 1685—1718), и на латинском языке: «Opera omnia s. Arcana naturae etc.» (7 т., Лейден, 1722); в извлечении изданы на английском языке (2 т. Лондон, 1798—1801). См. Haarmaun, «Antoinus v. L.» (Лейден, 1875).

Жил я верою одною
В то, что поцелуи жён
Нам назначены судьбою
От начала всех времён.
Целовать и целоваться
Так серьёзно я умел,
Точно должен был стараться
Над решеньем важных дел.
Ныне я отлично знаю
Поцелуев суету, —
В них не верю, не мечтаю
И целую на лету.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ehmals glaubt ich, alle Küsse

'''Лейконовая кислота''' (хим.), (высушенная при 100° Ц.) — впервые получена Вилем при окислении хлором или азотной кислотою солей кроконовой кислоты (см.): . Л. кислота гуммиобразна, но из азотной кислоты (уд. в. 1,36) она может быть выкристаллизована в бесцветных, блестящих иглах состава , теряющих частицу воды при 100° Ц. (Ницкий и Бенкизер). Л. кислота очень растворима в воде, мало растворима в спирте и почти нерастворима в эфире; вкус ее сладкий. Л. кислота, по-видимому, трехосновна; соли ее аморфны (Виль); действием щелочей Л. кислота разрушается (?); при восстановлении она дает обратно кроконовую кислоту, а с цинком ''гидрокроконовую'' кислоту (Лерх). При действии (при нагревании на водяной бане) солянокислого гидроксиламина (VIII, 650) Л. кисл. дает ''пентоксим'' состава , светло-желтое кристаллическое вещество, разлагающееся со слабым взрывом при 175°; калиевая соль этого пентоксима — — очень взрывчата (Ницкий и Бенкизер). Эта реакция дает повод думать, что вся вода в Л. кислоте кристаллизационная и что формула ее должна писаться и что, следовательно, Л. кислота есть не что иное, как ''пентакетонпентаметилен'' (или ''циклопентапентон''): . В подтверждение такого взгляда можно привести, что с ''ортотолуилендиамином'' Л. кислота образует ''карбонилдитолухиноксалин:''
 + =

Вдвоём на уличном углу
 
И о союзе наших душ
 
Свою взаимную любовь
 
Стоять на уличном углу
 
Богиня случая меж нас
 
Увидела, что мы стоим,
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Wir standen an der Straßeneck

Строю вновь я струны цитры,
И звучит она так ново.
Текст же стар: «Жена — не сладость».
Это — Соломона слово.
Как обманывает мужа,
Так и другу изменяет!
И полынь в любовной чаше
Напоследок оставляет.
Справедливо, значит, было
Древней книги предсказанье,
Что готовит змей проклятье
За грехи нам в наказанье?
Змей в кустах ползёт на брюхе
И высматривает жадно;
Речь заводит, как бывало, —
Слушать свист его отрадно.
Ах, как холодно и мрачно!
Солнце вороны затмили
И кричат. Любовь и радость
Долго будут спать в могиле.
 
 
 
 
 
 
 
de:Neue Melodieen spiel’ ich

Список стихотворений
 
 
* «Фраки, белые жилеты…» 
* «На показ обнажённые плечи…» 
* «Чёрные фраки, чулочки…» 
* «Сюртуки, чулки из шёлка…» 
* Пролог («Фраки чёрные, чулочки…») 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* На горах Гарца («Раскрывайся мир преданий!..») 
* «Подымайтесь вы, старые грёзы!..» 
* «Грёзы старые, проснитесь!..» 
 
Примечания

На горе стоит избушка,
Где живёт старик седой.
Там сосна шумит ветвями,
Светит месяц золотой.
Посреди избушки кресло.
Все в резьбе его края.
Кто на них сидит, тот счастлив,
И счастливец этот — я.
На скамье сидит малютка,
Подпершись под локоток.
Глазки — звёзды голубые,
Ротик — розовый цветок.
И малютка эти звёзды
Кротко на меня взвела
И лилейный пальчик хитро
К розе рта приподняла.
Нет, никто нас не увидит,
Мать так пристально прядёт,
И отец под звуки цитры
Песнь старинную поёт.
И малютка шепчет тихо,
Тихо, звуки затая;
Много тайн немаловажных
От неё разведал я.
«Но как тетушка скончалась,
И ходить нельзя уж нам
На стрелковый праздник в Гослар;
Хорошо бывает там.
Здесь, напротив, так пустынны
Гор холодных вышины,
И зимой мы совершенно
Будто в снег погребены.
Я же робкая такая,
Как ребёнку, страшно мне;
Знаю, ночью злые духи
Бродят в нашей стороне».
Вдруг малютка приумолкла,
Как бы слов страшась своих,
И ручонками прикрыла
Звёзды глазок голубых.
Пуще ветр шумит сосною,
Прялка воет и ревёт,
И под звонкий голос цитры
Песнь старинная поёт:
«Не страшись, моя малютка,
Покушений власти злой;
День и ночь, моя малютка,
Серафимы над тобой!»
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Bergidylle
en:Littell's Living Age/Volume 162/Issue 2099/A Mountain Home
fi:Vuori-idylli
fi:Vuori-idylli (Uotila)

На горѣ стоитъ избушка,
Гдѣ живётъ старикъ сѣдой.
Тамъ сосна шумитъ вѣтвями,
Свѣтитъ мѣсяцъ золотой.
Посреди избушки кресло.
Всѣ въ рѣзьбѣ его края.
Кто на нихъ сидитъ, тотъ счастливъ,
И счастливецъ этотъ — я.
На скамьѣ сидитъ малютка,
Подпершись под локотокъ.
Глазки — звѣзды голубыя,
Ротикъ — розовый цвѣтокъ.
И малютка эти звѣзды
Кротко на меня взвела
И лилейный пальчикъ хитро
Къ розѣ рта приподняла.
Нѣтъ, никто насъ не увидитъ,
Мать такъ пристально прядётъ,
И отецъ подъ звуки цитры
Пѣснь старинную поётъ.
И малютка шепчет тихо,
Тихо, звуки затая;
Много тайнъ немаловажныхъ
Отъ нея развѣдал я.
«Но какъ тётушка скончалась,
И ходить нельзя ужъ намъ
На стрѣлковый праздникъ въ Госларъ;
Хорошо бываетъ тамъ.
Здесь, напротивъ, такъ пустынны
Горъ холодныхъ вышины,
И зимой мы совершенно
Будто въ снѣгъ погребены.
Я же робкая такая,
Какъ ребёнку, страшно мнѣ;
Знаю, ночью злые духи
Бродятъ въ нашей сторонѣ».
Вдругъ малютка пріумолкла,
Какъ бы словъ страшась своихъ,
И ручонками прикрыла
Звѣзды глазокъ голубыхъ.
Пуще вѣтръ шумитъ сосною,
Прялка воетъ и ревётъ,
И подъ звонкій голосъ цитры
Пѣснь старинная поётъ:
«Не страшись, моя малютка,
Покушеній власти злой;
День и ночь, моя малютка,
Серафимы надъ тобой!»
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Bergidylle
en:Littell's Living Age/Volume 162/Issue 2099/A Mountain Home
fi:Vuori-idylli
fi:Vuori-idylli (Uotila)

'''Горная идиллия''' — стихотворение Генриха Гейне из Книги песен:
* Bergidylle («Auf dem Berge steht die Hütte…») — оригинальный текст на немецком языке 
* Горная идиллия («На горе в избушке бедной // Рудокоп живёт седой; // Там сосна шумит уныло…») 
* Горные идиллии («На горе, в избушке бедной // Рудокоп живёт седой; // Ель шумит над ней ветвями…») 
* Горная идиллия («На горе стоит избушка // Где живёт старик седой…») 
* Горная идиллия («На горе, в избушке скромной…») 
* Горная идиллия («На горе стоит избушка // В ней живёт старик седой…») 
* Горная идиллия («На горе стоит избушка, // В ней живёт шахтёр седой…») 
* Горная идиллия («На горе стоит избушка, // Где живёт горняк седой…») 
 
 
 
 
 de:Bergidylle 
en:Littell's Living Age/Volume 162/Issue 2099/A Mountain Home
en:Littell's Living Age/Volume 162/Issue 2099/Confessio Fidei
en:Littell's Living Age/Volume 162/Issue 2099/A Mountain Transformation
fi:Vuori-idylli
fi:Vuori-idylli (Uotila)

Из слёз моих родится много
Цветов душистых и живых;
Песнь соловьиная возникнет
Из вздохов жалобных моих.
Дитя! Когда меня ты любишь,
Тебе цветы я подарю,
И соловьи перед окошком
Твоим засвищут песнь свою.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Aus meinen Thränen sprießen
fi:Mun kyynelistäni puhkee

Из великих страданий слагаю
Невеликие песенки я;
Расправляю звучащие крылья
И летят они к сердцу ея.
 И нашли они к милой дорогу,
Но оттуда вернулись ко мне
И, тоскуя, сказать не хотели,
Что увидели в сердце оне.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Aus meinen großen Schmerzen
fi:Ma suurten tuskain syihin

Полно, сердце! что с тобою?
Покорись своей судьбе!
Всё, что отнято зимою,
Возвратит весна тебе.
 Да и всё ли изменило?
Ведь широк господень свет!
Всё, что любо, всё, что мило,
Всё люби&nbsp;— запрету нет!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Herz, mein Herz, sey nicht beklommen

* '''Раздел I. Организация обслуживания клиентуры почтовой связи'''
** Глава 1. Предоставление услуг почтовой связи
** Глава 2. Виды услуг почтовой связи
** Глава 3. Оплата услуг почтовой связи
* '''Раздел II. Именные вещи предприятий связи. Тара для пересылки почтовых отправлений'''
** Глава 4. Именные вещи предприятий связи
** Глава 5. Тара для пересылки почтовых отправлений
* '''Раздел III. Прием, обработка и вручение внутренних почтовых отправлений'''
** Глава 6. Адресование внутренних почтовых отправлений
** Глава 7. Предметы, запрещенные к пересылке во внутренних почтовых отправлениях или пересылаемые при соблюдении определенных условий
** Глава 8. Общий порядок приема и вручения почтовых отправлений
** Глава 9. Документы, по которым вручаются почтовые отправления
** Глава 10. Простые и заказные письма, бандероли, почтовые карточки
** Глава 11. Ценные письма и бандероли
** Глава 12. Посылки
** Глава 13. Денежные переводы
** Глава 14. Правительственные почтовые отправления
** Глава 15. Почтовые отправления с уведомлением о вручении
** Глава 16. Почтовые отправления с наложенным платежом
** Глава 17. Воинские почтовые отправления
** Глава 18. Авиаотправления
** Глава 19. Внутренние партионные почтовые отправления
** Глава 20. Служебные почтовые отправления
* '''Раздел IV. Прием, обработка и вручение международных почтовых отправлений'''
** Глава 21. Общие положения
** Глава 22. Виды и категории международных почтовых отправлений, их размеры и масса
** Глава 23. Порядок адресования международных почтовых отправлений
** Глава 24. Запрещения, относящиеся к исходящим международным почтовым отправлениям
** Глава 25. Простые и заказные международные письма, почтовые карточки, бандероли и мешки «М»
** Глава 26. Мелкие пакеты
** Глава 27. Международные письма с объявленной ценностью
** Глава 28. Международные почтовые посылки
** Глава 29. Международные почтовые отправления с уведомлением о получении, «с нарочным», «вручить в собственные руки», авиаотправления
** Глава 30. Прием партионных почтовых отправлений
** Глава 31. Прием печатных изданий от предприятий, организаций и учреждений в специальных мешках «М»
** Глава 32. Досылка и возвращение международных почтовых отправлений
* '''Раздел V. Отправка и обмен почты'''
** Глава 33. Общий порядок отправки почты
** Глава 34. Отправка почты по автогужевым маршрутам. Обмен почты с расположенными на них предприятиями связи
** Глава 35. Обмен почты с почтовыми вагонами, морскими и речными судами. Отправка почты с почтамтов, из узлов связи и ОПП
** Глава 36. Отправка почты грузобагажом
** Глава 37. Отправка и обмен почты с воздушными судами
** Глава 38. Обмен почты с узлами (станциями) фельдъегерско-почтовой связи вооруженных сил независимых государств
* '''Раздел VI. Получение и обработка почты'''
** Глава 39. Общий порядок получения и проверки почты. Оформление нарушений и неисправностей, выявленных при проверке
** Глава 40. Порядок вскрытия почтовых отправлений и вещей
* '''Раздел VII. Установление адресов получателей. Сроки хранения почтовых отправлений, их досылка и возвращение. Нерозданные почтовые отправления'''
** Глава 41. Установление адресов получателей. Сроки хранения почтовых отправлений на предприятиях связи мест назначения
** Глава 42. Досылка и возвращение внутренних почтовых отправлений
** Глава 43. Досылка и возвращение воинских почтовых отправлений
** Глава 44. Хранение возвращенных почтовых отправлений на предприятиях связи места приема. Нерозданные почтовые отправления
* '''Раздел VIII. Начало и окончание операционного дня'''
** Глава 45. Подготовка к началу операционного дня. подведение итогов по приему и выдаче почтовых отправлений. окончание рабочего дня. Хранение производственной документации
** Глава 46. Хранение денежных сумм, условных ценностей и почтовых отправлений
* '''Раздел IX. Общие положения об обработке почты на прижелезнодорожных предприятиях связи. Перевозка почты в почтовых вагонах, почтовых каютах морских и речных судов и купе пассажирских вагонов'''
** Глава 47. Общие положения об обработке почты на прижелезнодорожных предприятиях связи
** Глава 48. Перевозка почты в почтовых вагонах (почтовых каютах судов)
** Глава 49. Перевозка почты в купе пассажирских вагонов и в дополнительных почтовых вагонах
** Глава 50. Контроль документов на почту, обработанную в прижелезнодорожных предприятиях связи и почтовых вагонах (каютах)
* '''Раздел X. Права отправителей и адресатов, ответственность предприятий, работников связи и клиентуры. Осмотр, задержание и выемка почтовых отправлений. Рассмотрение заявлений (жалоб) граждан и предприятий, организаций и учреждений'''
** Глава 51. Права отправителей и адресатов
** Глава 52. Ответственность предприятий, работников связи и клиентуры
** Глава 53. Сохранение тайны переписки. Условия осмотра, задержания и изъятия почтовых отправлений судебными и следственными органами
** Глава 54. Рассмотрение заявлений (жалоб) граждан и претензий предприятий, организаций, учреждений
* Приложение. Таблица переложения копеек и рублей на специальное право заимствования (СПЗ)
* Алфавитно-предметный указатель

Примечания
''Иванов Разумник Васильевич'' (1878—1946) — литературный критик и публицист (печатался под псевдонимом Иванов-Разумник). Сыграл решающую роль в формировании «скифства» — идейно-литературного объединения, к которому примыкали, в частности, Блок, Андрей Белый, Есенин, Клюев и др. (Dobringer E. «Der Literaturkritiker R.V.Ivanov-Razumnik und seine Konzeption des Skythentums», Munchen, 1991). Участие в этом объединении имело большое значение в духовной жизни Есенина.
 
 
 
 
 
 
pl:Jesień (Jesienin, przekł. Electron)

it:Introduzione ad una teoria geometrica delle curve piane (Cremona)/Teoria dell'involuzione
Инволюция
 Пусть дана некоторая прямая и пусть o  — фиксированная точка на этой прямой, а a  — подвижная точка; кроме того, пусть k_1, \, k_2, \dots, h_1, \, h_2, \dots постоянные величины, а \omega  — переменная величина. Пусть еще имеется уравнение вида:
{{eq|
: k_n \overline{oa}^n + k_{n-1}\overline{oa}^{n-1} +\dots + k_0 + \omega \left\{ h_n \overline{oa}^n + h_{n-1}\overline{oa}^{n-1} +\dots + h_0 \right\}=0 |1}}
Каждому значению \omega отвечает n значений oa , то есть группа n точек a . Напротив, если дана одна из этих точек, то, подставив в (1) данное значение oa , найдем соответствующее значение \omega , и, следовательно, при помощи того же уравнения найдем и остальные n - 1 значений oa . Таким образом, каждому значению \omega уравнение (1) ставит в соответствие группу n точек, связанных друг с другом так, что одна из них определяет все остальные. Система бесконечного числа групп n точек, соответствующих бесконечному числу значений \omega , называют '' '' ( ) степени n . 
Например, пункутал может рассматриваться как инволюция первой степени (§ 7).
Инволюция полностью определена заданием двух групп. В самом деле, если уравнения:
: k_n \overline{oa}^n + k_{n-1}\overline{oa}^{n-1} +\dots =0, \quad h_n \overline{oa}^n + h_{n-1}\overline{oa}^{n-1} +\dots =0 
описывают две данные группы, то любая другая группа инволюции описывается уравнением:
: k_n \overline{oa}^n + k_{n-1}\overline{oa}^{n-1} +\dots + \omega \left( h_n \overline{oa}^n + h_{n-1}\overline{oa}^{n-1} +\dots \right)=0, 
где \omega  — произвольная величина.
 Если две точки одной и той же группы совпадают в одной и той же точке, то эту точку называют ''двойной точкой'' инволюции. Сколько двойных точек имеет инволюция, описываемая уравнением (1)? Условие того, что это уравнение имеет два равных корня, выражается приравниванием нулю его ''дискриминанта''. Этот дискриминант является функцией степени 2(n-1) коэффициентов уравнения; следовательно, приравняв его нулю, получим уравнение степени 2(n-1) относительно \omega . Это означает, что существует 2(n - 1) групп, которые содержат две совпадающие точки, иными словами:
''Инволюция степени n имеет 2(n - 1) двойных точек''.
 Пусть a_1, \, a_2, \dots, a_n  — n точек, составляющих данную группу. Гармонический центр m первой степени этих точек относительно полюса o , взятый на данной прямой произвольным образом, определяется уравнением:
: \frac{n}{om}=\sum \left( \frac{1}{oa}\right)_1 ,
откуда, в силу (1), его можно выразить так:
: om = -n \frac{k_0+\omega h_0}{k_1 + \omega h_1}. 
Следовательно, отрезок, заключенный между двумя точками m, \, m' , гармоническими центрами двух различных групп, можно выразить так:
: mm' = om' - om = \frac{n(h_0k_1 - h_1k_0)(\omega-\omega')}{(k_1 + \omega h_1)(k_1 + \omega'h_1)}. 
Пусть теперь m_1,\, m_2,\, m_3, \, m_4  — гармонические центры (первой степени относительно полюса o ) четырех групп, соответствующих четырем значениям \omega_1, \, \omega_2, \, \omega_3, \, \omega_4 переменной величины \omega ; тога верно:
: (m_1 m_2 m_3 m_4) = \frac{\omega_1 -\omega_3}{\omega_2 - \omega_3}: \frac{\omega_1 -\omega_4}{\omega_2 - \omega_4}. 
Этот результат не изменится, если вместо o будет использована любая другая точка, то есть ''ангармоническое отношение четырех центров не зависит от полюса o ''. Отсюда следует, что ряд гармонических центров (первой степени) всех групп относительно полюса o и ряд гармонических центров (той же степени) тех же групп относительно другого полюса o' являются проективными пунктуалами.
Под ''ангармоническим отношением четырех групп некоторой инволюции'' будем далее понимать ангармоническое отношение их гармонических центров первой степени относительно произвольного полюса.
 Две данные инволюции на одной и той же прямой или на двух различных прямых называются ''проективными'', когда гармонические центры первой степени групп одной инволюции относительно произвольного полюса и гармонические центры первой степени групп другой инволюции относительно другого произвольного полюса образуют два проективных пунктуала. Это определение в союзе с определением ангармонического отношения четырех групп инволюции дает:
''Пусть даны две проективные инволюции, ангармоническое отношение четырех групп первой инволюции равно ангармоническому отношению четырех соответствующих групп второй инволюции.''
Иными словами, теорема, сформулированная в конце § 8, распространяется также и на инволюции, лишь бы им была придана геометрическая форма и их элементы были группами точек.
 Выясним, как алгебраически выражается проективность двух инволюций.
Пусть первая из них описывается уравнением (1), а вторая — уравнением
{{eq|
: K_m \overline{OA}^m + \dots + K_0 + \theta \left\{ H_m \overline{OA}^m + \dots + H_0\right\}, |3}}
где A  — произвольная точка прямой, принадлежащая второй инволюции, O  — начало отрезков на этой прямой, а H_m,\, K_m, \dots  — постоянные коэффициенты.
Не ограничивая общности рассмотрения, будем считать, что группы \omega = 0,\, \omega =\infty, \, \omega = 1 первой инволюции соответствуют во второй инволюции группам \theta = 0, \, \theta= \infty, \, \theta =1 . Тогда, для того, чтобы уравнения (1) и (3) представляли две ''соответствующие'' друг другу группы, необходимо и достаточно, чтобы ангармоническое отношение четырех групп \omega = (0 ,\infty, 1, \omega) первой инволюции было равно ангармоническому отношению четырех групп \theta = (0, \infty, 1,\theta) второй, то есть должно быть \omega= \theta . Следовательно, вторая инволюция, в силу проективности с первой, может быть представлена так:
{{eq|
: K_m \overline{OA}^m + \dots + K_0 + \omega \left\{ H_m \overline{OA}^m + \dots + H_0\right\} =0. |4}}
Уравнения (1) и (4), при одном и том же значении \omega , дают две соответствующие друг другу группы проективных инволюций. Исключая \omega из этих уравнений, получим соотношение, которое выражает связь или соответствие между точками a и A .
 Если обе инволюции лежат на одной прямой, точки a и A можно соотносить с одним и тем же началом, то есть точку O можно заменить на o . В этом случае, можно также разыскать, сколько раз точка a совпадает с одной из соответствующих ей точек A . Исключая \omega из (1) и (4) и подставляя oa на место OA , получим:
{{eq|
: (k_n.\overline{oa}^n + \dots + k_0) (H_m.\overline{oa}^m + \dots H_0)- 
: (h_n.\overline{oa}^n + \dots + h_0) (K_m.\overline{oa}^m + \dots K_0)=0 ,|5}}
то есть уравнение n+m степени относительно oa . Следовательно:
''На прямой, на которой заданы две проективные инволюции, одна — степени n , а другая — m , имеется, в общем случае, n + m точек, каждая из которых, будучи рассмотрена как точка, принадлежащая первой инволюции, совпадает с одной из соответствующих ей точек второй инволюции.''
Эти точки будем называть ''общими точками'' ( ) двух инволюций.
 Если левая часть уравнения (1) делится на \overline{oa}^r , то оно описывает инволюцию степени n , группы которой имеют r общих точек, совпадающих с точкой o ; или же — инволюцию степени n-r , к каждой группе которой добавлена r раз точка o . В этом случае очевидно, что также и левая часть уравнения (5) делится на \overline{oa}^r ; то есть n+m общими точками этих двух инволюций являются точка o кратности r и m + n - r общих точек второй инволюции (степени m ) и той инволюции степени n - r , которая получается из первой, после удаления из ее групп точки o .
Если к тому же все группы второй инволюции содержат точку o s раз, то эта точка фигурирует r + s раз среди ''общих'' точек двух инволюций.
 Если некоторая группа первой инволюции (напр., та, которая получается при \omega=0 ) содержит r раз одну и ту же точку o , и если если соответствующая ей группа второй инволюции содержит s раз ту же точку o , причем s>r , то очевидно, что левая часть уравнения (5) делится на \overline{oa}^r , то есть точка o занимает место r ''общих'' точек двух инволюций.
Квадратичная инволюция
 Особого изучения заслуживают инволюции второй степени или '' '', уравнение которых имеет вид:
{{eq|
: k_2. \overline{oa}^2 + k_1. oa + k_0 + \omega (h_2 . \overline{oa}^2 + h_1. oa + h_0)=0. |6}}
Здесь каждая группа состоит только из двух точек, которые называются ''сопряженными'' ( ); а ''центральной точкой'' называется такая точка, сопряженная к которой бесконечно далека.
Если выбрать начало o отрезков в центральной точке и, кроме того, принять группу, которой принадлежит эта точка, за соответствующую \omega=\infty , то тогда должно быть h_2 = h_0 = 0 . Поэтому, если a,\, a' две произвольные сопряженные точки, то в силу уравнения (6) верно:
: oa. oa' =\frac{k_0}{k_2}= const.
Сравнивая это уравнение и уравнение, которое выражает проективность двух пунктуалов (§ 9):
: ia. j'a' = const.,
видим, что квадратичную инволюцию порождают два проективных пунктуала, которые наложены друг на друга таким образом, чтобы точкам i,\, j' соответствовали бесконечно удаленные точки. Иными словами, два проективных и наложенных друг на друга пунктуала образуют квадратичную инволюцию, когда 
точка a , вне зависимости от того, рассматривается ли она как точка первого или второго пунктуала, соответствует одна и та же точка a' . 
Из этого свойство можно заключить, что ''в квадратичной инволюции ангармоническое отношение четырех точек равно ангармоническому отношению сопряженным к ним точек.''
 Пусть e,\, f  — две двойные точки инволюции (§ 22), заданные уравнением oe^2 = of^2 = const.; имеем:
: (efaa')= (efa'a), 
то есть ангармоническое отношение (efaa') равно обратному к нему числу, и именно = - 1 , поскольку ангармоническое отношение четырех различных точек не может быть равно + 1 . Следовательно: ''в квадратичной инволюции две двойные точки и две произвольные сопряженные образуют гармоническую систему.'' (§ 4)
Отсюда следует, что инволюция второй степени может быть рассмотрена как бесконечный ряд пар точек a, \, a' , делящих гармонически заданный отрезок ef .
 Две квадратичные инволюции, заданные на одной и той же прямой, имеют общую группу, то есть существуют две такие точки a, \, a' , что отрезок aa' делится гармонически как двумя двойными точками e,\, f первой инволюции, так и двумя двойными точками g,\, h второй инволюции. В самом деле, возьмем произвольную точку m на заданной прямой и пусть m' и m_1  — сопряженные к m точки в первой и второй инволюциях соответственно. При движении точки m точки m',\, m_1 пробегают два проективных пунктуала, ''общие точки'' которых составляют, очевидно, общую группу двух заданных инволюций. 
Очевидно также, что две инволюции произвольной степени, большей двух, заданные на одной и той же прямой не имеют в общем случае ни одной общей группы.
Эквиангармоническая система четырех точек 
 Теория квадратичных инволюций послужит нам в решении следующей задачи.
Пусть a, \, b, \, c, \, d  — четыре точки на прямой и пусть названные выше ''главными'' (§ 1) ангармонические отношения равны:
: (abcd) = \lambda,\, (acdb) = \frac{1}{1-\lambda}, \, (adbc) = \frac{\lambda-1}{\lambda}. 
Если первые два отношения равны друг другу, то есть, если
{{eq|
: \lambda =\frac{1}{1-\lambda} , или \lambda^2 - \lambda + 1 = 0, |7}}
то верно также и следующее:
: \lambda = \frac{\lambda-1}{\lambda}, 
то есть все три фундаментальные ангармонические отношения равны между собой.
Пусть даны точки a, \, b, \, c на прямой, мы разыщем такую точку d , которая бы удовлетворяла уравнению:
: (abcd) = (acdb), то есть (abcd) = (cabd) ,
следующим образом. Возьмем произвольную точку m на данной прямой и определим точку m' так, чтобы
: (abcm) = (cabm'). 
При своем одновременном движении, точки m, \, m' описывают проективные пунктуалы, в которых точки a,\, b,\, c,\, m отвечают, соответственно, точкам c,\, a,\, b,\, m' . Обозначив как d,\, e общие точки этих пунктуалов, имеем:
: (abcd) = (cabd), \quad (abce) = (cabe), 
то есть точки d,\, e и есть искомые.
Пусть теперь \alpha,\, \beta, \, \gamma  — три такие точки на данной прямой, что три системы \{b,c,a, \alpha\} , \{c,a,b,\beta\} , \{a, b, c,\gamma\}  — гармонические. 
Две системы \{a, b, c, \gamma\} и \{a, c,b,\beta\} проективны и поскольку точка b , рассматриваемая как точка первой или второй системы, соответствует точке c , три пары aa,\, bc, \, \beta\gamma лежат в одной инволюции, то есть a есть двойная точка квадратичной инволюции, заданной парами bc, \, \beta\gamma . 
Другая двойная точка этой инволюции — \alpha , поскольку отрезок bc делится гармонически точками a,\, \alpha (см. § 25a). Следовательно, a,\, \alpha делят гармонически не только bc , но и \beta\gamma . Поэтому:
: (bca\alpha) = (\beta\gamma a \alpha) = - 1, 
то есть системы \{b,c,a,\alpha\} , \{\beta, \gamma, \alpha, a\} проективны, а отсюда по тем же причинам, что и выше, получается, что пары a\alpha, \, b\beta, \, c\gamma лежат в инволюции. 
Из точки o , взятой произвольным образом вне данной прямой, проведем лучи o(a,\alpha,b,\beta,c,\gamma) и o(d,e) , и посечем их секущей, параллельной oc , пусть a', \, \alpha', \, b',\, \beta', \, \infty,\, \gamma',\, d',\, e'  — точки пересечения лучей и секущей. Имеем:
: \lambda= (acdb) = (a'\infty d'b')=\frac{a'd'}{a'b'}, 
или, в силу (7),
{{eq|
: \overline{a'd'}^2 - a'd'.a'b' + \overline{a'b'}^2=0. |8}}
Вспоминая, что (abc\gamma) = - 1 , имеем
: (a'b'\infty \gamma') = -1 ,
то есть \gamma'  — середина отрезка a'b' . Полагая в (8)
: a'd' = \gamma'd' - \gamma'a' и a'b' = - 2\gamma'a' ,
получим:
: \overline{\gamma'd'}^2 = -3 \overline{\gamma'a'}^2. 
Отсюда
{{eq|
: \overline{\gamma'd'}^2 = \overline{\gamma'e'}^2 = 3 \gamma'a'. \gamma'b', |9}}
откуда видно, что точка \gamma' является серединой отрезка d'e' , и, следовательно,
: (d'e'\infty\gamma') =- 1 ,
откуда
: (dec\gamma) =-1 .
Аналогично доказывается, что
: (deb\beta) = -1 , (dea\alpha) = - 1 ;
другими словами, d,\, e  — двойные точки инволюции (a\alpha,b\beta,c\gamma) . 
Ангармоническое отношение \lambda есть корень уравнения (7), или мнимый кубический корень из -1 . Следовательно, четыре точки a, \, b, \, c, \, d или a, \, b, \, c, \, e не могут быть все одновременно вещественными. Уравнение (9) имеет положительную или отрицательную правую часть в зависимости от того, являются ли точки, сопряженные к a'b' , вещественными или мнимыми. Поэтому, если все три данные точки a,\, b,\, c  — вещественные, то точки d,\, e являются комплексно сопряженными, а если две из трех данных точек — комплексно сопряженные, то точки d,\, e  — вещественные.
Из уравнения (8) видно, что, если a'b' = 0 , то также и a'd' = a'e' = 0 ; то есть две данные точки совпадают с одной единственной точкой, то в эту последнюю попадают и обе точки d,\, e .
 Назовем '' '' ( ) систему четырех точек, для которых главные ангармонические отношения равны друг другу, иными словами, систему четырех точек, ангармонические отношения которых равны мнимому кубическому корню из -1 .
Положение четырех точек m_1, \, m_2, \, m_3, \, m_4 на прямой линии описывается уравнением (§ 6):
{{eq|
: A. \overline{om}^4 + 4B. \overline{om}^3 + 6 C. \overline{om}^2 + 4D. om + E = 0. |10}}
Если система этих четырех точек — эквиангармоническая, то
: (m_1 m_2 m_3 m_4) = (m_1 m_3 m_4 m_2), 
или, после подстановки вместо отрезков m_1m_2,\dots разностей om_2-om_1, \dots :
: (om_1-om_2)(om_1-om_3) (om_4-om_2) (om_4-om_3) + (om_2-om_3)^2 (om_1 - om_4)^2 = 0. 
После раскрытия скобок, это уравнение примет вид, симметричный относительно четырех отрезков om , поэтому его можно выразить при помощи одних коэффициентов уравнения (10). А именно, используя между коэффициентами и корнями уравнения, без труда можно получить
: AE - 4BD + 3C^2 = 0, 
как необходимое и достаточное условие того, что четыре точки, описанные уравнением (10), образуют эквиангармоническую систему. 
Примечания

1. 668 тулупов,
2. 818 полушубков,
3. 800 пар валенок,
4. 25 000 рубах и так далее.
Дали, что можем.
Если больше не дали,
значит нет.
Дашь уголь — получишь вдвойне!

1. Лампочек 40 000,
2. 10 000 кирок-мотыг,
3. 15 000 лопат.
4. 16 верст 14 футов рельс.
Что могли — послали,
но Донбасса
потребностей не удовлетворишь массу.
Вот вывод:
надо с инструментом обращаться бережливо.

ПОЙДЕТ:
1. От военных учреждений 50 комплектов кожаного обмундирования,
2. от Главтопа 100 полушубков,
3. от Главугля 1000 пар чулок,
4. 30 000 кусков туалетного мыла.
И ТЫ, ШАХТЕР, ПРИШЛИ ПОДАРОК,
ЧТОБ ФАБРИК ОГОНЬ ГОРЕЛ ЯРОК.

'''Австро-Венгерская''' империя или монархия — официальное название, которое согласно императорскому рескрипту от 14 ноября 1868 г. дается прежней Австрийской империи, то есть совокупности всех земель и королевств, соединенных в конституционном порядке под скипетром «Его Апостольского Величества, императора Австрии и короля Венгрии». Империя расположена между 42°&nbsp;10′&nbsp;15″ и 51°&nbsp;3′&nbsp;27″ северн. широты и между 27°&nbsp;10′ и 44°&nbsp;1′&nbsp;25″ восточн. долготы (от Ферро). На севере она граничит с Саксонией, Пруссией и Россией, на востоке — с Румынией и Россией, на юге — с Румынией, Сербией, Турцией, Черногорией, Адриатическим морем и Италией, а на западе — с Италией, Швейцарией, Лихтенштейном, Баденским озером и Баварией. Империя в политическом отношении распадается на две половины — на Цислейтанскую, состоящую из земель собственно австрийских, управляемых с помощью рейхсрата, и на Транслейтанскую, заключающую в себе земли венгерской короны. Все пространство, занимаемое империей, равняется 622269,55 кв. км, с населением (по данным конца 1885 г.) в 39386934 жителя, включая сюда и войско. В административном отношении империя делится на след. части (коронные земли):
А. ''Цислейтания'' (занимает в совокупности 299984,35 кв. км с 22144244 жителями).
: 1) Эрцгерцогство Нижняя Австрия (ниже Энса) занимает 19768,42 кв. км с населением в 2330621 чел.
: 2) Эрцгерцогство Верхняя Австрия (выше Энса) — 11982,28 кв. км с 759620 жителями.
: 3) Герцогство Зальцбург — 7154,54 кв. км с 163570 жителями.
: 4) Герцогство Штирия (Штейермарк) — 22354,75 кв. км с 1213597 жит.
: 6) Герцогство Каринтия — 10327,63 кв. км с 348730 жит.
: 6) Герцогство Крайна — 10032,64 кв. км с 481243 жит.
: 7) Береговая область (Триест, Герц, Градиска, Истрия) зан. 7966,93 кв. км с 647934 жит.
: 8) Графство Тироль с Форарльбергом — 29292,80 кв. км с 912549 жит.
: 9) Королевство Богемское — 51942,12 кв. км с 5560819 жит.
: 10) Маркграфство Моравия — 22223,85 кв. км с 2153407 жит.
: 11) Герцогство Силезия — 5147,30 кв. км с 565475 жит.
: 12) Королевство Галиция и Лодомирия — 78507,89 кв. км 5958907 жит.
: 13) Герцогство Буковина — 10451,56 кв. км с 571671 жит.
: 14) Королевство Далмация — 12813,54 кв. км с 476101 жит.
Б. ''Транслейтания'' (занимает в совокупности 322285,3 кв. км с 15738486 жит.); в состав ее входят:
: 1) Венгрия (включ. и Седмиградию, или Трансильванию) зан. 279749,7 кв. км с 13728622 жит.
: 2) Фиуме с своею областью — 19,6 кв. км с 20981 жит.
: 3) Хорватия (Кроация) и Славония — 42516 кв. км с 1892499 жит., к кот. нужно прибавить еще 96866 чел. солдат, гонведов и жандармов.
Плотность населения в обеих половинах империи средним числом равняется 61 чел. на 1 кв. км. Из земель зап. половины государства наиболее плотно заселены: Нижняя Австрия (118 чел. на 1 кв. км), Силезия (110 ч. на 1 кв. км) и Богемия (107 на 1 кв. км); реже всех заселены альпийские земли и Далмация; в последней на 1 кв. км приходится всего 37 чел., а в Зальцбурге лишь 23 чел. (Сюда прилож. 3 карты: политическая карта Австро-Венгрии, Верхняя и Нижняя Австрия, Прибрежные области).
''Состав населения.'' По статистическим счислениям Брачелли, состав населения империи в 1880 г. был следующий: немцы — 10170000 ч. (в Австрии они составляют 36,75% насел., в Венгрии 12,53%), чехи, моравы, словаки — 7140000 (в Австрии — 23,77%, в Венгрии — 12,03%), мадьяры — 6542000 (в Венгрии — 41,6% всего насел.), поляки — 3255000 (в Австрии — 14,36%), русины — 3158000 (в Авст. — 12,87%, в Венгрии — 14,99%), румыны — 2628000 (в Авст. — 0,9%, в Венгрии — 15,4%), хорваты и сербы — 2948000 (в Ав. — 2,58%, в Венг. — 14,99%), словаки — 1228000 (в Австр. — 5,27%), итальянцы с ладинерами — 725000 (в Австрии — 3,06%) и другие народности — 123000. Славяне представляют самое многочисленное племя в империи, их насчитывают более 16 млн чел., и, след., они составляют 45% всего населения. Главным образом они населяют Богемию, Моравию, Краину, Галицию, Далмацию, Хорватию, Славонию и Сев. Венгрию, в Силезии и Буковине они составляют половину населения. Несмотря, однако, на эту многочисленность, славянское племя не получило преобладающего влияния в империи вследствие крайней своей разъединенности: ни одно из остальных племен не распадается на такую массу народностей, различных друг от друга и по языку, и по религии, нравам и степени образованности. — Немцы рассеяны по всей империи. Они населяют немецкую Австрию, то есть земли, принадлежавшие прежде к немецкому союзу, именно: обе Австрии, Верхнюю и Нижнюю, Зальцбург, большую часть Штирии и Каринтии, почти весь Тироль, Форарльберг, значительную часть Богемии и Моравии, всю западную часть Силезии и части Краины и Береговой области; они также многочисленны и в Венгрии и Седмиградии. Мадьяры, или венгры, составляют главную массу населения королевства Венгрии и вост. части Седмиградии. К итальянским народностям относятся обитатели южной части Тироля и различных частей Береговой области и Далмации. Ладинеры, принадлежащие также к романскому племени, живут в трех тирольских долинах. Восточная же ветвь романского племени — румыны, валахи и молдаване — занимают почти всю восточную окраину империи, составляя в Седмиградии более половины населения, и, кроме того, распространены также и в юго-восточ. части Венгрии и в Буковине. Очень значительно также число евреев в Галиции, Венгрии, Богемии и Моравии. Кроме того, существуют еще и некоторые другие небольшие племена, таковы: албанцы (3500 чел.) в Далмации и на Военной Границе, греки и молдаво-валахи (3100) в различных торговых городах, армяне (17000) в Седмиградии, Венгрии, Галиции и Буковине и цыгане, по большей части в Венгрии и Седмиградии. По вероисповеданию большинство населения — католики. Протестантов в 1880 г. насчитывалось 3572961, православных восточной церкви — 2938695, иудейского исповедания — 1646525, а остальных исповеданий и не принадлежащих ни к какому исповеданию — 25956. — В 1880 г. в империи было 13 городов с населением свыше 60 т. жит., из них 5 гор. имели более 100 т. жит., именно Вена (с предместьями) насчитывала 3103857 жит., Будапешт — 360551 жит., Прага (с предместьями) — 293822 жит., Триест (с предместьями) — 144844 жит. и Лемберг (Львов) — 109726 жит.
Почва империи по большей части гористая. На юго-западе поднимаются Альпы (см. это слово), которые своею центральною цепью и своими северными и южными отрогами наполняют Тироль и Форарльберг, Зальцбург, расположенные к югу от Дуная части Верхней и Нижней Австрии, Штирию, Каринтию, Краину и Герц, доходят и до Зап. Венгрии, Кроации и Славонии, достигая наибольшей своей высоты в Тироле, где находится вершина Ортлер, поднимающаяся на 3905 метр.; другая вершина, Гроссглокнер, в 3787 метр., находится на Каринтийско-Зальцбургской границе. В Южной Краине к Альпам примыкают известковые горы Карста, поднимающиеся на 1200—1580 м и через Береговую область, Кроацию и Далмацию переходящие в Турцию. На востоке в дугообразном направлении по Силезии и Моравии, Галиции, Венгрии, Буковине и Седмиградии проходят Карпаты (см. это сл.), которые в главных вершинах одного из своих отрогов, Татры, именно в Герлсдорском и Ломницком шпице, достигают высоты 2639 и 2511 м. Наконец, на северо-западе проходят Судеты (в Моравии, Силезии и Богемии), находящиеся в связи с горами (Erzgebirge) и Сосновыми горами (Fichtegebirge), так же как с Богемским лесом, наполняющими Богемию. Главная вершина Судет в Исполинских горах — Шнеекоппе — достигает высоты 1580 м. Самые большие равнины находятся в Венгрии (великая венг. равнина заним. 98600 кв. км) и в Галиции. Орошение страны очень обильное. Главные речные системы следующие: Дунай, вступающий в австр. земли близ города Пассовы и протекающий по ним до гор. Орсовы на протяжении 1372 км, с притоками: Инном, Трауном, Энсом, Литавой (Лейта), Раабом, Дравой, Савой, Моравой, Ваагом, Граном, Тисой (с прит. ее — Марошем), Бегой и Темешом; Висла с прит.: Дунайцем, Саном и Бугом; Эльба с Молдавой и Эгером. Из рек, не имеющих судоходных притоков, важнейшие Днестр и Эч. Рейн орошает Австрию лишь на пространстве 26 кв. км. Из рек, впадающих в Адриатическое море, важнейшие — Изонцо, Церманья, Керка, Цетинья и Нарента. Из судоходных каналов замечательны: в Венгрии — канал Франца (Bacser oder Franzenskanal) между Дунаем и Тисой и канал реки Беги между Бегой, Темешом и Тисой; в Нижней Австрии замечателен Венско-Нейштедтерский канал. Кроме того, империя очень богата и озерами; особенно много горных озер в Карпатах. Из них замечательнейшие — Платенское и Нейзидлерское озера — находятся в Венгрии. Циркницкое озеро в Крайне замечательно тем, что оно периодически то высыхает, то опять наполняется. Болота по большей части находятся в Венгрии.
Климат Австро-Венгрии по большей части весьма благоприятный, но отличается большим разнообразием благодаря обширному пространству, занимаемому империей, и разнообразию в устройстве поверхности. В южных, более теплых местностях, между 42—46° сев. широты, растет виноград и маис, а местами даже поспевают рис, олива и южные фрукты. Средние, более умеренные страны, расположенные между 46—49° и отличающиеся наибольшим разнообразием почвы, в изобилии производят вино, маис и хлеб, но по мере приближения к востоку показывают понижение средней температуры. В северной же, более холодной части, простирающейся за 49°, за исключением некоторых особенно благоприятно расположенных местностей, виноград и маис не поспевают; зато хлебные растения, плоды, пенька и конопля растут превосходно. Средняя годовая температура в Триесте равняется 11,69° Р.; в Вене — 8,08°, а в Львове — 5,59° по Р. В общем, несмотря на большое разнообразие, почва империи отличается замечательной плодородностью. Главнейший источник пропитания страны — это сельское хозяйство, которым занимаются ⅔ всего населения. Хлеб родится в таком изобилии, что большое количество его вывозится за границу. Пеньки и конопли хотя и разводится много, но не достаточно для собственных потребностей страны. Богемия особенно славится разведением хмеля, а Венгрия — табаку; последнего ежегодно добывается около 652000 центнеров. Очень много разводится и фруктов; из них Далмация особенно славится оливами. Виноделие, доставляющее ежегодно 8320000 гал., преимущественно развито в Венгрии, Далмации, а также и в Нижней Австрии, Штирии и др. Леса покрывают почти всей плодородной почвы в империи. Скотоводство также доставляет различные продукты для вывоза. Особенно развито овцеводство, а затем уже разведение рогатого скота в Альпах и лошадей в Венгрии. По переписи 31 дек. 1880 г., в империи насчитывалось 3541810 лошадей, 83364 ослов и лошаков, 13893455 голов рогатого скота, 13679473 овцы, 1339809 коз и 6881668 свиней. Ни одно европейское государство не отличается таким богатством минеральных ключей и целебных источников. Их насчитывают в империи свыше 2800; большинство из них находится в Богемии, Венгрии и Седмиградии. Особенною известностью пользуются карлсбадские, франценсбадские и мариенбадские воды; далее, источники в Рогиче, Глейхенберге и Балатан-Фюреде. Не менее посещаются и минер. воды в Билине (богатые магнезией) и Лугачовиче (йодисто-бромистые), йодистые источники в Галле и Верхн. Австрии, горькие воды в Пильне и Зейдшице, соляные ванны и горькие воды в Гране, серные ванны в Офене, источники в Вильдбаде-Гаштейне, Теплице (в Богемии) и Мехадии, серные источники в Бадене, Деитш-Альтенбурге (в Нижн. Австрии) и Пифтиане (в Венгрии), ванны в Ишле и т. д.
''Производительность.'' По разнообразию продуктов ископаемого царства Австро-Венгрия занимает почти первое место в Европе. Уже с давних времен горное дело было очень развито и пользовалось поддержкой правительства. За исключением платины, в Австро-Венгрии добываются все металлы. Рудники и горные заводы составляют отчасти собственность государства, отчасти — собственность частных лиц. Золото добывается (в 1883 г. — 1645,09 клг.) в Седмиградии и Венгрии, а в небольшом количестве и в Зальцбурге и Тироле; серебро же (1883 г.: 49334,76 клг.) — в тех же странах и, кроме них, еще в Богемии. Ртути добыто было 478300 клг., но количество это значительно увеличилось со времени открытия этого металла в Идрии, в Крайне; его находят также в Венгрии и Седмиградии. Медь добывается (1383500 клг.) преимущественно в Венгрии, затем в Тироле, Седмиградии и Зальцбурге; в меньшем количестве ее находят также в Буковине, Военной Границе, Крайне и Богемии; последняя, кроме того, служит для империи исключительным местом добывания олова (35900 клг.). Важнейшие цинковые копи находятся в Зап. Галиции, хотя этот металл добывается и в Альпах и Кроации; в 1883 г. его добыто было 4744200 клг. Свинцом особенно богата Каринтия, а после нее — Венгрия; кроме того, свинцовая руда находится еще в Крайне, Тироле, Богемии, Седмиградии и др.; в 1883 году было добыто свинца 14194600 клг. Но главною отраслью горнозаводской промышленности в Австро — Венгрии служит железо, находимое, за исключением Верхней Австрии, Береговой области и Далмации, во всех странах империи, преимущественно же в Штирии, Каринтии, Венгрии, Богемии и Моравии. В 1883 г. его было добыто 698856700 клг. Несмотря на это громадное количество, железа все-таки недостаточно для удовлетворения всех потребностей страны. Сурьма добывается в Венгрии, Богемии и Седмиградии, мышьяк — в Зальцбурге, Богемии и Силезии, никель в первых двух землях и, кроме того, в Штирии, сера — преимущественно в Галиции, а затем в Богемии и Венгрии, квасцы и купорос — в Богемии, Венгрии, Моравии и Штирии, хромистый железняк — в Кроации и Штирии, уран и волчец — в Богемии, бурый железняк — в Венгрии, Богемии и Крайне, графит по большей части в Богемии и Моравии, а затем в Н. Австрии, Штирии и Каринтии, асфальт — в Тироле и Далмации и, наконец, нефть — в Галиции и Кроации. Помимо всего этого, империя обладает неистощимыми залежами каменного угля, из которых многие еще даже не разработаны. Каменноугольные копи находятся во всех коронных землях, за исключением Зальцбурга и Буковины; но самые богатые из них находятся в горных системах Богемии и Моравии. Австрийские Альпы хотя и беднее ископаемым углем, зато в своих котловинах, представляющих образования третичной формации, содержат громадные пласты бурого и каменного угля. Количество добываемого угля, равнявшееся в 1673 г. 15780 миллионам килограммов, в 1883 г. возросло до 19269822100 клг. Но особенною, всемирною известностью пользуется богатство Австро-Венгрии солью. Неистощимые копи каменной соли находятся по обеим сторонам Карпат, именно в Бохнии и Величке в Галиции, в Венгрии и Седмиградии. Поваренная соль искусственным образом получается на государственных солеварнях в В. Австрии, Зальцбурге, Штирии и Тироле и, кроме того, еще добывается из соляных источников по сев. стороне Карпат и в Сооваре в Венгрии. Морская соль добывается на государственной солеварне в Станьо в Далмации и на различных частных солеварнях по Истрийскому и Далматинскому побережьям. Все количество добываемой каменной, поваренной и морской соли в 1883 г. равнялось 405360800 клг., и, кроме того, еще добыто 28873900 клг. Такое же изобилие и в различных сортах камней и глины, начиная от самой простой и кончая самым дорогим фарфором; много добывается и мрамора, гипса, мела и т. п. Заслуживает внимания еще лепидолит Тироля и особенно Моравии как один из самых красивых на земном шаре, асбест в Верхней Австралии, Тироле и Венгрии, горный хрусталь в Венгрии и Седмиградии. Из драгоценных камней находят: венгерский опал, известный в продаже под названием восточного, гранаты, из которых богемские — самые красивые в Европе, сердолики, агаты, бериллы, халцедоны, хризолиты, аметисты, гиацинты, яшму, рубины, сапфиры, изумруд, шпинель, топазы и т. п.
Что же касается обрабатывающей промышленности, доставляющей пропитание около 8 млн людей, то она в некоторых землях, как, напр., в Богемии, Моравии, Силезии и Нижней Австрии, стоит очень высоко и незначительна лишь в Далмации, Буковине и на Военной Границе. Особенно развиты: обработка овечьей шерсти, пеньки, конопли и хлопчатой бумаги (в Богемии, Моравии и Силезии; хлопчатобумажное производство, кроме того, еще процветает в Нижней Австрии и Форарльберге), выделка кожи (в Моравии, Нижней Австрии и Богемии) и кожевенных товаров (в Вене и Праге), железное производство (в Штирии, Каринтии, Богемии, Венгрии и Моравии), обработка глины и стекла (Богемия), свеклосахарное производство (в Богемии, Моравии, Венгрии, Силезии и Галиции), пивоварение (в Вене и Богемии), винокурение, табачное производство, приготовление мыла, свечей, спичек, золотых и серебряных дел мастерство, бумажное производство и т. п.
В таможенном отношении вся империя представляет только один округ (по австр. закону 24 дек. 1867 г. и 16-й ст. венгерск. зак. 1865—67), к которому принадлежит и Лихтенштейн. Исключение составляют Далмация, представляющая особый тамож. округ, свободные от пошлин Истрия и Кварнерские о-ва, шесть свободных гаваней (порто-франко) и гор. Броды в Галиции и, наконец, тирольская община Юнггольц, принадлежащая к баварскому таможенному ведомству. В 1883 г. общая стоимость привозных товаров равнялась 646,6 мил. флор., а вывозимых — 754 мил. фл., причем по части привоза на сухопутную торговлю приходилось 529,3 мил. фл., а на морскую — 115,7 мил. фл.; что же касается вывоза, то на долю сухопутной торговли приходилось 617,7 мил. фл., а морской 136,4 мил. В австрийско-венгерском коммерческом флоте в конце 1884 г. насчитывалось 9206 судов в 324458 тонн с 29358 матросов и прислуги. Длина всех железных дорог в начале января 1885 г. достигала 21809 км (из которых 13126 км приходилось на австрийские земли и 8683 на венгерские). Длина телеграфных линий в начале 1884 г. доходила до 38866 км (23769 на Австр., 15096,7 на Венгрию).
Народным образованием в ''Австрии'' занимаются след. учебные заведения (в 1882 г.): 34172 народных и городских школы, 144 учительских института, 285 гимназий, 44 реальных гимназии, 113 реальных училищ, 11 университетов, 7 высших технических школ и множество специальных заведений; в ''Венгрии'': 15445 народных школ, 146 гимназий (частью полных, частью неполных), 30 реальн. училищ, 3 университета, 1 высшая техническая школа, 13 юридических академий и т. д.
Государственное устройство империи и ее двух главных частей есть конституционно-представительное. Основанием для взаимных отношений между австр. и венгерскими землями служит Прагматическая Санкция (см. это сл.) 6 дек. 1724, по которой престолонаследие в империи утверждается по праву первородства за габсбургско-лотарингским домом по нисходящим и боковым линиям его и с допущением и женского потомства при недостатке мужского. Кроме того, необходимым требованием Санкции является то, чтобы все земли, находящиеся под властью австр. монарха, составляли одно единое, нераздельное целое и чтобы при этом строго соблюдалась государственная, национальная и административная самостоятельность Венгрии. Эта-то Прагматическая Санкция и послужила основанием для выработки новых политических отношений между обеими половинами империи, выразившихся в австр. основном законе 21 дек. 1867 г. и в 12 статье венгер. законов 1865/67. На основании этих законов дела, признаваемые общими для Цислейтанской и Транслейтанской половины, каковы дела иностранные и военные, к которым относятся также и заведование военным флотом и необходимые для этого общие расходы, должны быть предметом общего управления и законодательства. Во всем остальном обе половины управляются совершенно самостоятельно. Впрочем, есть еще и такие дела, которые, хотя и не признаются общими и управляются самостоятельно в обеих половинах, но согласно с правилами, принятыми по общему соглашению, таковы: торговое и таможенное законодательство, законы о косвенных налогах, тесно связанных с промышленною деятельностью, установление монетной и вексельной системы, устройство железных дорог и установление военной системы. В настоящее время, таким образом, связь между Австрией и Венгрией заключается в личной и в государственной унии. Что касается собственно Австрии, то политическое ее устройство основывается: на дипломе 20 окт. 1860 г, на шести основных государственных законах от 21 дек. 1867 г., на местных постановлениях и правилах для избрания в сеймы от 26 февр. 1861 и на избирательном законе 2 апр. 1873 г. На основании всего этого в Австрии существуют два представительных собрания: имперская дума, или рейхсрат, и земские сеймы — ландтаги. Во главе их стоит император, который делит свою законодательную власть с рейхсратом в тех случаях, когда дело идет об интересах всей Цислейтании, и с ландтагами, когда имеются в виду лишь местные интересы. Рейхсрат состоит из палаты господ и палаты депутатов. В первой заседают: 13 совершеннолетних принцев императорского дома, 53 наследственных члена, избранных из старейших благородных фамилий, владеющих крупною земельною собственностью, 10 архиепископов, 7 епископов и 105 пожизненных членов, назначенных императором за заслуги. Палата депутатов по закону 2 апр. 1873 состоит из 353 членов, избираемых повсюду на 6 лет из среды 4 избирательных классов (из крупных земельн. собственников или — как в Далмации — из лиц, платящих наибольшие налоги, из городов, торговых и промышленных камер и сельских общин), причем в первых 3 классах выборы прямые, а в последнем — косвенные. Рейхсрат созывается ежегодно. Ландтаги состоят из архиепископов и епископов, ректоров университетов и избираемых на шесть лет представителей землевладельческого дворянства, городов, ярмарок и промышленных пунктов, торговых и ремесленных камер и сельских общин, а в Тироле, кроме того, еще и из аббатов и пробстов. В городе и области Триеста функции ландтага исполняются городским советом.
Представительными собраниями Венгрии служат венгерский рейхстаг и хорвато-славонский сейм (ландтаг). Седмиградия по 43 основному закону Венгрии в 1868 г. была присоединена к последней и потому не имеет самостоятельного сейма. Рейхстаг имеет законодательную власть для Венгрии и Седмиградии, по отношению же к Кроации и Славонии его компетентность простирается лишь на те дела, которые согласно 30 параграфу венгер. законов 1868 г. у них общи с Венгрией. Рейхстаг состоит также из двух палат: верхней, или палаты магнатов, и нижней, или палаты депутатов. В палате магнатов заседают: духовные и светские вельможи (2 эрцгерцога, владеющие имениями в Венгрии, 5 католич. архиепископов, 20 епископов с епархиями, 15 епископов in partibus, 2 правосл. архиепископа, 5 прав. епископов, бенедиктинский настоятель Мартинсберга, аббат Ясцо, протоиерей Аграмского собора; затем 10 имперских баронов, граф Пресбургский, 68 венгерск. великих жупанов, губернатор г. Фиуме, 18 князей, 380 графов и 208 баронов), 6 седмиградских регалистов и 2 депутата от хорвато-славянского сейма. Нижняя же палата состоит из 444 депутатов от комитатов, свободных округов и городов, причем на долю Венгрии приходится 334 депутата, на Седмиградию — 75, на Хорватию и Славонию 34 и 1 на гор. Фиуме. В Венгрии, Седмиградии и Фиуме выборы прямые, с полномочием на 3 года; хорватско-славонские же депутаты высылаются хорватским сеймом лишь на время сессии. Самый рейхстаг созывается ежегодно. Хорватско-славонский сейм состоит из архиепископов и епископов, аграмского протоиерея, великих жупанов, туропольских графов, совершеннолетних князей, графов и баронов и 77 депутатов, избранных на 3 года. Компетенция его простирается на все законодательство Кроации и Славонии в пределах ее автономии, то есть на дела внутренние, касающиеся культа, народного просвещения и юстиции.
Для обсуждения различных законодательных мер и насколько они касаются общих обеим половинам империи интересов, оба имп. представительных собрания (рейхсрат и рейхстаг) избирают из своей среды 2 делегации по 60 членов в каждой, сроком на 1 год. Делегации созываются ежегодно императором попеременно то в Вене, то в Будапеште, заседают каждая отдельно и сообщают друг другу свои решения письменно (посредством nuntium’ов). Если после таких троекратных письменных сообщений обе делегации все-таки не могут прийти к соглашению, то они сходятся в общее заседание, но только для простой подачи голосов. Общины как в Австрии, так и в Венгрии в отношении своих внутренних дел пользуются полным самоуправлением. В австрийских землях (Штирии, Тироле, Богемии, Силезии, Галиции и Буковине) высшими самоуправляющимися единицами служат округа с окружными представительствами (бецирки), в венгерских землях — муниципии (комитаты, дистрикты, секлерские уезды, Сакский округ и королевские свободные города) с муниципальными управами «Municipalausschüsse» (в Седмиградии немецко-сакские поселения имеют свое народное собрание — Sächsische Nations-Universität). — В отношениях церкви к государству господствует принцип полнейшей свободы совести и религии. Для ведения дел существуют общие обеим половинам империи министерства и, кроме того, еще специальные для каждой из них. Общее министерство, имеющее свое пребывание в Вене, состоит из 3 министров: императорского двора и иностранных дел, военных и финансовых дел. Кроме этих трех общих, или имперских, министров, Цислейтания имеет для управления собственными делами еще 7 министров, также живущих в Вене: министра внутренних дел, мин. культа и народного просвещения, торговли, земледелия, земской обороны, юстиции и финансов. Для Транслейтании существует 9 министерств: внутр. дел, культа и нар. просвещения, земледелия, промышленности и торговли, публичных работ и путей сообщения, военных дел, юстиции и финансов и, наконец, 9 министр. без портфеля для Кроации и Славонии. Все эти министры имеют свое пребывание в Будапеште; кроме того, есть еще министр при дворе короля в Вене. Такое же значение, как и министерства, имеют королевское хорвато-славонское управление в Аграме (глава которого наз. «баном»), которому подведомственны все внутренние дела Кроации и Славонии, и главное военное управление (General-Kommando) там же, для администрации Хорвато-Славонской военной границы (по высочайшему указу от 8 июня 1871 г.).
В административном отношении земли, входящие в состав Цислейтании, разделяются на 9 наместничеств и 5 земских управлений, которые, в свою очередь, распадаются на 327 окружных управлений (Bezirkshauptmannschaften); из последних выделены 32 города, управляемых магистратами на основании особых статутов. Венгрия же в административном отношении делится на 63 комитата, из которых выделены 25 городов, обладающих муниципальными правами. Кроация-Славония распадается на 8 комитатов с 20 округами и 6 дистриктов (в прежней пограничной области) с 23 округами; самостоятельные округа образуют еще города Аграм и Эссег и г. Фиуме с его областью. Судебная власть, отделенная во всех землях империи от администрации (за исключением Кроации-Славонии, где в нижн. инстанции обе власти сливаются), отправляется в Австрии высшим кассационным судом в Вене в последней инстанции, 9 верхними земскими судами (Oberlandesgericht) во второй инстанции, а в первой инстанции 67 земскими судами (Landes-Kreisgericht), при которых учрежден суд присяжных (для более тяжких преступлений, для всех политич. преступлений и нарушений законов о печати) и 924 участковыми судьями (власть единоличная). В Венгрии (исключая Кроацию-Славонию) судебными органами служат: королевская курия, 2 королевские палаты (Tafeln) во второй инстанции, 66 коллегиальных судов в первой инстанции, кроме того, 374 окружных суда и 10 судов присяжных. Общий государственный бюджет распределялся в 1885 г. след. образом: общих расходов было на 97642820 фл., из которых 95% приходилось на армию и флот; около 17% всей этой суммы было покрыто известной частью таможенных доходов Цислейтании и Транслейтании и др. поступлениями, а из остальной части общеимперских расходов 70% приходилось на долю Австрии и 30% на долю Венгрии; специальный австрийский бюджет на тот же год: приход — 474555699 фл., расход — 514919373 фл.; специальный венгерский бюджет: приход — 311881180 фл., расход — 329057839 фл. Общий в австрийский государственный долг к концу 1886 г. равнялся 3417293077 гульденам, из которых на долю общего приходилось 2770700646 гульд., а на долю собственно австрийского — 646592431 гульд.; к этому должно присоединить общий долг в 344176555 гульд., обусловленный выпуском бумажных денег. Общий государственный долг не относится к числу общеимперских дел, по отношению к которым Венгрия представляет одно целое с Австрией; тем не менее для платежей по общим государственным займам, заключенным до 1868 г., Венгрия ежегодно вносит 30315700 гульд.
''Военно-сухопутные силы А.-В.'' (см. П. Щербов-Нефедович, «Военное обозрение А.-В.», СПб., 1889). 1) Постоянная армия (Heer) комплектуется со всех областей А.-В., содержится на общие средства всего государства, находится в ведении Имперского военного министерства (Reichs-Knegsministerium) и имеет резерв (Reserve), предназначаемый для пополнения при мобилизации войсковых частей до штатов военного времени, и ''рекрутский запас'' (Ersatzreserve), служащий для замещения убыли в действующих войсках во время войны. Служебный и командный язык в постоянной армии — немецкий. 2) ''Ландвер'' (Landwehr) назначается в военное время для подкрепления постоянной армии и для внутренней обороны империи, но в исключительных случаях он может быть призван и в мирное время для охранения общественного порядка; он имеет ''рекрутский запас'' для пополнения убыли в действующих ландверных войсках во время войны. Ландвер распадается на две самостоятельные части: ''австрийский ландвер'' и ''венгерский ландвер'' (или гонвед). Первый комплектуется из областей Цислейтании, а второй из областей Транслейтании. В мирное время каждая из этих частей содержится на собственные средства Цислейтании и Транслейтании, имеет своего особого главнокомандующего и состоит в ведении соответственного министерства народной обороны (Landes-Vertheidigungs-Ministerium); в военное же время войска обоих ландверов и их главнокомандующие подчиняются полководцу, назначаемому императором, а расходы на их содержание вносятся в роспись Имперского военного министерства. Вывод австрийск. ландвера из пределов Цислейтании или венгерск. ландвера из пределов Транслейтании (равно как тирольск. ландвера из пределов Тироля и Форарльберга) допускается лишь в исключительных случаях, с согласия австрийского рейхстага или венгерского сейма (или тирольск. ландтага). Служебный и командный язык: в австр. ландвере — немецкий, а в венгерском венгерский и хорватский (для славянск. частей). 3) ''Ландштурм'' (Landsturm) созывается только в военное время или в случае угрожающей войны и назначается для усиления постоянной армии, ландвера и флота; он также распадается на австр. ландштурм и венгер. ландштурм.
В основу военного устройства А.-В. положено ''начало всеобщей воинской повинности'', при чем ежегодно призываются все молодые люди в возрасте от 21 до 23 лет. Молодые люди, зачисленные в рекрутский запас армии или ландвера, не освобождаются от призыва и в следующие два года, пока не достигнут 23 лет. Сроки службы: 1) в постоянной армии: а) 3 года на действительной службе и затем 7 лет в резерве или б) 10 лет в рекрутском запасе; 2) в ''ландвере:'' а) 2 года для лиц, прослуживших в постоянной армии 10 лет и б) 12 л. для зачисляемых прямо в ландвер (или его запас); 3) в состав ''ландштурма'' входят все граждане, способные носить оружие, в возрасте от 19 до 42 лет Ландштурм делится на два ''призыва'' (Aufgebole); к первому принадлежат лица от 19 до 37 л., а ко второму — от 38 до 42 лет. Лица, состоящие в ''резерве, рекрутском запасе и ландвере'' (но не в ландштурме) подлежат поверочным и учебным сборам. Первые бывают ежегодно и продолжаются один день, общая же сложность учебных сборов составляет для людей рекрутского запаса — 4½ мес., а для ландвера от 7½ до 9 мес.; каждый же учебный сбор не может длиться более 5 недель.
''Постоянная армия: Пехота,'' вооруженная малокалиберным (8 мм) магазинным ружьем системы Манлихера, делится на линейную и легкую. ''Линейная'' пехота состоит из 102 полков (408 батал. и 102 кадра; последние при мобилизации развертываются в запасные батал.), а ''легкая'' — из 32 ''егерских батальонов'' (Feld-Jäger-Bataillone) и 1 ''тирольского стрелкового полка'' (Tiroler-Jäger-Regiment) в 10 батальонов. Кавалерия состоит из 41 полка (14 драгун., 16 гусарск., 11 уланск.), имеющих по 6 ''полевых эскадронов'' и по 1 ''запасному кадру'', который при мобилизации формирует 1 резервный эскадрон, 1 запасный эскадрон и 1 пионерный взвод. ''Полевая артиллерия'' в мирное время делится на 14 бригад, из коих каждая состоит из 1 корпусного полка и 2 отдельных тяжелых дивизиона; всего же 78 ''дивизионов'' (14 тяжелых, 14 легких, 8 конных, 14 уменьшенного состава и 28 отдельных) с 212 батареями (126 тяжелых, 28 легких, 16 конных и 42 тяжелых уменьшенного состава) и, кроме того, 12 горных батарей. При мобилизации общее число запряженных орудий с 844 увеличивается до 1712 (1344 тяжелых, 224 легких, 96 конных и 48 горных). ''Крепостная артиллерия'' состоит из 12 батальонов, при которых 3 (в военное время 6) горных батарей. ''Инженерные войска'' состоят из 2 инженерн. полков, 1 пионерного и 1 телеграфного и железнодорожного, всего 17 батальонов. В мирное время пехота сведена в 63 ''пехотные бригады'' и 6 ''горных бригад'', а кавалерия в 19 ''бригад''. Две пехотные бригады образуют ''дивизию'', кавалерия же образует всего 3 ''дивизии''. Артиллерия и проч. в мирное время не входят в состав дивизий. Для высшего управления войсками и военными учреждениями вся территория А.-В. разделена на 15 ''корпусных округов'' и 1 ''военный отдел;'' число корпусов в военное время не изменяется. — ''Ландвер'' состоит только из пехоты и кавалерии. В Австрии пехота состоит из 82 ''ландверных батальонов'' (59 линейных и 23 стрелковых) и 10 ''батальонов тирольских местных стрелков.'' Всего может быть сформировано в военное время 7 ландверных пехотных дивизий в 22 полка. Кавалерия состоит из 6 ''ландверн. полков,'' 1 ''отделения далматинск. конных стрелков'' и 2 эскадронов ''тирольских конных стрелков.'' В Венгрии ландвер состоит 1) из 28 пехотных полубригад, состоящих из 92 полевых гонведных батальона, к которым при мобилизации присоединяется еще 2 полевых батальона и 28 запасных, и 2) из 10 гусарских полков в 60 полевых эскадронов, к которым в военное время присоединяются 10 запасных эскадронов. — Всего в мирное время военно-сухопутные силы А.-В. состоят из 802504 человек (267170 чел. постоянной армии, 14870 ландвера и 20455 других частей, как то: гвардии, жандармерии и проч.). В военное же время численность постоянной армии возрастает до 803600 чел., из коих офицеров 17100, врачей и чиновников 4900, а нижн. чинов 781600 (552945 пехоты, 64055 кавалерии, 84022 артиллерии, 26179 инжен. войск, 38917 военного обоза и 15482 санитар.), из коих в полевых войсках 656600 чел., а в запасных 125000; ландвер может выставить 324000 чел. (153000 в Австрии, 171000 в Венгрии), а ландштурм около 440000 чел. (228000 в Австрии, 212000 в Венгрии). Всего А.-В. на случай войны может выставить до 1591500 чел. В Боснии и Герцеговине имеются территориальные войска, вербуемые из местных жителей.
Для пополнения сухопутных войск нижними чинами принята система ''территориальная,'' причем каждая войсковая часть постоянно комплектуется из одной и той же местности. Вся Цислейтания разделена на 55 округов пополнения (Ergänzungsbezirke), Транслейтания — на 47; самостоятельный округ образует Тироль (выставляющий только один стрелковый полк и затем не участвующий в комплектовании каких-либо др. частей постоянной армии). Каждый округ как в мирное, так и в военное время выставляет всех людей для одного пехотного полка и, кроме того, участвует в комплектовании др. определенных частей войск (кавалерийских, артиллерийских полков, егерских, пионерных батальонов и проч.), для чего несколько соседних округов соединяются. При разнообразии племенного состава населения А.-В. территориальная система комплектования ведет к тому, что многие отдельные войсковые части состоят из людей преимущественно одной какой-либо национальности: немецк., венгерок., чешек., русинск. и проч. Так, в числе 102 полков линейной пехоты имеется 52 полка, в которых значительно преобладает какая-нибудь одна народность (в том числе 32 славянск., 9 венгерск. и 8 немецких); из 82 егерских батальонов это замечается в 11 (8 нем. и 3 слав.), из 41 кавалерийского полка — в 16 (11 слав., 2 венг., 2 нем., 1 румынский). Такой племенной состав войсковых частей может, конечно, при известных полит. обстоятельствах отразиться на внутреннем единстве армии. С др. стороны, в австр. армии имеется немало и таких частей, в которых перемешаны 3 и даже 4 национальности, что крайне затрудняет обучение людей.
''Крепостей'' в А.-В. считается 14: Арад, Брод, Карлсбург, Каттаро, Коморн, Краков, Перемышль, Петервардейн, Пола (военная гавань), Старая Градиска, Темешвар, Триент, крепость Франца и Эссег; кроме того, есть несколько др. укрепленных пунктов. Между горными крепостями заслуживают внимания: крепость Франца на р. Эйзак, Мальборгетто (в Понтебском проходе) с одной панцирной батареей и 2 панцирными башнями, форт Предиль в проходе того же имени. В Герцеговине Мостар снабжен обширными укреплениями. Вообще система укреплений в Австро-Венгрии оставляла желать многого, как по числу укрепленных мест, так и по их устройству, чему, впрочем, главным образом были виною делегации, соглашавшиеся отпускать на этот предмет лишь скудные средства. В последнее время, однако, в этом отношении наступила существенная перемена и приступлено к деятельному улучшению системы земской обороны.
''Флот'' к 1 июля 1866 г. состоял из 11 панцирных судов (1 башенное, 8 казематных судов и 2 фрегата), 2 неброненосных фрегатов, 8 корветов, 6 канонирских лодок, 5 колесных пароходов, 6 торпедных кораблей и 26 торпедных лодок, 6 транспортных судов и 2 мониторов на Дунае. Кроме того, сюда еще можно отнести 16 учебных кораблей и гульков и 10 маленьких пароходов. Общая вместимость флота (без учебных кораблей и малых пароходов) равняется 106019 тоннам при 20764 лошадиных силах. Флот обладает 297 орудиями и 10522 матросами.
В Австро-Венгрии существуют след. рыцарские ''ордена:'' орден Золотого Руна, учрежденный 10 янв. 1429 герцогом Филиппом III Бургундским, военный орден Марии-Терезии, учрежд. 18 июня 1757 этой императрицей; королевско-венгерский орден св. Стефана, учрежденный ею же 5 мая 1764 г.; австрийско-императорский орден Леопольда, учрежденный 8 января 1808 императором Францем I; австр.-импер. орден Железной Короны, учрежденный Наполеоном I 5 июня 1805 г. и восстановленный императ. Францем I 12 февр. 1816 г.; австр.-императ. орден Франца-Иосифа, учрежденный 2 декаб. 1849 г. императором Францем-Иосифом I; военный орден Елизаветы-Терезии, учрежд. в 1750 г. императрицей Елизаветой-Христианой, вдовой императора Карла VI, возобновленный в 1771 г. императрицей Марией-Терезией; дамский орден Звезды (Stern-Kreuz), учрежд. 18 сент. 1668 г. Элеонорой, вдовой императора Фердинанда II, и, наконец, немецкий рыцарский орден, учрежденный в 1190 г., отмененный в 1809 г., снова восстановленный в 1834 г. и видоизмененный 28 июня 1840 г. и в апреле 1865 г.
''Государственный герб'' троякий: меньший состоит из черного двуглавого орла с распростертыми крыльями, золотыми клювами и гребнями, красными языками и золотыми коронами на головах; в правом когте он держит государственный меч и золотой скипетр, в левом — золотое имперское яблоко; над обеими головами императорская корона; на груди орла находится королевско-императорский семейный и домашний герб на разделенном на 3 поля щите, причем справа на золотом поле помещен красный, увенчанный голубой короной прямо стоящий лев, обращенный лицом направо (габсбургский герб), в середине — серебряная поперечная балка на красном поле (австрийский герб), а слева — красная продольная балка с 3 орлами на золотом фоне (лотарингский герб); семейный герб окружен знаками орденов Золотого Руна, Марии-Терезии, Стефана, Леопольда и Железной Короны. Средний государственный герб представляет на распростертых крыльях и хвосте орла 10 гербов австрийских провинций. Наконец, большой государственный герб представляет на главном золотом щите имперского орла, несущего на груди разделенный продольными и поперечными линиями на 9 частей щит; эти части в свою очередь распадаются на многие части, в которых изображены гербы семейный и различных провинций; главный щит покрыт имперской короной, обвешан знаками уже перечисленных орденов и поддерживается двумя золотыми грифонами с черными крыльями, высунутыми красными языками и черными шеями. Имперские цвета — черный и желтый, а цвета австр. дома — белый и красный. Флаг военного флота состоит из красно-бело-красных горизонтальных полос с изображенным на средней белой полосе знаком царствующего дома. Торговый флаг состоит из двух частей: одна часть состоит из горизонтальных красно-бело-красных полос с австрийскими гербами, другая часть — из горизонтальных же красно-бело-зеленых полос с венгерскими гербами на средней полосе.
''Литература.'' Кроме официальных сообщений Статистической центральной комиссии, статистического департамента при министерстве торговли и министерстве земледелия, — для изучения географии и статистики Австро-Венгрии можно рекомендовать: Брахелли, «Handbuch der Geographie und Statistik des Kaisertums Oesterreich» (Лейпц., 1861—67); Ганнак, «Geographie der Oesterreichisch-Ungarischen Monarchie» (Гота, 1871), Штейнгаузер, «Geographie von Oesterreich-Ungаrn» (Прага, 1872 г.); Трамплер, «Geographie und Statistik der Oester.-Ungarischen Monarchie» (Вена, 1874 г.); Грассауэр, «Landeskunde von Oest-Ung.» (Вена, 1876); Брахелли, «Statist. Skizze der Oester.-Ungarischen Monarchie» (10 изд., Лейпц., 1885); Уилауфт, «Die Oesterreichisch-Ungarische Monarchie» (Вена, 1875); Клун, «Statistik von Oest.-Ungarn» (Bенa, 1876); Страгальм, «Polit.-Statist. Tafel der Oest.-Ung. Monarchie» (1—5 тт., Вена, 1876—82); Фривальд, «Neuestes Ortslexicon für die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Lä nder» (Вена, 1879); «Die Länder Oest.-Ungarns in Wort und Bild» (изд. Умлауфтом, т. 1—10, Вена, 1879—84). «Die Völker Oesterreich-Ungarns» (1—12 т., Тешен, 1881—86); Хаванн, «Physikalisch-statistischer Handatlas von Oest-Ungarn mit erläuterndem Text» (Вена, 1882 и след.); «Oesterreich. Statistist. Handbuch» (Вена, 1883 и след.); «Oesterreich. Statistik» (Вена, 1882 и след.); «Spezialortsrepertorien der im österr. Reichsrat vertretenen Kö nigreiche und Lander» (Вена, 1883 и сл.); Коллерфли и Иекельфалусси, «Ortslexicon der Lander der ungar. Krone» (Будапешт, 1882); Бедеккер, «Oesterreich-Ungarn» (20 изд., Лейпц. 1884). Ср. Винтерспергер, «Handbuch der Oesterr. Verfassungs- und Verwaltungsgesetzeskunde» (Вена, 1875); Майергофер, «Handbuch für den polit. Verwaltungsdienst in den im Reichsrat vertretenen Königreichen und Lä ndern» (4 изд., 5 т., Вена, 1880—81); Ульбрих, «Lehrbuch des Oesterr. Staatsrechts» (Берлин, 1883); того же автора, «Grundzüge des österr. Verwaltungrechts» (Лейпц., 1884).
''Исторические судьбы Австро-Венгрии.'' Зерно австр. монархии составляет страна, расположенная ниже р. Энса. Здесь в эпоху Карла Великого возникло маркграфство Австрия. Габсбурги соединили с последней не только т. наз. Австрийский круг и другие земли, но с 1438 г. почти непрерывно владели и немецкой императорскою короной, к которой в 1526—27 гг. были присоединены еще и короны Богемии (см. это сл.) и Венгрии (см. это сл.). «Прагматическая Санкция» (см. это сл.) импер. Карла VI в 1713 г. установила единство монархии, и, наконец, в 1804 г. произошло возведение монархии в Австрийскую империю, с 1868 г. именующуюся империей Австро-Венгерской.
Римская империя подчинила себе страны к югу от Дуная. Паннония, покоренная Августом (35 до Р. Х.), была снова подчинена после восстания иллирийцев (6—9 г по Р. Х.), зат. Норик до Инна был завоеван Друзом и Тиберием (15 до Р. Х.). Эти провинции на почве нынешней Австро-Венгрии находились под управлением римских чиновников и были с течением времени совершенно романизованы. В эпоху великого переселения народов сюда проникли маркоманы, но победы Марка Аврелия вытеснили их снова. Другой народ герман. племени, вестготы, поселился в Верхней Паннонии и Норике (около 380 г.), уже признав верховную власть Рима. После ухода их (409) Норик отошел к Западной Римской империи, а Паннония — к Восточной. Последняя, впрочем, скоро была завоевана гуннами, а по распадении их державы (453) занята остготами и ругиями под главенством Рима. Около 470 г. в Норике подвизался св. Северин, покровитель римской культуры и распространитель христианства. По проходе лонгобардов придунайские земли были заняты аварами, народом тюрко-финского племени, господствовавшими в течение 223 лет над страной от Энса вплоть до Дакии, в то время как славяне проникли в Богемию, Далмацию и др. земли. Карл Великий разрушил государство аваров и устроил на границе своей франкской монархии особую марку. Благодаря его энергичному содействию стало сильно проникать сюда и христианство. Опустошения мадьяр разрушили и эту пограничн. марку, и только победа над ними Оттона I при Лехфельде (10 авг. 955) освободила Германию от мадьяр и повела к возобновлению Восточной марки (Ostmark, впервые назван. Австрией — Oesterreich — в одной грамоте Оттона III 996 г.). В 976 г. Оттон II отдал Австрийскую марку своему верному приверженцу, Леопольду I, по позднейшему преданию принадлежавшему к дому графа Адальберта Бабенбергского, прославившегося своими подвигами в борьбе с мадьярами († 994). Леопольду наследовали его сыновья: сначала Генрих I (до 1018), потом Адальберт (до 1056), а этому последнему — его сын Эрнст (до 1075). При Адальберте Австрия расширила свои владения до Лейты. Эрнст также получил от имп. Генриха VI в дар большие земельные владения. Он погиб в 1075 г. в битве с саксами при Унструте. Преемниками его были сначала Леопольд I (до 1096), потом Леопольд III (до 1137), много содействовавший культуре страны, и наконец Леопольд IV (до 1141 г.), получивший от имп. Конрада III герцогство Баварское, потерянное Генрихом Гордым. Но сын последнего, Генрих Лев, получил обратно свою наследственную землю от Фридриха Барбароссы, вследствие чего возникла борьба между ним и преемником Леопольда, его братом Генрихом II Язомирготт († 1177). Соглашение между противниками состоялось 17 сент. 1156 г. в Регенсбурге. Гвельф Генрих получил Баварию, а Генрих Язомирготт — обе марки по обеим сторонам Энса, возведенные в важные герцогства, и, кроме того, еще некоторые другие преимущества. Генрих Язомирготт замечателен также своим участием во втором крестовом походе и перенесением своей столицы в Вену. Ему наследовал († 1177) его сын Леопольд V (до 1194), при котором в 1186 г. Штирия была присоединена к Австрии, а преемниками последнего были его сыновья — Фридрих Католик (до 1198) и Леопольд VI Славный (до 1230), прославившийся своими многочисленными походами против мадьяр и неверных. Сын последнего, Фридрих Воинственный, расширил свои владения в Крайне настолько, что уже стал называться государем Крайны. Он † 12 июля 1246 г. в борьбе с мадьярами, и с его смертью прекратился род Бабенбергов.
Последовавшее за тем время от 1246 до 1282 г. было для Австрии эпохой междуцарствия. Император Фридрих II объявил Австрию и Штирию, как освободившийся лен, наследственным достоянием немецких императоров и послал в Вену своего наместника. Но сестра покойного герцога Фридриха, Маргарита, вдова римского короля Генриха VII, и его племянница Гертруда, бывшая замужем за маркграфом Германном Баденским, объявила свои притязания на наследие Фридриха. Маркграф Германн, поддерживаемый папой и сильной партией, овладел Веной и многими другими австр. городами, но † в 1250 г., в то время, когда его сыну Фридриху, впоследствии обезглавленному в Неаполе вместе с Конрадином Швабским (1268), был всего только один год. Чтобы положить предел смутам, производимым в стране различными партиями, австр. чины (о них говорится уже в одном документе 1096) решили избрать в герцоги Австрии и Штирии Оттокара, сына чешского короля Венцеслава. Чтобы увеличить число своих приверженцев, Оттокар женился на вдовствующей королеве Маргарите (1252), а в 1268 г. вступил на престол Богемии. В 1260 г. он отнял у венгерского короля Белы Штирию, после чего он прогнал свою супругу Маргариту, женился на внучке Белы Кунигунде и заставил рим. короля Рихарда уступить ему в ленное владение оба герцогства (1262). По завещанию его двоюродного брата Ульриха, последнего герцога Каринтии и Фриауля, ему достались в 1269 г. герцогство Каринтия, соединенная с ней часть Крайны, Истрия и часть Фриауля. Он не хотел признать императором Рудольфа Габсбургского, но в ноябре 1276 г. был принужден по Венской капитуляции уступить все австр. владения. Недовольный этим, он восстал снова, но в битве на Моравском поле (26 авг. 1278) потерпел поражение и сам лишился жизни, т. ч. сын его Венцеслав, чтобы сохранить свои наследственные владения, должен был отказаться от всяких притязаний на австр. земли. Рудольф назначил в последние наместником своего сына Альбрехта, а 27 дек. 1282 г., получив согласие курфюрстов, отдал обоим своим сыновьям, Альбрехту и Рудольфу, в ленное владение герцогства Австрию, Штирию и Каринтию. Последние уступили Каринтию графу Мейнгарду Тирольскому, тестю Альбрехта, и 1288 г. заключили договор, по которому Альбрехт стал единственным обладателем Австрии, Штирии и Крайны.
С восшествием Габсбургской династии положено было основание позднейшему величию Австрии. По смерти Альбрехта, умершего насильственною смертью 1 мая 1808 г., его наследственные земли перешли к его сыновьям Фридриху Красивому и Леопольду. Первый был даже избран в 1814 г. несколькими курфюрстами в императоры, но был разбит своим соперником, Людвигом Баварским, при Мюльдорфе (1822), взят в плен и выпущен на свободу только в 1325 г. По смерти Леопольда и Фридриха оставшиеся два брата их, Альбрехт II и Оттон, помирились с императором Людвигом в Гагенау 6 авг. 1830 г. По прекращении мужского потомства Мейнгарда Каринтия снова перешла к Австрии (1835), а в 1868 г. по завещанию Марреты, супруги Мейнгарда III, перешел и Тироль к Рудольфу Учредителю. Последний докончил постройку церкви Св. Стефана, учредил каноникат и в 1365 основал Венский университет. Он † в том же году, после чего оба оставшихся брата в 1379 г. поделили его земли таким образом, что Австрию взял Альбрехт III, а остальные земли перешли к его брату Леопольду III. Оба брата сделались родоначальниками двух линий — австрийской и штирийской. Леопольд значительно расширил свои владения путем покупки земель; так он приобрел графства Фельдкирх, Брейсгау, Блуденц и Гогенберг, в качестве залога ему досталось также от короля Венцеля ландфохтство в Верхней и Нижней Швабии, а в 1382 г. и Триест. Когда он погиб при Семпахе в 1386 г., Альбрехт сделался опекуном его малолетних сыновей. Единственный сын Альбрехта III, Альбрехт IV, был в Палестине, когда умирал его отец; по возвращении своем он сам † от яда при Цнайме в 1404 г. Сын его, Альбрехт V (как император — Альбрехт II), в качестве зятя императора Сигизмунда соединил в 1488 короны Венгрии и Богемии с германской императорской короной, но † уже в 1489 г., а со смертью его сына Ладислава (Posthumus) австрийская линия прекратилась (1457), и земли ее перешли к линии Штирийской. При этом, однако, были утрачены Венгрия и Богемия; точно так же после ожесточенной борьбы со швейцарцами были потеряны и последние габсбургские родовые земли в Гельвеции. Зато императорская корона с тех пор почти беспрерывно находилась в руках австр. дома. Глава штирийской линии, Фридрих V, как император — Фридрих III, 1439—93, возвел Австрию 6 янв. 1453 г. в эрцгерцогство. Его борьба с братом Альбрехтом за наследство Ладислава была прекращена смертью Альбрехта в 1463 г., но завладеть Богемией и Венгрией ему не удалось. Его сын и преемник Maксимилиан I благодаря своему браку с Maрией Бургундской приобрел в 1477 г. Нидерланды, по смерти своего двоюродного брата Сигизмунда Тирольского снова соединил всю Австрию под своею властью и доставил своему дому новые права на Венгрию и Богемию. Браком его сына Филиппа с Иоанной Испанской Габсбургский дом был возведен и на трон Испании и Индии. Но так как Филипп умер в 1606 г., то соединение Испании и Австрии произошло лишь по смерти Максимилиана в 1519 г., когда его внук, старший сын Филиппа, Карл I, король Испании, был избран в германские императоры под именем Карла V. Последний, впрочем, по раздельным соглашениям в Вормсе 28 апр. 1621 г., 30 янв. 1622 и 7 февр. 1522 г. предоставил все немецкие земли своему брату Фердинанду.
Фердинанд I вследствие своей женитьбы на Анне, сестре венгерского короля Людовика II, приобрел после его смерти в битве при Moгаке (в 1526 г.) королевства Венгрию и Богемию с принадлежащими последней землями: Моравией, Силезией и Лаузицем. Но венгерцы избрали в короли Яна Запольского, который призвал на помощь себе султана Солимана II. В 1529 г. турки уже стояли под стенами Вены, и только умные распоряжения австр. полководца, графа фон Сальм, спасли тогда столицу, а имперская армия заставила Солимана отступить. В 1585 г. между соперниками состоялся договор, по которому Ян Запольский получил королевский титул и половину Венгрии, но с условием, чтобы его преемники сохранили только Седмиградию. По смерти Яна снова наступили смуты, в которые не преминул вмешаться опять Солиман II, т. ч. Фердинанд в 1562 г. должен был откупить у него Нижнюю Венгрию под условием ежегодного платежа 30000 дукатов. В 1556 г. по отречении Карла V он получил императорскую корону. После его смерти (1664 г.) три его сына поделили отцовское наследие след. образом: старший, император Максимилиан II, получил Австрию, Венгрию и Богемию, второй, Фердинанд, получил Тироль и Переднюю Австрию, а третьему, Карлу, достались Штирия, Каринтия, Крайна и Герц. Импер. Максимилиан был счастливее своего отца по отношению к Венгрии; смерть Солимана при Цигете (1566) имела своим последствием перемирие. Пользуясь этим, Максим. в 1572 заставил короновать своего старшего сына Рудольфа королем Венгрии, а в 1575 г. последний был коронован также короной Богемии и Священной Римской империи. Макс. II, отличавшийся веротерпимостью, благодаря которой в его правление протестантская религия сделала большие успехи во всех австр. землях, † 12 окт. 1576 г.; императором сделался старший из его 5 сыновей, Рудольф II. При нем владения Фердинанда Тирольского по смерти последнего в 1595 г. перешли к двум остальным линиям, так как вследствие его неравного брака с простой бюргерской девушкой из Аугсбурга Филиппиной Вельзер его дети были исключены от наследства. Рудольф II предоставил все дела управления своим министрам, и при нем-то и началась реакция против протестантизма. Он должен был уступить в 1608 г. Венгрию, а в 1611 г. Богемию и австр. земли своему брату Матвею, унаследовавшему от него в 1612 г. и императорскую корону. Матвей † 20 марта 1619 г., и с ним прекратилась и вторая австрийская линия. Наследником его сделался его двоюродный брат Фердинанд, старший сын умершего в 1590 г. эрцгерцога Карла Штирийского, получивший Австрию, Богемию и Венгрию и избранный в императоры под именем Фердинанда II. Тироль же и Передняя Австрия достались младшему его брату Леопольду, но так как уже в 1665 г. прекратилось потомство последнего, то эти земли опять перешли к главной линии. Это был последний раздел земель в австрийском доме, так как Фердинанд II в виде завещания издал закон о праве первородства, который с тех пор свято соблюдался.
Фердинанд II был ревностным приверженцем иезуитов и, еще будучи эрцгерцогом, насильственно вводил католицизм в протестантских землях — Штирии, Каринтии и Крайне. Вследствие этого чехи отказались признать его королем, и даже в австр. землях и в Венгрии ему было оказано сопротивление. Чешские чины провозгласили королем главу протестантской унии курфюрста Фридриха V Пфальцского. Но после битвы при Белой Горе у Праги (1620) Чехия должна была покориться Фердинанду, который и приступил с тех пор к полному искоренению протест. религии в Богемии, Моравии и Силезии, что заставляло жителей этих стран тысячами выселяться отсюда. После этого была покорена и Венгрия, поднявшая восстание под начальством Бетлена Габора, князя Седмиградского. Преемник Ферд., Фердинанд III (1637—57), продолжал войну, но по Вестфальскому миру 1648 г. должен был уступить Эльзас французам. Сын и преемник Ферд. III, император Леопольд I, возбудил недовольство венгров своею нетерпимостью. Текели нашел поддержку у Порты, и в 1683 г. турки под нач. Кара-Мустафы осадили Вену, которая была обязана своим спасением подоспевшим имперским и польским войскам под предводительством герцога Карла Лотарингского и короля Яна Собеского. В 1687 г., покорив окончательно всю Венгрию, Леоп. обратил ее в наследственное владение и соединил с Седмиградией, а победы принца Евгения заставили Порту заключить Карловицкий мир (1699 г.) и вернуть всю страну между Дунаем и Тисой. Зато другой план Леопольда — доставить своему второму сыну Карлу наследство испанской монархии после бездетного короля Карла II — потерпел неудачу вследствие политики Франции, побудившей последнего назначить своим преемником внука Людовика XIV, Филиппа Анжуйского. Последствием всего этого была война за испанское наследство (см. это сл.), во время которой Леопольд умер (1705). Его старший сын и преемник, импер. Иосиф I, продолжал войну, но уже в 1711 г. умер без мужского потомства. Преемник Иосифа, брат его, Карл VI, должен был примкнуть к заключенному его союзниками Утрехтскому миру 1714 г., и по мирным договорам в Раштатте и Бадене за ним было обеспечено обладание Нидерландами, Миланом, Мантуей, Неаполем и Сардинией (с 1720 г. замененной Сицилиею). По Венскому миру 1735 и 1738 гг. он должен был уступить Неаполь и Сицилию испанскому инфанту, Дон Карлосу, и часть Ломбардии — королю Сардинии, за что получил только Парму и Пьяченцу. Таким же образом он потерял по Белградскому миру 1739 г. почти все плоды побед Евгения, так как был принужден возвратить Порте Белград, Сербию, австр. часть Валахии, Орсову и Боснию. Герцогство Лотарингию, родовую землю своего зятя Франца Стефана, он отдал изгнанному польскому королю Станиславу Лещинскому, который уступил ее Франции, получив взамен Тоскану (1737). На все эти уступки Карл VI согласился из-за желания добиться признания всеми европейскими державами его Прагматической Санкции, на основании которой его дочь Мария-Терезия была назначена его наследницей.
И действительно, когда со смертью Карла VI 20 окт. 1740 г. прекратилось мужское потомство Габсбургского дома, его дочь Мария-Терезия приняла на себя управление всеми австр. наследственными землями. Но со всех сторон против нее поднялись соперники. Началась ожесточенная война, в которой на стороне Марии-Терезии была только одна Англия (см. Австр. война за наследство и войны за Силезию). По мирным договорам 1742 и 1745 г. Марии-Терезии пришлось уступить Пруссии почти всю Силезию с Глацом, а по Ахенскому миру 1748 г. герцогства Парма, Пьяченца и Гуасталла перешли к инфанту дон Филиппу Испанскому, а некот. округи Милана — к Сардинии. Не будучи в состоянии примириться с потерей Силезии, М.-Т. заключила союз с Францией, Россией, Саксонией и Швецией, но последовавшая за тем Семилетняя война не привела ни к чему, и по Губертсбургскому миру (1763) Силезия все-таки осталась за Пруссией (см. Семилет. в.). 18 авг. 1765 г. умер супруг Марии-Терезии, Франц, и тогда ее сын Иосиф II сделался соправителем своей матери в австрийск. землях и императором германским. Остальные же сыновья ее образовали побочные линии: эрцгерцог Петр Леопольд — в Тоскане (см. это сл.), а эрцгерцог Фердинанд, женатый на наследной принцессе д’Есте (см. это сл.), — в Модене (см. это сл.). За утрату Силезии M.-Т. была вознаграждена другими приобретениями: так, при первом разделе Польши (1772) к ее землям были присоединены половина Малой Польши и старое Галицкое княжество, получившее с тех пор название Галицко-Володимирского королевства. Порта должна была уступить ей в 1775 г. Буковину, а по Тешинскому договору (1779) ей достался округ по р. Инну, так что при смерти М.-Т. (28 ноября 1780) Австрия занимала пространство в 610000 кв. км с народонаселением в 24 мил. Правление императрицы, руководимой министром Кауницем, ознаменовалось многочисленными, но медленными и осторожно предпринятыми реформами. Главным образом она старалась усилить централизацию, по крайней мере в землях чисто немецких. Ее преемник Иосиф II действовал в том же духе просвещенного абсолютизма, но его меры, проводимые им с большой энергией, отличались слишком насильственным характером. Не обращая внимания на государственные предания и права отдельных земель, он стремился подчинить всех своих подданных одной центральной власти и ввести всюду господство нем. элемента. Эти стремления к централизации и германизации вызвали волнения в Венгрии и Нидерландах. Его план овладеть Нижней Баварией и Оберпфальцем окончился неудачей благодаря вмешательству Пруссии; точно так же не удалась его попытка уступить Нидерланды курфюрсту Карлу Теодору в обмен на Баварию, против чего восстал основанный Фридрихом союз немецких князей. Так же несчастлива была его война с Портой в 1788 г. Он † 20 февр. 1790 г.
Преемнику Иосифа II, его брату Леопольду, прежде вел. герцогу Тосканскому, удалось с помощью уступок успокоить Нидерланды и Венгрию. Он † перед самым началом революционной войны, 1 марта 1792 г., и сейчас же по вступлении на престол сына его Франца, еще прежде, чем он был избран в немецкие императоры под именем Франца II (14 июля 1792 г.), Франция объявила ему войну (см. Войны Франц. революции). Начался ряд неудач для Австрии. По первому Кампоформийскому миру (1797) она потеряла Ломбардию и Нидерланды, взамен кот. получила большую часть Венецианской области. Два года спустя Австрия обогатилась при 3 разделе Польши приобретением Зап. Галиции. Но в начале 1799 г. импер. Франц в союзе с Россией, Англией, Неаполем и Турцией опять начал войну с Францией, но по Люневилльскому миру (9 февраля 1801 г.) должен был снова подтвердить свои прежние уступки. За то по приговору имп. депутатов (1803) Австрия получила два тирольских архиепископства и Бриксен, так что, несмотря на свои потери в коалиционных войнах, она занимала уже пространство в 660000 кв. км, включая сюда и последние приобретения от Польши. Когда Бонапарт был провозглашен франц. императором, Франц II (11 авг. 1804 г.) также принял титул австр. императора и все его земли были объединены в одно целое под названием Австрийской империи. В 1805 г. Франц снова начал войну с Наполеоном в союзе с Россией и Великобританией (см. Франко-австр. война 1805). Война окончилась Пресбургским миром (26 дек. 1805), по которому Франц должен был уступить Переднюю Австрию, Тироль и Венецию взамен полученного им Зальцбурга. По учреждении Рейнского союза (12 июля 1806) импер. Франц 6 авг. 1806 г. сложил с себя звание немец. императора, которое его фамилия носила в продолжение 500 лет, и стал с тех пор называться Францем I, импер. австрийским. В 1809 г. он начал новую войну против Наполеона, не имея других союзников, кроме Англии (см. Франко-австр. война 1809 г.). Несмотря на мужество австрийцев, война эта окончилась так же несчастливо, как и все предыдущие, стоила Австрии (по Венскому миру 14 окт. 1809 г.) самых лучших ее провинций — Зальцбурга, Иннского округа, Крайны с Герцем, Триеста, Вилаахского округа, б. ч. Кроации, Истрии, Зап. Галиции и части В. Галиции — и даже вызвала частное государственное банкротство. Австрия вступила с Францией в союз, скрепленный браком Наполеона I с эрцгерцогиней Марией Луизой. Но когда после неудачного похода последнего в Россию власть его пошатнулась и Пруссия восстала против чужеземного господства, а конгресс в Праге не привел ни к каким результатам, импер. Франц тоже примкнул к общему движению и объявил Франции войну 12 авг. 1813 г. (см. Русско-немецко-французск. война). Парижский мир 1814 г. вернул Австрии все ее утраченные провинции и, кроме того, еще Далмацию и часть Италии, возведенной Наполеоном в Ломбардо-Венецианское королевство. В то же самое время были восстановлены в своих владениях и побочные австр. линии в Тоскане и Модене.
Новое распределение Европы на Венском конгрессе 1815 г. и соглашение с Баварией в Мюнхене (14 апр. 1816 г.) доставили Австрии не только внешнее приращение в 8260 кв. км, но и значительно поправили ее внутренние дела. С тех пор Австрия, руководимая политикой Меттерниха, стала решительной представительницей системы законности и консерватизма. Будучи во главе Германского союза, она оказывала подавляющее влияние на ход вещей в Германии и по соглашении с участниками Священного союза восстановила прежнее положение дел в Неаполе и Пьемонте. Вообще, беспорядки, происходившие во многих германских государствах с 1830 г., подавали Австрии повод действовать на них в духе реакции, как это и было при союзных решениях 1832 и венских конференциях 1834 г. Смерть импер. Франца I (марта 1835) мало изменила ход дел. Старший сын и преемник его, импер. Фердинанд I, при вступлении на престол прямо объявил, что будет продолжать политику своего отца. Союз с Пруссией и Россией был подтвержден при личном свидании с Фридрихом, Вильгельмом III и Николаем I в Теплице в окт. 1835 г.
Несмотря на продолжительность мира, внутренние дела Австрии мало-помалу дошли до опасного кризиса. Политика Меттерниха вызвала сильную оппозицию в отдельных народностях обширной империи, и чины их стали требовать восстановления своих прав. В Богемии со времени основания музея графом Штернбергом стали собираться национально-чешские элементы, причем их оппозиция сначала носила литературный характер (Ганка, Палацкий и др.). В Венгрии граф Стефан Чехени подал повод к национальному, либерально-оппозиционному движению, которое, однако, было сдержано популярностью эрцгерцога-палатина Иосифа († 1847 г.). В 1846 г. вспыхнуло восстание поляков в Кракове, что повлекло за собою уничтожение самостоятельности этой республики и присоединение ее к Австрии. В Италии революционное движение было уже тоже в полном ходу, когда падение Людовика Филиппа и Февральская революция 1848 г. во Франции потрясла основы всей старой Европы. В Вене 13 марта также поднялось народное движение, подавленное, однако, очень быстро с помощью войск. Тем не менее, Меттерних был вынужден подать в отставку, дарована была свобода печати и некоторые другие льготы, и 15 марта обещано совещательное собрание чинов всех частей империи для обсуждения проекта конституции. В то же самое время и венгерцы провели свое требование особого самостоятельного министерства, ответственного перед сеймом, а 18-го марта вспыхнуло восстание и в Милане и Венеции.
15-го мая новое венское восстание вынудило ревизию избирательного закона, по которому должен был быть созван законодательный имперский сейм. Все это заставило императорскую фамилию удалиться в Инсбрук. Но пока император пребывал в этом городе (до 12 авг.), а Вена была предоставлена господству черни, венгерцы продолжали действовать самостоятельно, и даже в самой Праге вспыхнуло славянское восстание, которое со страшной жестокостью было подавлено князем Виндишгрецем. Раньше всего австрийское правительство опомнилось в Италии. Здесь Радецкий после целого ряда кровопролитных сражений, наконец, при Кустоцце (25 июля) нанес окончательное поражение войскам Карла-Альберта Сардинского, объявившего войну Австрии одновременно с поднявшимся восстанием (см. Итальянская война 1848—49). Плодом этой победы было перемирие, снова подчинившее Ломбардию Австрии. Но в самой Вене правительство оказывалось еще бессильнее, чем прежде. Министерство, образовавшееся после бегства Меттерниха (Фиккельмон, Пиллерсдорф, Соммаруга и др.), было вынуждено подать в отставку и заменено новым (Вессенберг, Бах, Краус, Латур и др.). Император же все еще оставался в Инсбруке и даже открытие рейхстага поручил эрцгерцогу Иоанну (22 июля). Между тем в Венгрии началась междоусобная война. Кроаты под начальством своего бана Елачича восстали против господства мадьяр и отказались повиноваться венгерскому правительству, которое с министром Кошутом во главе достигло уже почти полной независимости. Вследствие движения Елачича эрцгерцог-палатин Стефан оставил Венгрию и удалился в Германию. Тогда император Фердинанд, вернувшийся наконец в августе в Вену, назначил туда своим комиссаром и обер-коммандантом графа Ламберга, но 28 сентября последний был убит на Пештском мосту. Тогда эта должность была передана бану, а венгерский сейм распущен. Но сейм не хотел расходиться и избрал Кошута президентом комитета народной охраны. В то же самое время вследствие удаления императорских войск в Вену вспыхнуло в самой Вене 6 октября 1848 г. новое страшное восстание, жертвою которого пал военный министр Латур и которое удалось подавить только 31-го того же месяца. Против восставших были приняты самые суровые военные меры, многие из участников и вожаков, в том числе и Роберт Блюм, были осуждены военным судом и расстреляны 6-го ноября. Еще до начала борьбы императорский манифест отложил законодательный сейм, собравшийся было 22 июля, и перенес его на 15 ноября в город Кромержиж (Kremsier). Вместе с тем теперь образовано было новое министерство, в состав которого вошли: князь Феликс Шварценберг, граф Стадион, Бах, Брук, Краус и др., а впоследствии — Шмерлинг. Но уже 2 декабря император отрекся от престола в пользу своего племянника Франца Иосифа I. Начались решительные действия. Вновь назначенный главнокомандующим князь Виндишгрец перешел зимою через Лейту и начал войну в Венгрии. После нескольких удачных сражений был занят (в январе 1849) Офен, а венгерск. армия должна была удалиться на левый берег Тисы. В других местах тоже происходили важные события. Перемирие с Сардинией кончилось в марте 1849 г., и Радецкий, открыв свою столь же короткую, как и успешную кампанию, нанес сардинской армии два решительных поражения (20—24 марта), при Мортаре и Новаре. По последовавшему миру Сардиния, хотя и сохранила свои прежние границы, должна была, однако, заплатить 15 млн лир военных издержек, а сдача Венеции (в августе) завершила подчинение Италии. Между тем меж сеймом в Кромержиже и правительством не последовало соглашения насчет начал нового устройства империи, вследствие чего правительство распустило сейм и обнародовало 4 марта 1849 г. конституцию, которою устанавливалось единство и нераздельность империи. Тогда венгерский сейм 14 апреля объявил Габсбургско-Лотарингский дом лишенным венгерской короны и провозгласил республику с Кошутом во главе. В конце апреля мадьяры опять проникли в Пешт и вскоре овладели и Офеном. Только помощь со стороны России дала этой войне оборот, благоприятный Австрии. 13-го августа 1849 г. диктатор Гергей должен был сдаться русским при Виллагоше, а капитуляция венгерского генерала Клапки при Коморне (в сент.) завершила покорение Венгрии, сопровождавшееся жестокими казнями (см. Венгрия).
За это время внутренних смут и внешние отношения Австрии к Германии как-то странно запутались. Национальное собрание во Франкфурте уже пришло было к решению устроить союзное государство под главенством Пруссии и в этот союз вовлечь и Австрию. Но последняя решительно воспротивилась всякому подчинению своего императора какой бы то ни было центральной немецкой власти и 5 апр. 1849 г. даже отозвала назад своих представителей из Франкфурта. Король Фридрих Вильгельм IV Прусский также не соглашался принять немецкую императорскую корону, и это обстоятельство в связи с искусной тактикой эрцгерцога — правителя Иоанна — содействовало успеху австр. политики. Стремлениям Пруссии образовать более тесное союзное устройство Австрия противопоставила свидание императора с королями Баварским и Вюртембергским в Брегенце в окт. 1850 г., а вступление австр. войск в Гессен окончательно побудило Пруссию уступить требованиям Австрии в Ольмюце (29 ноября). Мысль о новом союзе была оставлена, и хотя пересмотр прежнего союзного уложения был отложен до Дрезденской конференции (с конца дек.), тем не менее, цель Шварценберговской политики не была достигнута и союзное устройство осталось неизмененным. Точно так же мало-помалу была оставлена и мысль о вступлении всей Австрии в Немецкий союз.
В январе 1851 г. выступил из министерства Шмерлинг, а в мае — Брук, и с удалением этих единственных либеральных элементов его реакция вступила в полную силу. 1 янв. 1852 г. появился импер. патент, которым имперская конституция 1849 г. была признана недействительною, суды присяжных уничтожены, общинное устройство преобразовано и вместо земских сеймов назначены совещательные комитеты из дворян и земельных собственников. К этой реакции административной присоединилась и реакция церковная. Предполагавшийся таможенный союз с Германией не удался Шварценбергу, хотя он и склонил на свою сторону южно-германские государства и Саксонию. Его внезапная смерть (5 апр. 1852) прервала эта переговоры. Его преемник, граф Буоль-Шауенштейн, стремился к сближению с Пруссией. Таможенный союз так-таки и не удался, но переговоры Брука привели наконец 19 февр. 1853 г. к заключению торгового договора, уничтожившего большую часть преград для сношений между Австрией и Германией.
В столкновении между Россией и Турцией, имевшем своим последствием Крымскую войну, Австрия сначала хотела принять роль посредницы, но конференция, открытая в Вене 21 июля 1853 г., не привела ни к каким результатам. Русский император Николай имел полное право рассчитывать на помощь Австрии в благодарность за оказанные им услуги во время венгерского восстания; тем не менее, свидания императоров в Ольмюце и Варшаве остались без последствий, а в октябре 1853 г. Австрия объявила себя нейтральной. Когда началась Восточная война (см. это сл.), Австрия заключила (20 апр. 1854) с Пруссией договор о взаимопомощи, к которому примкнул и Немецкий союз, после чего она обратилась к России с требованием очистить придунайские княжества, которые по удалении русских и были временно заняты австр. войсками. В то же время Австрия стала все более и более сближаться с западными державами и даже заключила с ними (2 дек. 1854) предварительный союз, но открыто объявить войну России не решалась. После падения Севастополя она снова приняла на себя посредничество, которое и привело к заключению Парижского трактата (30 марта 1856). На этом конгрессе сардинский министр Кавур впервые выставил печальное положение Италии благодаря влиянию Австрии и сумел дипломатически изолировать последнюю.
Между тем во внутреннем управлении Австрии под руководством министра Баха система реакции достигла полного своего развития. На церковной почве традиции имп. Иосифа II были совершенно забыты, и с папой (18 авг. 1856 г.) заключен был конкордат, предоставивший все школьное преподавание духовенству и давший полную свободу религиозной нетерпимости. Несколько утешительнее была деятельность правительства на почве материальных интересов со времени вступлении Брука (в марте 1855) в должность министра финансов. При нем началась постройка железных дорог, обращено было особое внимание на урегулирование бюджета и поднятие госуд. кредита, но все эти полезные меры были парализованы открывшейся войной с Италией (см. Итальянская война 1859 г.). Война эта, в которой на стороне Сардинии была и Франция, окончилась, как известно, неудачно для Австрии, потерпевшей жестокие поражения при Мадженте (4 июня 1859) и Сольферино (24 июня). Ломбардия перешла в руки Франции, а эта последняя уступила ее Сардинии. После этого родственные Австрии династии должны были оставить свои владения, а в Средней Италии народ возвел на престол Савойский дом в лице Виктора Эммануила. Катастрофа 1859 г. открыла императору глаза на его прежние ошибки и имела последствием совершенную перемену во внутренней политике. Министр иностр. дел граф Буоль-Шауенштейн вышел в отставку, и место его заступил граф Рехберг (17 мая 1859). 21 авг. был отставлен и Бах, замененный графом Голуховским, а барон фон Гюбнер получил портфель министра полиции. Министр финансов Брук настаивал на возвращении к конституционной системе, которая только одна и могла поправить совершенно расстроенный госуд. кредит, но и ему не удалось провести свое предложение. 22 апр. 1860 г. он получил отставку и день спустя покончил свою жизнь самоубийством. Императорским патентом 20 окт. 1860 г. дано было новое устройство землям, входившим в состав Венгрии, остальным же землям обещаны были особые сеймы, в кот. получили перевес феодальные элементы. Приверженец федеративного начала гос. мин. Голуховский был отставлен 13 дек. 1860 г., а место его занял Шмерлинг, представитель идеи единства империи, который составил 26 февр. 1861 г. новую конституцию для всей империи и отдельные статуты для всех земель австр. монархии. Благодаря этому февральскому патенту, наряду с общей имперской думой (рейхсратом), состоящей из палаты магнатов и палаты депутатов, образовалась еще одна дума с более узким характером, в кот. должны были обсуждаться лишь интересы славяно-немецк. земель, между тем как в первой решались дела, общие всей империи, то есть и Венгрии, и других входящих в нее стран.
Открытие первой сессии новой имперской думы состоялось 1 мая 1861 г.; но в ней отсутствовали представители Венгрии, Хорватии, Седмиградии и Венеции. Таким образом, это собрание не могло считаться общим, и само правительство назвало его (5 июня) малой имперской думой. Попытка соглашения с Венгрией не удалась, так как венг. сейм с Деаком во главе, ссылаясь на свои исторические права, отказался принять октябрьский патент и февральскую конституцию. Только Седмиградия спустя несколько лет согласилась принять новые порядки, и в окт. 1863 г. седмиградские представители вступили в думу (Reichsrat), признанную теперь общей, что в свою очередь вызвало протест со стороны чешских и моравских депутатов, отказавшихся признать эту неполную думу представительницей всей империи. В общем состоялись только 3 сессии думы, именно: с мая 1861 до 1862 г., с июня 1863 до фев. 1864 г. и с нояб. 1864 до июля 1865 г. Законодательные результаты этих сессий были очень незначительны, так как правительство больше заботилось о том, чтобы провести свой годичный бюджет. Параграф 13-й фев. конституции, предоставлявший правительству слишком широкую свободу действий, сильные гонения на прессу и совершенное равнодушие Шмерлинга к общим требованиям об отмене конкордата с папой — все это наряду с безуспешностью действий против венгров сильно поколебало положение центрального правительства в нем.-австр. землях.
В деле внешних отношений Австрия стремилась усилить свое влияние на счет Пруссии, находя в этом поддержку в среднегерм. государствах, опасавшихся игемонии последней. 10 авг. 1863 г. император Франц Иосиф созвал всех немецких государей во Франкфурт-на-Майне, чтобы предложить им свой проект реформы союзного устройства, но вследствие отказа Пруссии собрание это не привело ни к чему. Во время польского восстания Австрия поддерживала (1863) то дипломатическое давление, которое старались оказывать на Россию своими нотами Англия и Франция. Но это поведение Австрии оказалось без всяких последствий и только усилило натянутость отношений между Венским и Петербургским дворами.
Когда по смерти датского короля Фридриха VII давно уже нараставший нем.-датский вопрос достиг своего кризиса, Австрия заключила тайную конвенцию с Пруссией 16 янв. 1864, которой и помогала в ее борьбе с Данией. Так, 6 армейский корпус отличился в битве под Габленцом, а австр. эскадра успешно действовала на Немецком море (см. Немецко-датская война 1864 г.). По окончательному миру, заключенному в Вене 30 октяб., Христиан IX уступил герцогства Шлезвиг-Гольштинию и Лауенбург имп. австрийскому и королю прусскому. Но это совместное обладание скоро опять разбудило старинное соперничество обеих передовых германских держав. Австрия, однако, временно решила уступить Пруссии в шлезвиг-гольштинском вопросе, содействовала ей в удалении вспомогательных союзных войск из Гольштинии и к учреждению общей австро-прусской администрации в трех герцогствах. Кроме того, и борьба на экономической почве была устранена заключением нового торгового договора между Австрией и таможенным союзом (11 авг. 1865 г.). Но в то же самое время венский кабинет стремился теснее сблизиться с отдельными нем. государствами, покровительствуя под рукой притязаниям наследного принца Фридриха Августенбергского на Шлезвиг-Гольштинию и отказываясь принять так наз. прусские «февральские требования». Конвенция в Гаштейне (4 авг. 1865 г.) только на короткое время отсрочила решение вопроса. (см. Германия и Германская империя).
Между тем во внутренних делах Австрии опять произошел переворот. Попытка Шмерлинга провести февральскую конституцию совершенно не удалась в восточной половине империи. Венский двор поэтому опять стал искать сближения с староконсервативной партией Венгрии, причем посредником служил граф Мориц Эстергази (с 1861 г. министр без портфеля), и 26 июня 1865 г. последовало назначение графа Георга Майлата венгерским гофканцлером. На следующий же день Шмерлинг, Пленер и их приверженцы в министерстве подали в отставку, а 27 июля образовалось новое министерство (т. наз. «министерство трех графов»), состоявшее из федералистических и староконсервативных венгерских элементов. Министром-президентом и «государственным министром» был назначен граф Рихард Белькреди, министром финансов — граф Ларош, а министром иностранных дел — граф Менсдорф-Пулльи. Но сентябрьский манифест, отменявший конституцию, вызвал оппозицию со стороны немецких сеймов, а между тем не только староконсервативная партия оказывалась бессильной, но и господствующая партия Деака решилась не довольствоваться полуобещаниями. А тем временем отношения между Австрией и Пруссией обострились настолько, что война сделалась неизбежной ( и Итальянская война 1866 г.). Прелиминариями в Никольсбурге 26 июля и мирным трактатом 23 авг. Австрия была совершенно вытеснена из Германии, а по миру, заключенному 3 окт. 1866 г. с Италией, ей пришлось отказаться и от Венецианской области. Таким образом, Австрия была предоставлена собственным силам, и ей оставалось только с помощью уступок справляться с своей внутренней неурядицей.
Занявший место графа Менсдорфа прежний саксонский министр барон Бейст стремился построить монархию на системе дуализма. Когда 7 февр. 1867 г. вышел в отставку и граф Белькреди, который хотел разделить государство на 5 соединенных между собою только личною унией королевств, Бейст был назначен министром-президентом. На следующий же день (8 февр.) состоялось соглашение с Францем Деаком, конституция 1848 г. была восстановлена, и графу Юлиусу Андраши поручено составить венгерское министерство, в которое попали лишь приверженцы партии Деака. 15 марта это министерство принесло присягу императору, а 8 июня последний венчался венгерской короной, к которой были присоединены еще Седмиградия, а с 1868 г. — и Хорватия. После этого и в немецко-славянских землях (Цислейтании) введено согласное с конституциею устройство. 31 дек. 1867 г. были опубликованы новые основные государственные законы, предоставлявшие очень важные права народу и его представителям. В то же самое время для западной половины государства 30 дек. назначено так называемое «бюргерское министерство» с князем Карлом Ауерспергом во главе (состав министров: вице-президент и министр государств. охраны — граф Тааффе, министр внутренних дел — Гискра, юстиции — Гербст, финансов — Брестель, культа и народного просвещения — Гаснер, торговли — Пленер, земледелия — граф Потоцкий, а министр без портфеля — Бергер). Это министерство должно было иметь дело с рейхсратом (состоящим из палаты магнатов и палаты депутатов), подобно тому как венгерское министерство находилось в связи с рейхстагом (состоящим из верхней и нижней палат). Для дел, общих обеим половинам империи, именно для иностранных сношений, финансов и военного дела, 21 дек. было учреждено особое имперское министерство. Имперский канцлер Бейст принял на себя портфель иностранных дел, Беке — финансы, а барон фон Джон и после его удаления фельдмаршал фон Кун — военное министерство. Эти 3 имперских министра должны были обсуждать общие всей империи дела вместе с особыми делегациями, избираемыми рейхсратом и рейхстагом, по 60 членов от каждого, и имеющими собираться попеременно то в Вене, то в Пеште.
При формальном распределении дел обеих частей империи решено было, чтобы общие издержки покрывались из доходов таможенного ведомства, а недостающее в размере 70 проц. пополняла цислейтанская, а остальных 30% — транслейтанская половина государства. Этот уговор действителен пока лишь на 10 лет, по истечении которых это долевое отношение могло быть изменено. Зато постановление относительно общего государственного долга должно было быть окончательным и неизменным. По этому постановлению Цислейтания должна была уплачивать процентных денег на 25 мил. флор. больше, а остальное распределялось между обеими половинами в размере 70% и 30%. Эти суммы были рассчитаны на 1868 г. в размере 109, соотв. 36 мил. флор., с 1869 же года Венгрия должна была ежегодно вносить определенную проц. сумму на 29100000 флор. Прежние различные виды государств. долгов должны были быть сведены в одну общую сумму госуд. долга, что и было приведено в исполнение в июне 1868 г. Новые займы на общий счет и для общих потребностей с 1869 г. могли быть заключены лишь с согласия обоих парламентов; для собственных же надобностей каждая половина должна была действовать самостоятельно. После того, как окончат. протокол 26 сент. был принят и подписан обеими депутациями, соединенные законопроекты о размере долевого участия и об общем государственном долге, так же как и проект таможенного и торгового союза, были представлены 5 окт. венгерскому рейхстагу, а 8 окт. — рейхсрату и приняты обоими. Соответственно новому устройству империи собственноручными манифестами императора от 14 нояб. 1868 г. было постановлено, чтобы монархи впредь носили титул «Императора Австрии, короля Венгрии», а сама монархия называлась «Австро-Венгерской монархиею» или «Австро-Венгерскою империей».
Самым необходимым, но вместе с тем и самым трудным делом было урегулирование церковных дел, или вопроса о конкордате, стеснявшего свободу религии и совести, несмотря на то, что она была гарантирована госуд. законами. Правительство поэтому внесло три законопроекта: 1) закон о браках, долженствовавший восстановить прежнее значение в этом деле гражданского свода законов, отнять у духовенства подсудность ему брачных дел и передать их светским властям и ввести гражданский брак; 2) школьный закон, который должен был отнять преподавание (за исключением закона Божия) у духовенства и передать его в руки государства, и 3) вероисповедный закон, которым предстояло урегулировать вопрос о вероисповедании детей, происходящих от смешанных браков, о переходе из одной религии в другую, о погребении и т. п. Все эти три проекта, принятые палатою депутатов, после жарких дебатов прошли и через палату магнатов и 25 мая 1868 г. были подписаны императором. Между тем, последний только напрасно вел переговоры с папой о пересмотре конкордата. Пий IX в своей аллокуции от 22 июня 1868 г. объявил эти законы совершенно недействительными, вследствие чего большинство епископов в своих пастырских посланиях и инструкциях приглашало духовенство и всех добрых католиков не обращать никакого внимания на эти новые законы и держаться лишь постановлений конкордата. Тогда против последнего поднялось сильное движение либералов, которые наконец и достигли цели, так как после провозглашения догмата о непогрешимости папы в июле 1870 г. само правительство объявило конкордат недействительным и потерявшим свою силу.
Помимо всего этого, во время сессии рейхсрата 1868 г. особенно возбуждали всеобщее внимание прения по поводу устройства финансового и военного управления. После продолжительных дебатов 6 июня 1868 г. пришли к решению, чтобы новый, объединенный 5% государственный долг был обременен 16% купонным налогом (или 20%, если принять в соображение способ объединения). Остальной дефицит должен быть погашен с помощью налогов, за исключением налога на имущество. Кроме того, предпринимались постепенное повышение налогов и распродажа в больших размерах государственных имений, и благодаря этим мерам Брестелю действительно удалось уменьшить в бюджете 1870 г. существующий дефицит на 3—4 мил. флор. — При преобразовании военного устройства в основу его положен принцип всеобщей воинской повинности; срок службы определен 12-летний — из них 3 года в строю, 7 лет в резерве и 2 года в ополчении (Landwehr), — военный бюджет в 80 мил. флор., число войск в мирное время — 255000 чел., а в военное — 800000 чел. Вследствие возраставшего национального движения в Богемии и Моравии чехи отказались от участия в рейхсрате, удалились также с сеймов и 23 авг. 1868 г. в Праге и 25 авг. в Брюнне издали так наз. «декларации», в которых защищают цельность и самостоятельность чешской короны Св. Венцеслава и предварительным условием соглашения с правительством выставляют восстановление «чешских национальных прав». С другой стороны, и сеймы в Силезии и Моравии протестовали против возможности присоединения их к чешской короне (19 и 24 сент.).
Полякам также были сделаны некоторые уступки; так, напр., польский язык введен вместо немецкого в административном управлении. Но поляки этим не удовольствовались, а притязания чехов становились также все больше и шумнее. Эта национальная оппозиция нашла себе поддержку в феодальных и клерикальных элементах, недовольных новым законодательством, и она становилась тем увереннее, что, как было замечено, и в самом «бюргерском министерстве» меньшинство (Тааффе, Потоцкий, Бергер) в согласии с Бейстом стояло за соглашение с оппозиционными национальностями. В окт. 1869 г. поднялись и славяне в Далмации, до сих пор не платившие податей и недовольные тем, что с введением закона об ополчении и на них стали падать некоторые повинности. Получая поддержку из Черногории и Герцеговины, они принудили расположенные в их местах австрийские войска отступить в Каттаро. Новый главнокомандующий, фельдмаршал Родих, вступил в переговоры с инсургентами, окончившиеся Кнезлакским миром 11 янв. 1870 г.
13 декабря 1869 г. произошло вторичное открытие рейхсрата в Вене тронною речью, в которой указывалось на компромисс обеих партий в составе бюргерского министерства. Но согласие между ними продолжалось недолго. Большинство, состоявшее из 5 министров (Гискра, Гербст, Брестель, Гаснер, Пленер), хотело передать пересмотр конституции существующему рейхсрату, меньшинство же (Бергер, Потоцкий и преемник Ауерсперга с 1868 г. министр-президент граф Тааффе) хотело для решения этого вопроса созвать специальный рейхсрат ad hoc. Обе стороны представили императору меморандумы (18 и 24 дек.). 15 января 1870 г. палата магнатов приняла адрес, составленный в духе министерского большинства, после чего император еще в тот же день принял прошения об отставке, поданные ему Тааффе, Потоцким и Бергером; министром-президентом сделался Гаснер (25 января). Но скоро в министерстве произошло новое разъединение по поводу вопроса об избирательной реформе. Гискра, потребовавший немедленного приступления к этой реформе, но не имевший успеха, подал 20-го марта 1870 г. в отставку. Правительство 30 марта предложило экстренный избирательный закон (Notwahlgesetz), по которому в случае непринятия или возвращения имперских полномочий должны были быть предприняты непосредственные выборы в рейхсрат. Проект этот был принят 31 марта, после чего поляки заявили о своем выходе из рейхсрата и их примеру последовали словены, так же как и депутаты от Герца, Триеста, Истрии и Буковины (31 марта). Таким образом, в палате депутатов оставались почти одни только представители немецких земель, но ввиду достаточного для решений числа голосов немедленно было приступлено к рассмотрению нового закона. В то же самое время кабинет предложил императору распущение всех сеймов, члены которых покинули рейхсрат, и вследствие отказа его 4 апр. подал в отставку. Составление нового министерства поручено было Потоцкому, прежде министру земледелия; граф Тааффе получил портфель внутренних дел. Но так как и этот кабинет, придерживавшийся федералистических идей Белькреди, не сумел ни достигнуть соглашения с чехами и поляками, предъявлявшими все большие и большие требования, ни склонить на свою сторону немецких приверженцев конституции, то 21 мая была распущена палата депутатов и все сеймы (чешский лишь 31 июля).
В начале франко-прусской войны 1870—1871 гг. политика Австрии казалась некоторое время двусмысленной. Наполеон III рассчитывал на союз с Австрией и Италией и вел об этом переговоры. Но совет министров под председательством императора решил держаться выжидательного нейтралитета (18-го июля 1870). Быстрые успехи прусского оружия заставили отказаться от мысли о союзе с Францией. Депеша Бисмарка к Бейсту (14 дек.) возвестила австрийскому правительству о новом положении вещей в Германии и выказывала желания хороших отношений с Австрией, на что Бейст 26 декабря ответил в утвердительном смысле. Между тем положение министерства Потоцкого сделалось совершенно шатким. В палате магнатов был принят почти единогласно предложенный графом Антоном Ауерспергом адрес, выражавший недоверие к министерству (17 ноября). Когда же и палата депутатов вотировала подобный адрес и обеими палатами были избраны делегации, то рейхсрат был отложен (22 нояб.), а министерство Потоцкого подало (23 нояб.) в отставку, которую и получило 7 февр. 1871 г.
В новом кабинете портфели были распределены следующим образом: министром-президентом и внутренних дел сделался граф Гогенварт, юстиции — Габитинек, финансов — фон Гольцгетан, торговли — Шеффле, культа и народного просвещения — Иречек, госуд. обороны — фон Шолль; позже был привлечен и Грохольский в качестве министра без портфеля. Новое министерство проявляло во всех отношениях федералистические, феодально-клерикальные и антинемецкие тенденции. Прежде всего рейхсрату сделано было предложение о расширении законодательной инициативы сеймов, отвергнутое, однако, парламентской комиссией и палатой депутатов. Затем последовало другое предложение касательно автономии Галиции, а в заключение граф Гогенварт 10 мая заявил в комитеты, что если чешская оппозиция удовлетворится подобными уступками, то будет внесено подобное же предложение и относительно Чехии. Такое заявление вызвало со всех сторон бурю негодования. Палата депутатов 26 мая решила поднести императору адрес, составленный бывшим министром Гербстом, в котором открыто высказывалось недоверие к правительству и протестовалось против всяких федералист. экспериментов в Австрии, как несовместимых с равноправностью обеих половин империи. Но все это осталось безуспешно: император ответил 30 мая, что министерство пользуется его полным доверием. При таких обстоятельствах распалось большинство в палате депутатов.
Между тем граф Гогенварт старался сломить сопротивление партии конституции его планам насчет соглашения с чехами. Когда предварительные переговоры с вожаками чехов были покончены, императорский патент от 11 августа объявил распущенными палату депутатов и те сеймы, в которых партия конституции обладала большинством. Новые выборы в сеймы благодаря совместным действиям правительства с феодалами, клерикалами и федералистами окончились поражением партии конституции, которая в палате депутатов могла рассчитывать только на 66 голосов против 137 и потому решила не принимать участия в заседаниях рейхсрата. 14 сент. последовало открытие 6 сеймов во всех немецко-славянских землях. На чешском сейме предложено было соглашение Гогенварта с чешскими вожаками. Еще 12 сентября император. рескрипт в принципе признал так наз. чешское государственное право. После этого чешско-феодальное большинство выделило из себя комиссию из 30 членов, чтобы формулировать национальные права Чехии и урегулировать ее отношения к другим землям. 7 октября комиссия представила отчет о результате своей деятельности: здесь в 18 основных статьях было выработано совершенно новое государств. устройство для Богемии и даже для всей Цислейтании, на чисто федеративных началах. Эти основные статьи были единогласно приняты чешским сеймом, из которого 16 сент. удалились все немецкие депутаты; при этом императору послан был адрес, заключавший в себе просьбу об официальном признании нового проекта и о короновании импер. чешской короной (10 окт.). Примеру чешского сейма последовали и сеймы в Моравии, Крайне и Тироле, ходатайствовавшие также о федеративном устройстве цислейтанской половины (13 окт.).
Конец дела оказался совершенно неожиданный. Докладная записка, отправленная Бейстом императору в Ишль, имела своим последствием то, что проектированное ответное послание Гогенварта на адрес чешского сейма не было одобрено императ. Вслед за тем Франц Иосиф вернулся в Вену, и по приезде туда и Андраши, видевшего в соглашении с чехами начало преобладания славянской национальности, и след., опасность для насчитывающей 4 млн славян Венгрии, чешский вопрос был представлен на рассмотрение совета министров 20 окт. Граф Андраши, конечно, высказался против соглашения, и 21 октября император принял решение, согласное с мнением Бейста и противное Гогенварту, именно, что «основные статьи» не могут быть представлены в рейхсрат. Вследствие этого министерство Гогенварта 26 окт. подало в отставку, граф Бейст, слишком поздно предупредивший императора, также просил об отставке 6 ноября и получил ее 8 ноября, причем, однако, он был назначен пожизненным членом палаты господ, а скоро затем отправлен в качестве посла к Лондонскому двору. Преемником его в звании министра иностранных дел и председателя совета министров 14 ноября был назначен граф Андраши, место которого занял граф Лонэй. Образование же цислейтанского министерства было поручено князю Адольфу Ауерспергу, программа которого пользовалась одобрением немец. партии конституции. В состав нового кабинета (от 25 нояб.) вошли: Ауерсперг — министр-президент; Гольцгетан (а с 15 янв. 1872 — Депретис) — министр финансов; Лассер — внутр. дел; Глазер — юстиции; Штремайр — культа и народн. просвещения; Банганс — торговли; Хлумецкий — земледелия; Горст — государств. обороны; Унгер — министр без портфеля. В Богемии были назначены прямые выборы в рейхсрат, а сеймы в Буковине, Моравии, Верхней Австрии, Крайне и Форарльберге распущены; в первых трех из названных провинций новые выборы опять доставили перевес партии конституции. 28 дек. последовало открытие рейхсрата императором.
Чтобы положить предел постоянным стремлениям сеймов с помощью отказа от присылки депутатов в рейхсрат снова поднимать вопрос о центральном законодательстве и госуд. устройстве, правительство 9 февр. 1872 г. представило в австрийскую палату депутатов новый избирательный законопроект, в силу которого в случае отказа сеймов избрать депутатов в рейхсрат во всех избирательных округах должны были быть назначены непосредственные выборы. Этот закон был 20 февр. и 5 марта принят обеими палатами большинством ⅔ голосов. В мае чешский сейм был распущен, и немедленно приступлено к новым выборам, доставившим торжество нем. партии конституции. В бюджетной комиссии, выделенной из себя делегациями, Андраши выразился, что его политика имеет «ограниченный маршрут», что главная его цель — это поддержание мира, являющегося результатом свидания трех императоров в Берлине. 15 февр. 1873 г. палате депутатов был предложен закон об избирательной реформе, в марте этот закон прошел через обе палаты и 2 апр. 1873 г. санкционирован. Таким образом, после 12-летней борьбы наконец была завоевана самостоятельность палаты депутатов, эмансипация ее от сеймов. Депутаты в рейхсрат избирались с этих пор не сеймами, часто служившими опорой для федерализма и клерикализма, но непосредственно самими избирателями в округах; для избирательного права нужен возраст в 24 г, для того, чтобы быть избранным, — не меньше 30 лет; полномочие давалось на 6 лет. Число депутатов равнялось 353. Избиратели делились на 4 группы (крупные земельные собственники, сельские общины, города и торговые камеры).
Успех Всемирной выставки, открывшейся 1 мая в Вене, значительно пострадал от разразившейся 9 мая экономической катастрофы, вызвавшей даже временное закрытие венской биржи, перед зданием которой происходили бурные сцены, и крах многих банковых и кредитных учреждений. Эта катастрофа и впоследствии еще сказывалась в упадке промышленности, особенно по части предметов роскоши, и в уменьшении сбыта художественных произведений. Правительство, впрочем, постаралось по возможности уменьшить зло разными финансовыми мерами, как, напр., открытием комитетов вспомоществования в Вене и провинциях.
Посещения кронпринца германского и принца Уэльского при открытии выставки, а позднее и русского импер. Александра и импер. германского с Бисмарком значительно способствовали установлению дружественных отношений между Австрией и соседними державами. Еще большее значение в этом отношении имело посещение итал. короля Виктора Эмануила II (17—21 сент.), послужившее знаком примирения между Австрией и Италией. Закрытие выставки последовало 2 ноября.
В результате первых прямых выборов в рейхсрат оказалось 227 депутатов, принадл. к партии уложения, и 126 оппозиционистов различных фракций и национальностей, вожаком кот. был министр-президент граф Гогенварт. За исключением чехов, в рейхсрате была представлена вся империя. Между первыми в это время образовались две враждебные партии: старочехов и национал-либеральных младочехов. Последние протестовали против сближения националистов с духовенством и феодальным дворянством Богемии, отвергали пассивную политику и наконец (в 1875) даже вступили в сейм. 21 января 1874 г. министр культа Штремайр внес 4 церковно-политических законопроекта, касавшихся урегулирования юридических отношений католической церкви, монастырских общин, доходов с бенефиций и юридического признания религиозных товариществ. Понятно, что эти законопроекты вызвали протест со стороны духовенства, побуждаемого к этому и папой, который в своей энциклике от 7 марта высказался против этих законов и даже обратился с собственноручным посланием к императору. Все архиепископы и епископы, так же как и клерикально-феодальные аристократы, явились в палату господ, чтобы вотировать против законопроектов. Тем не менее, после бурных прений в продолжение марта, апреля и мая они были приняты палатой депутатов, в мае прошли через палату господ (за исключением монастырского закона), и 7 и 20 мая из этих законов три получили и санкцию императора. Что же касается монастырского закона, то он лишь в сессию 1876 г. был принят палатой господ, и то с некоторыми изменениями, и в этой последней редакции принят и палатой депутатов 21 февраля; но совет министров решил не представлять его императору для санкционирования. В 1876 г. было преобразовано и все гражданское судопроизводство, и проектировано новое уголовное законодательство. В феврале 1874 г. император Франц Иосиф отдал визит русскому императору в Петербурге, а в апреле 1875 г. посетил итальян. короля в Венеции. — В составе министерства произошли некоторые перемены: так, 20 мая 1875 г. министр торговли Банганс, фигурировавший в процессе Офенгейма, должен был уступить свое место Хлумецкому, вместо которого министром земледелия сделался граф Мансфельд. В импер. министерстве место военного министра ф. Куна в 1874 г. занял прежний наместник Богемии ф. Коллер, после которого портфель этот в 1876 г. перешел к барону Биландту, а преемником министерства финансов фон Гольцгетана был фон Гофман.
Хотя соглашение с Венгрией кончалось лишь в декабре 1877 г., министр Тисса уже 28 ноября 1875 г. отказался от таможенного и торгового договора с Австрией, вследствие чего еще в начале 1876 г. приступлено было к переговорам о новом соглашении между обеими половинами империи. Осенью 1876 г. вопрос этот, предварительно долгое время обсуждавшийся на конференциях министров и отдельных партий, наконец перешел в парламенты. Но лишь в мае 1878 г. достигнуто было окончательное соглашение, особенно по вопросу о банках и о финансовых и промышленных пошлинах.
Во внешней политике относительно восточного вопроса руководящим фактором служил союз трех императоров. Это согласие трех держав укрепилось еще больше благодаря свиданию австрийского императора с русским, имевшему место в Рейхштадте 8 июля 1876 г., за которым скоро последовало (19—21 июля) свидание и с императором германским. По заключении между Россией и Турцией Сан-Стефанского договора Андраши стал хлопотать о созыве конгресса, на котором подверглись бы обсуждению те статьи договора, которыми нарушались австрийские или общеевропейские интересы. Ему удалось также провести в делегациях свое предложение насчет ассигнования чрезвычайного кредита в 60 мил. флор. на случай необходимости. На Берлинском конгрессе Австрия, представителями которой были Андраши, барон Гамерле и граф Кайроли, получила полномочие для занятия и управления турецкими провинциями — Боснией и Герцеговиной, в силу которого 29 июля 1878 г. австрийские войска вступили в эти земли и заняли их, местами после кровопролитного сопротивления. Сообразно с особой конвенцией, заключенной с Турцией 21 апр. 1879 г. для урегулирования отношений Австрии к последней по вопросу об этих провинциях, австрийцы заняли также и Новобазарский санджак, представляющий очень важный стратегический пункт, так как это плато господствует над дорогой в Митровицу и отсюда же р. Вардар ведет в Салоники и Эгейское море. Оппозиция, противопоставившая оккупационной политике Андраши партию конституции и особенно заявившая себя во время обсуждения военного бюджета 1879 г., лишила последнюю доступа к правлению на долгие годы. После принятия нового соглашения министерство Ауерсперга, которое пользовалось поддержкой только части конституционной партии и в вопросе о финансовых пошлинах должно было искать опоры у поляков, снова возобновило уже раз поданное прошение об отставке. Но вначале получил ее только, по болезни, министр внутренних дел Лассер, бывший, в сущности, душою кабинета (в июле 1878). Выход же Ауерсперга и Унгера произошел лишь 16 февр. 1879 г.
В ожидании новых выборов министром-президентом сделался Штремайр, а министром внутренних дел граф Тааффе, который в 1869 г. вместе с Потоцким и Бергером вышел из кабинета, будучи противником немецкой либеральной централизационной партии, и теперь оказывал сильное влияние на результат новых выборов. Новая палата депутатов (откр. 24 мая 1879) представляла значительное усиление национальных, клерикальных и феодальных элементов, и в нее вступили даже и чешские депутаты. Консерваторов было 168, а из остальных — 145 либералов и 40 непримиримых. После этого 11-го июля кабинет вышел в отставку, и император назначил Тааффе министром-президентом и внутренних дел; Фалькенгайн сделался министром земледелия, Штремайр — юстиции и временно — культа и просвещения; Корб-Вейденгейм — торговли, фон Горст — государственной обороны, Хертек (временно) — финансов; Зимиалковский (поляк) и Працак (чех) были назначены министрами без портфелей. Это было, таким образом, коалиционное министерство, так сказать, министерство примирения. 8 октября рейхсрат был открыт тронною речью, в которой обращалось внимание и на национальные притязания чехов. Главными предметами, обсуждавшимися в этой сессии, были военный закон и закон об управлении Боснии и Герцеговины, причем в адрес большинства проводились принципы федерализма. Между тем Андраши, упрочив международное положение Австрии союзом с Германией, 8 окт. оставил свою должность, перешедшую к барону Гаймерле. Последний вполне придерживался политики своего предшественника в деле союза с Германией; он втянул также и Сербию в круг интересов Австрии с помощью торгового договора и железнодорожного союза и упрочил дружественные отношения Италии, выразившиеся в визите итал. королевской четы, сделанном ею в 1881 г. в Вене. Что касается внутренней политики, то в 1880 г. снова пробудились национальные стремления, которым Тааффе в конце концов должен был уступить. Вместо Штремайра министром просвещения сделался барон Конрад Эйбесфельд, а министерство финансов перешло к начальнику отделения Кригсау. Имперским же министром финансов по удалении Гофмана был назначен президент венгерской палаты депутатов Сцлави. 4 апр. 1880 г. вышло постановление, по которому чиновники должны были при сношениях с партиями употреблять тот язык, которым пользуются последние. Это постановление, изданное, собственно, только для Богемии и Моравии, послужило сигналом к вытеснению немецкого языка из всех славянских и венгерских земель, но в то же время содействовало и более тесному сближению между разбросанными по всей империи немцами.
Ввиду того, что министерство Тааффе все сильнее обнаруживало свои федеративные антинемецкие тенденции, те из его членов, которые принадлежали к умеренной части конституционной партии, именно Штремайр, фон Горст, ф. Корб-Вейденгейм и ф. Кригсау, 26 июня 1880 г. вышли в отставку. Вместо них назначены были: фон Штрейт — министром юстиции, граф Велзерсгеймб — государств. обороны, фон Кремер-Ауенроде — торговли и поляк Дунаевский — финансов. Таким образом, в кабинете не осталось ни одного представителя партии конституции, и он принял совершенно антинемецкий характер. Чтобы сломить противодействие палаты господ, большинство которой оставалось верным конституции и которая под руководством Шмерлинга приняла резолюцию, направленную против внутренней политики министерства, в нее были приглашены в 1881 г. 26 членов федеративно-клерикальной партии. Вследствие этого фон Штрейт и фон Кремер-Ауенроде 14 января 1881 г вышли из кабинета, и их место заняли барон Пино, сделавшийся министром торговли, и Працак — юстиции. И в палате депутатов президентство перешло к федералистам, так как 11 марта 1881 г. вместо графа Коронини президентом был избран поляк Смолка, а вице-президентом — чех князь Лобкович. После этого чехи потребовали разделения Пражского университета, в котором до тех пор преподавание велось на немецком языке, на две половины, из которых в одной употреблялся бы немецкий, а в другой — чешский язык, и в 188 2 г это предложение было принято рейхсратом. Своеволие чехов и ненависть их к немцам выразились особенно в тех бесчинствах, которые 28 и 29 июня 1881 г. производились в Праге относительно немецких студентов и даже над нем. дамами, почти на глазах у пражской администрации. Немцам теперь оставалось одно — сплотиться вместе и забыть все свои внутренние разногласия. И действительно, оба клуба конституцион. партии, либеральный и прогрессивный, позабыв различие своих оттенков, составили вместе, в числе 150 членов, «соединенную левую». Основанный в 1880 г. в Австрии «Немецкий школьный союз», имевший своею целью противодействовать упадку нем. элемента посредством основания и поддержки нем. школ, пользовался большим сочувствием и деятельною помощью Германии. Впрочем, для противодействий ему скоро были основаны чешский и венгерский школьные союзы.
Несмотря на это враждебное отношение к германизму в самой Австро-Венгрии, заключенный в 1879 г. оборонительный союз с Германией оставался в полной силе благодаря стараниям преемников Андраши, барона Гаймерле (8 окт. 1879) и графа Кальноки (19 ноября 1881). Отношения к новым задунайским королевствам, до сих пор следовавшим политике, враждебной Австрии и потому очень вредно отзывавшейся на ее торговле, теперь приняли дружественный характер. 9 мая 1883 г. в Вене уполномоченными Австро-Венгрии, Турции, Сербии и Болгарии была подписана конвенция, которою обеспечивалось устройство прямых железнодорожных линий Венско-константинопольской и Венско-салоникской, причем крайним сроком для окончания постройки было назначено 15 окт. 1886 г. С Россией также был заключен более тесный союз, главным образом благодаря стараниям русского министра Гирса, посетившего Вену в янв. 1883. Свидание трех императоров в Скерневицах (в Польше) 15 сент. 1884 и затем визит, сделанный императором Александром III имп. Францу Иосифу в Кремзире (25—26 авг. 1885), устранили всякие сомнения в восстановлении прежнего согласия держав.
10 мая 1881 г. состоялось в Вене бракосочетание кронпринца Рудольфа с принцессой Стефанией, дочерью бельгийского короля Леопольда II. Этот брачный союз продолжался 8 лет; в 1889 г. кронпринц Рудольф преждевременно скончался.
Временный военный закон от 24 октября 1881 г., распространивший воинскую повинность на Боснию и на Герцеговину, и следовательно, и на бокхезов в Южной Далмации, возбудил между последними восстание, перешедшее также и в Герцеговину и грозившее охватить все южно-славянские племена. Но в 1882 г. это восстание было совершенно подавлено фельдмаршалом Иовановичем. Рейхсрат 1882 г согласился на возвышение некоторых налогов, между прочим, акциза на нефть и кофе, и даровал активное и пассивное избирательное право всем тем, которые уплачивают по крайней мере 5 фл. прямых государственных налогов (Fünfgulden-Männer). Имперский министр финансов Сцлави сложил с себя свое звание, и преемником его (5 июня 1882 г.) сделался Каллай. Во время сессии 1888 г. обеими палатами был принят, а 2 мая санкционирован и императором, школьный закон, по которому общинам предоставляется право уменьшить продолжительность школьного времени с 8 на 6 лет, а ведение преподавания в народных школах исключительно предоставляется католикам. Предложение графа Вурмбранда о признании немецкого языка государственным вызвало сильнейший отпор как со стороны славян, так и правительства и 29 января 1884 г. было отклонено большинством 186 голосов против 165. Точно так же было отвергнуто (1 февраля 1884 г.) предложение депутата Гербста об отмене изданного для Богемии и Моравии 19 апреля 1880 г. постановления насчет языка, последствием которого было то, что немецкие чиновники, не знавшие чешского языка, должны были оставить службу и были заменены чехами. В то же время (15 февраля и 6 марта) был принят проект исключительных мер против анархистов, деятельность которых особенно усилилась к этому времени.
В сессию 1885 г. австр. рейхсрат принял предложение Общества Северной железной дороги, которым возобновлялась привилегия этого общества, но на более выгодных для государства условиях. При обсуждении бюджета немецкая либеральная партия бросила правительству укор в систематическом подавлении немецкого элемента и в доказательство привела множество случаев такого поведения. Финансовый закон был принят палатой депутатов 20 марта, а 22 апр. рейхсрат был объявлен закрытым тронною речью. 23 апр. императорский патент распустил палату депутатов и объявил новые выборы. В результате этих выборов, происходивших от 27 мая до 13 июня, чешско-клерикально-феодальная партия провела 192, немецко-либеральная партия 132, антисемиты, демократы и другие мелкие группы 29 депутатов. Этот результат, хотя и благоприятный для правительства, тем не менее не доставил ему ожидаемого большинства ⅔ голосов, и, таким образом, оказывалось невозможным изменить конституцию в федеративном смысле. «Соединенная левая» (нем. либералы), потерявшая 15 мест в парламенте во время собирания своей партии 21 сент., распалась на «Немецко-австрийский клуб» и на «Немецкий клуб». Первый в числе 84 членов оставался верным прежней своей программе, второй, состоявший лишь из 48 членов, предъявлял более резкие требования и главною целью своей программы ставил восстановление и обеспечение немецкого главенства в Австрии. При открытии рейхсрата 29 сент. император произнес тронную речь, в которой особенно выставлял на вид вопросы, экономическое и социальное решение которых необходимо для улучшения положения рабочих классов, и признавал обязанностью правительства одинаково заботиться о духовных и экономических интересах всех стран и народов, входящих в империю. Президентом палаты господ, которая 19 сент. получила приращение благодаря назначению новых 14 пожизненных членов, император назначил графа Трауттмансдорф-Вейсберга, вице-президентами — князя Шенбург-Гартенинтейна и князя Чарторыжского, палата же депутатов 2 окт. снова избрала в президенты д-ра Смолку, а в вице-президенты графа Клам-Мартиница и Хлумецкого. При обсуждении адреса палаты депутатов, продолжавшемся от 17 до 21 окт., чешский депутат Кнотц высказал резкую критику терпимого или созданного правительством положения дел в Богемии, упомянул о произведенном 24 авг. в Кенигингофе нападении на немецких гимнастов и возбудил особенное волнение заявлением, что национальный раздор проник уже в ряды армии. При голосовании 21 окт. критический адрес левой стороны был отвергнут большинством 194 голосов против 129, а проект федеративного адреса правой принят большинством 177 против 146. После этого ввиду открывшихся заседаний делегаций рейхсрат был отложен.
Делегации собрались в Вене 22 окт. 1885 г. Австр. делегация избрала в президенты графа Фалькенгайна, венгерская — кардинала Гайнальда. 24 окт. император обратился с речью к делегациям; граф Кальноки в управах заявил о несокрушимом союзе Австрии с Германией, а имперский военный министр гр. Биландт объявил, что знание немецкого языка унтер-офицерами является необходимым требованием на случай войны, так как единство армии находится в тесной связи с единством немецкой команды. По принятии общего бюджета, состоявшего из 62 мил. фл. для Австрии и мил. фл. для Венгрии, делегации были закрыты 18 ноября. На место министра народного просвещения Конрада Эйбесфельда, нелюбимого чехами, был назначен прежний директор Венского института Терезии д-р Гаутш фон Франкентурн.
Вторичное открытие палаты депутатов последовало 28 января 1886 г., при чем были снова избраны в президенты прежние лица. Немецко-австр. клуб в лице одного из своих членов, депутата Шаршмида, предложил признать немецкий язык государственным языком; после оживленных прений 12 марта этот проект большинством 208 против 68 голосов был сдан в парлам. комиссию, откуда он не возвращался назад в течение целого года. Закон о ландштурме, по которому все способные носить оружие в период от 39-летнего до 60-летнего возраста в случае войны призывались для пополнения постоянного войска и ландвера, был принят палатой депутатов 18 апр. большинством 178 голосов против 88, 28-го мая единогласно был принят палатой господ и 18 июня утвержден императором. Бюджет 1886 г. был принят палатой депутатов 14 апр.; по этому бюджету расход простирался до 516625771 гульд., приход — до 507833841 гульд., а дефицит, т. обр., равнялся 8791930 гульд. Министр финансов Пино, подвергавшийся благодаря разным своим финансовым операциям сильным нападкам левой, подал в отставку, а 26 июня был заменен президентом Силезии, маркизом Баккегемом. Заседания рейхсрата, объявленного 23 июня отложенным, возобновились 29 сент. 12-го окт. сделан был запрос по поводу предписания министра юстиции Пражака, по которому верховные областные суды в Праге и Брюнне при своих решениях должны были пользоваться не только немецким языком, но и чешским, чем нарушался принцип исключительного значения немецкого языка для взаимного сношения властей. Министр сослался на практическую необходимость этой меры и даже выразил сожаление, что не может распространить это предписание на более обширный район. В палате господ 28 окт. Шмерлинг от имени конституционной партии предложил, чтоб это постановление было передано особой комиссии для обсуждения как с юридической точки зрения, так со стороны его политической важности, причем 22 апр. 1887 г. при прениях по этому поводу лично решительно высказался против предписания. Предложение Шмерлинга было принято. Почти одновременно (в апр. 1887 г.) были признаны основательными жалобы тех немецких общин в Богемии, которые выразили Шмерлингу свою благодарность по поводу его предложения и за это навлекли на себя преследования со стороны чешских властей. Хотя предложение Шмерлинга об отмене распоряжения министра и было отклонено 7 мая 1887 г., но правительству нелегко было изгладить глубокое впечатление, произведенное речами наиболее выдающихся членов палаты господ. Бюджет на 1887 г. рассчитал приход на 505676199 гульд., а расход на 521975054 гульд., вследствие чего получался дефицит в 16298855 гульд. По принятии предложения о возвышении налогов до конца марта палата депутатов на время отложила свои заседания. Когда же последние возобновились, приступлено было к обсуждению бюджета; в результате, несмотря на новые нападки немецких либералов против министерства, палата депутатов приняла временный бюджет на июнь месяц, согласилась на приостановку деятельности суда присяжных в Катарро еще на один год и на международный договор для защиты подводного телеграфа (23 мая).
Заседания делегаций, собравшихся 4 ноября в Пеште под председательством Смолки и графа Людвига Тиссы, происходили под впечатлением событий в Болгарии и опасности новой восточной войны. Император принял делегации 6 ноября и в своем обращении к ним выразился, что урегулирование болгарского вопроса может совершиться только при содействии держав. Граф Кальноки, ведший (в июле) в Киссингене переговоры с князем Бисмарком о возобновлении нем.-австр. оборонительного союза и вместе с последним присутствовавший в августе при свидании императоров Вильгельма и Франца Иосифа в Гаштейне, высказался в комиссиях делегаций 13, 15 и 18 ноября по поводу этого союза и об отношениях Австрии к другим великим державам и объявил, что Австрия не потерпит военной оккупации Болгарии русскими. После этого делегации согласились отпустить необходимые суммы на вооружение войска и флота и на оккупационные издержки и 1 декабря были закрыты.
В чешском сейме предложение Пленера об административном делении Богемии на две части для устранения враждебных отношений между чехами и немцами было отклонено 19 января 1886 г.; когда же Пленер 22 дек. возобновил это предложение, то чешское большинство даже не удостоило его обсуждения в комиссии и без всяких прений перешло к очередным делам. После этого все немецкие депутаты оставили залу заседания и 26 декабря в манифесте, обращенным к богемским немцам, известили их об этом своем шаге, объяснив побудившие их к тому причины.
Переговоры, которые вели правительства обеих половин государства и их парламенты о возобновлении австро-венгерского соглашения, долго не приводили ни к какому положительному результату. Так как срок этому соглашению истекал 31 декабря 1887 г., то дело шло о том, чтобы продолжить таможенный и торговый союз, действие постановлений о банках и долевого закона до 31-го декабря 1897 г. и согласиться насчет необходимых изменений. Наконец выработанное обоими правительствами соглашение в 1886 г. было предложено народным представительствам и принято последними с некоторыми изменениями в 1887 г. Акциз на нефть был возвышен на 2 фл. с целью поднятия производства галицийского масла; предложение чехов, чтобы на кредитных билетах стоимость их обозначалась на всех областных языках Австр. империи, было отклонено 15 мар. 1887 палатой депутатов большинством 193 голосов против 82. Что же касается долевого вопроса, то есть сравнительного участия обеих половин государства в общих расходах, то после долгих бесплодных прений оставлены были прежние постановления. Законы о соглашении были подписаны императором 23 мая.
Вследствие казавшегося угрожающего положения России и Франции Австрия стала принимать меры на случай войны. Собравшиеся 1 марта в Пеште делегации единогласно вотировали требуемый военный кредит в 52½ мил. флор., после чего их заседания были закрыты 8 марта. В Австрии 24 и 26 февр. обе палаты разрешили кредит в 12 мил. для вооружения ландвера и ландштурма цислейтанских земель, а 19 и 26 февр. такой же кредит в 7460,000 фл. был разрешен обеими палатами венгерского рейхстага для снабжения армии гонведов военными запасами и для вооружения первого ландштурмского ополчения, после чего 8 марта был опубликован закон о кредите на ландвер и ландштурм.
Открывшиеся 20 апр. 1886 г. в Вене переговоры о заключении австро-румынского торгового договора затянулись вследствие требований Румынии, касавшихся ввоза в Австрию скота и хлеба, и даже в 1887 г. еще не привели ни к какому результату. Ввиду общего состояния политического горизонта Австрия отклонила приглашение Франции к участию во Всемирной парижской выставке 1889 г., имевшей целью отпраздновать столетнюю годовщину Французской революции. Впрочем, это приглашение не было принято и Германией, Россией, Италией и Данией.
 
''Литература.'' Из новейших сочинений по истории Австрии наиболее заслуживают внимания: Коксе, «Geschichte des Hanses Oesterreich» (в немецк. перев. Диппольта и Вагнера, 4 т., Лейпциг, 1810—17); Шнеллер, «Staatengeschichte des Kaiserthums Oesterreich» (4 т., Грац, 1817—19); Майлат, «Geschichte desoster. Kaiserstaats» (5 т., Гамб., 1834—50); Лихновский, «Geschichte des Hauses Habsburg» (8 т., Вена, 1836—44); Кекельберг де Дютцель, « » (6 т., Вена, 1845); Майер «Geschichte Oesterreichs mit besonderer Rucksicht auf Kulturgeschichte» (2 т., Вена, 1874); Кронес, «Handbuch der Geschichte Oesterreichs» (5 т., Берлин, 1876—79). 
Из монографий, кроме сочинений Арнета (см. это сл.), Палацкого, Дюдика, Мухара, Цана, Германа Димица, Гиндлея, Гефлера, Кронеса, Лоренца, Цейсберга, Ад. Вольфа и многих других, следует упомянуть еще: Бюдингера, «Oest. Geschichte bis zum Anfang des 13. Jahrhund.» (Лейпц., 1858); A. Губера, «Geschichte Oester.» (1 т., Гота, 1885); Шпрингера, «Geschichte Oester. seit dem Wiener Frieden» (2 т., Лейпц., 1864—65); Бидермана, «Geschichte der oster. Gesammtstaatsidee» (Инсбр., 1867); Гельферта, «Geschichte Oester. vom Ausgange des Wiener Oktoberaufstandes 1848» (тт. 1—4, Прага, 1869—75); Рогге, «Oesterreich von Vilagos bis zur Gegenwart» (3 т., Лейпц., 1872—73); Бэра, «Zehn Jahre osterr. Geschichte 1801—1810» (Лейпц., 1875); его же, «Die orient. Politik Oesterreichs seit 1774» (Прага, 1883); Вертгеймера, «Geschichte Oester. und Ungarns im ersten Jahrzehnt des 19 Jahrh.» (Лейпц., 1884); Рогге, «Oest. seit der Auflusungdes ungar. Landtags im J. 1868» (в «Unsere Zeit» за 1871 г. и 1873—77 гг.); его же, «Oest. seit der Katastrophe Hohenwart-Beust» (2 т., Лейпц., 1879). 
Археографическое издание источников для истории Австро-Венгерской империи предпринято 22 дек. 1847 г. постоянной комиссией Императорской академии наук в Вене, издающей с 1848 г. «Archiv für Kunde öster. Geschichtsquellen», a с 1849 г. «Fontes rerum Austriacarum». Большие услуги в этом отношении оказал также институт для исследования по австр. истории, во главе которого стоит Зиккель. В биографическом и историко-литературном отношении существенный вклад в историю Австрии сделан Вурцбахом в его «Biographisches Lexicon des Kaiserthums Oesterreich» (тт. 1—51, Вена, 1856 и след.) Ср. Шмит, «Bibliographie zur Geschichte des osterr. Kaiserstaates» (вып. 1, Вена, 1858) и Кронеса «Grundriss der osterr. Geschichte mit Bezug auf Quellen und Litteraturkunde» (Вена, 1882).
Дополнение
'''* Австро-Венгрия''' (I, 100—122) — соединенное монархически-конституционное государство, состоящее из Австрийской империи («представленных в рейхстаге королевств и земель»), королевства Венгрии («земель венгерской короны») и оккупированных, согласно Берлинскому трактату 1878 г., провинций Боснии и Герцеговины (номинально числящихся во владении Турции). Все эти страны составляют А.-Венгерский таможенный союз, к которому принадлежит (по договору 1876 г.) и княж. Лихтенштейн (XVII, 857).
А.-Венгерская монархия занимает площадь в 675887 кв. км, с населением (в 1902 г.) в 48141961 чел., или по 71,2 жит. на 1 кв. км, а именно:
 
''Внешняя торговля'' А.-Венгрии в 1903 г. Ввоз — 1430 млн. крон, вывоз — 1508 млн. крон. Торговля ведется главным образом с Германией (28,2% ввоза и 42% вывоза), Великобританией, Италией, Россией, Соедин. Штатами, Румынией, Индией, Швейцарией, Францией. Важнейшие предметы ввоза — ткани, каменный уголь, шерсть, колониальные товары. Вывозится более всего хлеб в зерне и муке, убойный и рабочий скот, сахар, животные продукты, дерево и поделки из него, кожа и кожаные изделия, инструменты и галантерейные товары и проч.
''Военные силы'' (1904 г.). Состав армии в мирное время 392000 чел., 72000 лошадей; в военное время 1230000 чел., вместе с ландштурмом — 1730000 чел. и 600000 запаса, при 300000 лошадей и 1912 орудиях. Военный флот состоит из 140 судов с 1147 орудиями, из них 16 броненосцев, 11 крейсеров и 75 миноносцев; экипаж флота состоит из 17034 чел.; кроме того на Дунае 13 военных судов, с 35 орудиями.
''Общий государственный бюджет'' на 1905 г. исчислен по приходу и расходу в 384,8 млн. крон, в том числе: на армию и флот — 360,3 млн. крон, по общегосударственному управлению — 16,8 млн. крон, по оккупации Боснии — 7,7 млн. крон. На покрытие расходов идут таможенные сборы — 114,8 млн. крон, доля Австрии — 171,9 млн. крон, доля Венгрии — 90,1 млн. крон, другие разные ресурсы — 8 млн. крон. ''Государственный долг'' в 1903 г. составлял 9199800000 крон, из них 3765,7 млн. крон — специально Австрии; по долгам ежегодно уплачивается %% 371 млн. крон.
 
Приложения

az:Kateqoriya:Beynəlxalq münasibətlər
en:Category:International relations
es:Categoría:Declaraciones internacionales
fr:Catégorie:Relations internationales
id:Kategori:Hubungan internasional
ko:분류:국제 관계

1921
 
* Плач Ярославны
* «С Новым Годом, Лебединый стан!..»
* Большевик
* Роландов рог
* «Как закон голубиный вымарывая…»
* Попутчик
* Ученик
# «Быть мальчиком твоим светлоголовым…»
# «Есть некий час — как сброшенная клажа…»
# «Солнце Вечера — добрее…»
# «Пало прениже волн…»
# «Был час чудотворен и полн…»
# «Всё великолепье…»
# «По холмам — круглым и смуглым…»
* «В сновидящий час мой бессонный, совиный…»
* «Как настигаемый олень…»
* «На што мне облака и степи…»
* «Душа, не знающая меры…»
* «О первое солнце над первым лбом!..»
* «Косматая звезда…»
* Марина
# «Быть голубкой его орлиной!..»
# «Трём Самозванцам жена…»
# «Сердце, измена!..»
# «Грудь Ваша благоуханна…»
* «Как разгораются — каким валежником!..»
* Кн. С. М. Волконскому
* Разлука
# «Башенный бой…»
# «Уроненные так давно…»
# «Всё круче, всё круче…»
# «Смуглой оливой…»
# «Тихонько…»
# «Седой — не увидишь…»
# «Ростком серебряным…»
# «Я знаю, я знаю…»
# «Твои… черты…»
# «Последняя прелесть…»
* «Два зарева! — нет, зеркала́!..»
* Вестнику
* Георгий
# «Ресницы, ресницы…»
# «О тяжесть удачи!..»
# «Синие вёрсты…»
# «Из облаков кивающие перья…»
# «С архангельской высоты седла…»
# «А девы — не надо…»
# «О всеми ветрами…»
# «Не лавром, а терном…»
# «Странноприимница высоких душ…»
* Благая весть
# «В сокровищницу…»
# «Жив и здоров!..»
# «Под горем не горбясь…»
# «Над спящим юнцом — золотые шпоры…»
# «Во имя расправы…»
* Возвращение вождя
* «Благоухала целую ночь…»
* «Прямо в эфир…», ''25 августа 1921'' ∞
* «Не в споре, а в мире…»
* Отрок
# «Пустоты отроческих глаз! Провалы…»
# «Огнепоклонник! Красная масть!..»
# «Простоволосая Агарь — сижу…»
# «Виноградины тщетно в садах ржавели…»
* «Веками, веками…»
* «Соревнования короста…»
* Отрывок из стихов к Ахматовой («…Но вал моей гордыни польской…»), ''12 сентября 1921'' ∞
* Маяковскому
* «Гордость и робость — ро́дные сёстры…»
* Ханский полон
# «Ханский полон…»
# «Ни тагана…»
# «Следок твой непытан…»
# «Не растеклась ещё…»
* «Семеро, семеро…»
* Хвала Афродите
# Хвала Афродите. 1. «Блаженны дочерей твоих, Земля…», ''17 октября 1921'' ∞
# Хвала Афродите. 2. «Уже богов — не те уже щедроты…», ''17 октября 1921'' ∞
# Хвала Афродите. 3. «Тщетно, в ветвях заповедных кроясь…», ''18 октября 1921'' ∞
# Хвала Афродите. 4. «Сколько их, сколько их ест из рук…»
* «От гнева в печени, мечты во лбу…»
* «С такою силой в подбородок руку…», ''24 октября 1921'' ∞
* Молодость
# «Молодость моя! Моя чужая…»
# «Скоро уж из ласточек — в колдуньи!..»
* Муза
* «Справа, справа — баран круторогий!..»
* «Без самовластия…»
* «Так плыли: голова и лира…»
* «Не для льстивых этих риз, лживых ряс…»
* «Грудь женская! Души застывший вздох…», ''5 декабря 1921'' ∞
* Подруга
# Подруга. 1. «Спит, муки твоея — веселье…»
# Подруга. 2. «В своих младенческих слезах…»
# Подруга. 3. «Огромного воскрылья взмах…», ''9 декабря 1921'' ∞
# Подруга. 4. «Чем заслужить тебе и чем воздать…»
# Подруга. 5. «Последняя дружба…»
* Вифлеем
# «Не с серебром пришла…»
# «Три царя…»
* «Как по тем донским боям…»
* «Так говорю, ибо дарован взгляд…»
* «Необычайная она! Сверх сил!..»
* «Как начнут меня колёса…»
* «Над синеморскою лоханью…»
* Ахматовой («Кем полосынька твоя…»)
* «Ломающимся голосом…», ''Декабрь 1921'' ∞
* «До убедительности, до…»
1922
* Москве
# «Первородство — на сиротство!..»
# «Пуще чем женщина…»
* «По-небывалому…»
* Новогодняя
* Новогодняя ''(вторая)''
* «Каменногрудый…»
* «Не ревновать и не клясть…»
* «По нагориям…»
* «Не похорошела за годы разлуки!..»
* «Вёрстами — врозь — разлетаются брови…»
* Посмертный марш
* «Завораживающая! Крест…»
* «А и простор у нас татарским стрелам!..»
* «Не приземист — высокоросл…», ''9 февраля 1922'' ∞
* «Слёзы — на лисе моей облезлой!..»
* Дочь Иаира
# «Мимо иди!..»
# «В просторах покроя…»
* «На пушок девичий, нежный…»
* «На заре — наимедленнейшая кровь…», ''18 февраля 1922'' ∞
* «Переселенцами…»
* Площадь
* «Сомкнутым строем…»
* Сугробы
# «Небо катило сугробы…»
# «Не здесь, где связано…»
# «Широкое ложе для всех моих рек…»
# «А уж так: ни о чём!..»
# «В ворко-клекочущий зоркий круг…»
# «Масляница широка!..»
# «Наворковала…»
# «А сугробы подаются…»
# «Ранне-утреня…»
# «Возле любови…»
# «От меня — к невемому…»
* «Знакомец! Отколева в наши страны?..», ''Москва, 18 марта 1922'' ∞
* «Без повороту и без возврату…»
* «Божественно и безоглядно…», '' '' ∞
* «Есть час на те слова…»
* «Лютая юдоль…»
* Земные приметы
# Земные приметы. 1. «Так, в скудном труженичестве дней…»
# Земные приметы. 2. «Ищи себе доверчивых подруг…», ''18 июня 1922'' ∞
# Земные приметы. 3. (Балкон)
# Земные приметы. 4. «Руки — и в круг…»
# Земные приметы. 5. «Удостоверишься — повремени!..», ''12 июля 1922'' ∞
# Земные приметы. 6. «Дабы ты меня не видел…»
# Земные приметы. 7. «Вкрадчивостию волос…»
# Земные приметы. 8. «Леты слепотекущий всхлип…»
* «Ночные шепота: шелка…»
* «Помни закон…»
* «Когда же, Господин…»
* «По загарам — топор и плуг…»
* «Здравствуй! Не стрела, не камень…»
* «Некоторым — не закон…»
* «В пустынной хра́мине…»
* «Ночного гостя не застанешь…»
* «И скажешь ты…»
* «Неподражаемо лжёт жизнь…»
* «Думалось: будут легки…»
* «Листья ли с древа рушатся…»
* Берлину («Дождь убаюкивает боль…»), ''10 июля 1922'' ∞
* «Светло-серебряная цвель…»
* Сивилла
# «Сивилла: выжжена, сивилла: ствол…»
# «Каменной глыбой серой…»
# Сивилла — младенцу
* «Но тесна вдвоём…»
* «Леты подводный свет…»
* Деревья
# «В смертных изверясь…»
# «Когда обидой — опилась…»
# «Купальщицами, в лёгкий круг…»
# «Други! Братственный сонм!..»
# «Беглецы? — Вестовые?..»
# «Не краской, не кистью!..»
# «Та, что без виде́ния спала…»
# «Кто-то едет — к смертной победе…»
# «Каким наитием…»
* «Золото моих волос…»
* Заводские
# «Стоят в чернорабочей хмури…»
# «Книгу вечности на людских устах…»
* «Это пеплы сокровищ…»
* «А любовь? Для подпаска…»
* «Спаси Господи, дым!..»
* Хвала богатым
* Бог
# «Лицо без обличия…»
# «Нищих и горлиц…»
# «О, его не привяжете…»
* «Так, заживо раздав…»
* Рассвет на рельсах
* «В сиром воздухе загробном…»
1923
* «Не надо её окликать…»
* «Нет, правды не оспаривай…»
* Эмигрант
* Душа
* Скифские
# «Из недр и на ветвь — рысями!..»
# (Колыбельная)
# «От стрел и от чар…»
* Лютня
* Азраил
* «Оперением зим…»
* Плач цыганки по графу Зубову
* Офелия — Гамлету
* Офелия — в защиту королевы
* Федра
# Жалоба
# Послание
* Провода
# Провода. 1. «Вереницею певчих свай…»
# Провода. 2. «Чтоб высказать тебе… да нет, в ряды…»
# Провода. 3. (Пути)
# Провода. 4. «Самовластная слобода!..»
# Провода. 5. «Не чернокнижница! В белой книге…»
# Провода. 6. «Час, когда вверху цари…», ''25 марта 1923'' ∞
# Провода. 7. «В час, когда мой милый брат…»
# Провода. 8. «Терпеливо, как щебень бьют…»
# Провода. 9. «Весна наводит сон. Уснём…»
# Провода. 10. «С другими — в розовые груды…»
* «Голубиная купель…»
* Эвридика — Орфею
* Поэты
# «Поэт — издалека заводит речь…»
# «Есть в мире лишние, добавочные…»
# «Что же мне делать, слепцу и пасынку…»
* Ариадна
# Ариадна. 1. «Оставленной быть — это втравленной быть…»
# Ариадна. 2. «О всеми голосами раковин…», ''21 апреля 1923'' ∞
* Прага
* Поэма заставы
* Слова и смыслы
# Слова и смыслы. 1. «Ты обо мне не думай никогда!..», ''23 апреля 1923'' ∞
# Слова и смыслы. 2. «Ла — донь в ладонь…»
# Слова и смыслы. 3. «Проводами продлённая даль…»
* Педаль
* Ладонь
* «Крутогорьями глаголь…», ''29 апреля 1923'' ∞
* Облака
# Облака. 1. «Перерытые — как битвой…», ''1 мая 1923'' ∞
# Облака. 2. «Стой! Не Федры ли под небом…», ''1 мая 1923'' ∞
# Облака. 3. «Нет! Вставший вал!..», ''1 мая 1923'' ∞
* Так вслушиваются…
# «Так вслушиваются (в исток…)»
# «Друг! Не кори меня за тот…»
* Ручьи
# «Прорицаниями рокоча…»
# «Монистом, расколотым…»
* Окно, ''5 мая 1923'' ∞
* Хвала Времени
* Сестра («Мало ада и мало рая…»), ''11 мая 1923'' ∞
* Ночь («Час обнажающихся верховий…»)
* Прокрасться
* Диалог Гамлета с совестью
* Мореплаватель («Закачай меня, звёздный чёлн!..»), ''12 июня 1923'' ∞
* Расщелина
* «На назначенное свиданье…»
* «Рано ещё — не быть!..»
* Луна — лунатику
* Занавес
* «Строительница струн — приструню…»
* Ночь («Когда друг другу лжём…»)
* Сахара
* Рельсы
* Брат
* Час души
# «В глубокий час души и ночи…»
# «В глубокий час души…»
# «Есть час Души, как час Луны…»
* Сок лотоса
* «Всё так же, так же в морскую синь…», ''24 июля 1923'' ∞
* Наклон
* Раковина
* Заочность
* Письмо
* Минута
* Клинок
* Наука Фомы
* Магдалина
# Магдалина. 1. «Меж нами — десять заповедей…»
# Магдалина. 2. «Масти, плоченные втрое…», ''31 августа 1923'' ∞
# Магдалина. 3. «О путях твоих пытать не буду…»
* «С этой горы, как с крыши…»
* «Как бы дым твоих ни горек…»
* Овраг
# «Дно — оврага…»
# «Никогда не узнаешь, что́ жгу, что́ трачу…»
* Ахилл на валу
* Последний моряк
* Крик станций
* Пражский рыцарь
* «По набережным, где седые деревья…»
* Ночные места
* Подруга
* Поезд жизни
* «Древняя тщета течёт по жилам…»
* Побег
* «Брожу — не дом же плотничать…»
* Око
* «Люблю — но мука ещё жива…»
* «Ты, меня любивший фальшью…», ''12 декабря 1923'' ∞
* «Оставленного зала тронного…», ''Декабрь 1923'' ∞
1924
* Двое
# «Есть рифмы в мире сём…»
# «Не суждено, чтобы сильный с сильным…»
# «В мире, где всяк…»
* Остров
* Под шалью
# «Над колыбелью твоею — где ты?..»
# «Запечатлённый, как рот оракула…»
# «Та к — только Елена глядит над кровлями…»
* «Пела как стрелы и как морены…»
* Попытка ревности
* «Вьюга наметает в полы…»
* Сон
# «Врылась, забылась — и вот как с тысяче-…»
# «В мозгу ухаб пролёжан…»
* Приметы
* «Ятаган? Огонь?..»
* «Живу — не трогаю…», ''1 декабря 1924'' ∞
* Полотёрская
* «Ёмче органа и звонче бубна…»
* Жизни
# «Не возьмёшь моего румянца…»
# «Не возьмёшь мою душу живу…»
* «Пела рана в груди у князя…»
1925
* Крестины
* «Жив, а не умер…»
* «Существования котловиною…», ''11 января 1925'' ∞
* «Что, Муза моя? Жива ли ещё?..»
* «Не колесо громовое…»
* «Дней сползающие слизни…», ''Январь 1925'' ∞
* «В седину — висок…»
* «Променявши на стремя…»
* «Рас — стояние: вёрсты, мили…»
* «Русской ржи от меня поклон…», ''Прага, 7 мая 1925'' ∞
* «Высокомерье — каста…», ''16 мая 1925'' ∞
* «Слава падает так, как слива…»
* «От родимых сёл, сёл!..»
1926
* «Брат по песенной беде…»
* «Тише, хвала!..»
* «Кто — мы? Потонул в медведях…»
1928
* Юноше в уста
* Разговор с Гением
* «Чем — не боги же — поэты!..»
* «Всю меня — с зеленью…»
* «Лес: сплошная маслобойня…»
* Наяда
* Плач матери по новобранцу
1930
* Маяковскому
# «Чтобы край земной не вымер…»
# «Литературная — не в ней…»
# «В сапогах, подкованных железом…»
# «И полушки не поставишь…»
# «Выстрел — в самую душу…»
# «Советским вельможей…»
# «Много храмов разрушил…»
1931
* Лучина («До Эйфелевой — рукою…»), ''Июнь 1931'' ∞
* Стихи к Пушкину
# «Бич жандармов, бог студентов…»
# Пётр и Пушкин
# (Станок)
# «Преодоленье…»
# «Потусторонним…»
# «Нет, бил барабан перед смутным полком…»
# «Народоправству, свалившему трон…»
* Страна
* Ода пешему ходу
# «В век сплошных скоропадских…»
# «Вот он, грузов наспинных…»
# «Дармоедством пресытясь…»
* «Тише, тише, тише, век мой громкий!..»
* Дом («Из-под нахмуренных бровей…»)
* Бузина
* «Не нужен твой стих…»
* «Насмарку твой стих!..», ''14 сентября 1931'' ∞
1932
* Стихи к сыну
# «Ни к городу и ни к селу…»
# «Наша совесть — не ваша совесть!..»
# «Не быть тебе нулём…»
* Родина
* «Дом, с зелёною гущей…»
* «Закрыв глаза — раз и́наче нельзя…»
* Ici — Haut
# Ici — Haut. 1. «Товарищи, как нравится…»
# Ici — Haut. 2. «Ветхозаветная тишина…»
# Ici — Haut. 3. «В стране, которая — одна…»
# Ici — Haut. 4. «Переименовать! Приказ…», ''22 мая 1935'' ∞
# Ici — Haut. 5. «Над вороным утёсом…»
* «Тёмная сила!..»
* «Никуда не уехали — ты да я…»
1933
* Стол
# Стол. 1. «Мой письменный верный стол!..»
# Стол. 2. «Тридцатая годовщина…»
# Стол. 3. «Тридцатая годовщина…»
# Стол. 4. «Обидел и обошёл?..»
# Стол. 5. «Мой письменный верный стол!..», ''17 июля 1933'' ∞
# Стол. 6. «Квиты: вами я объедена…»
1934
* «Вскрыла жилы: неостановимо…», ''6 января 1934'' ∞
* «Тоска по родине! Давно…»
* «А Бог с вами!..»
* «Это жизнь моя пропела — провыла…»
* Куст
# «Что нужно кусту от меня?..»
# «А мне от куста — не шуми…»
* «Уединение: уйди…»
* «О поэте не подумал…», ''Сентябрь 1934'' ∞
* Сад
* Челюскинцы
* «Человека защищать не надо…», ''Осень 1934'' ∞
* «Стройте и пойте стройку…», ''Октябрь 1934'' ∞
* (Отголоски стола)
* «Есть счастливцы и счастливицы…»
* «Рябину…»
1935
* Надгробие
# «Иду на несколько минут…»
# «Напрасно глазом — как гвоздём…»
# «За то, что некогда, юн и смел…»
# «Удар, заглушенный годами забвенья…»
# «Оползающая глыба…»
* «Уж если кораллы на шее…», ''9 января 1935'' ∞
* «Никому не отмстила и не отмщу…», ''26 января 1935'' ∞
* «Жизни с краю…»
* «Чёрные стены…»
* «Небо — синей знамени!..», ''Июль 1935'' ∞
* «Окно раскрыло створки…», ''26—27 июля 1935'' ∞
* Отцам
# «В мире, ревущем…»
# «Поколенью с сиренью…»
* «Ударило в виноградник…»
* «Двух станов не боец, а — если гость случайный…»
* Читатели газет
* Деревья («Кварталом хорошего тона…»)
1936
* Стихи сироте
# Стихи сироте. 1. «Ледяная тиара гор…», ''16—17 августа 1936'' ∞
# Стихи сироте. 2. «Обнимаю тебя кругозором…»
# Стихи сироте. 3. (Пещера)
# Стихи сироте. 4. «На льдине…»
# Стихи сироте. 5. «Скороговоркой — ручья водой…»
# Стихи сироте. 6. «Наконец-то встретила…»
# Стихи сироте. 7. «В мыслях об ином, инаком…», ''5—6 сентября 1936'' ∞
* Савойские отрывки
# «В синее небо ширя глаза…»
# Отрывки из Марфы
# Отрывки ручья
* «Когда я гляжу на летящие листья…», ''20 октября 1936'' ∞
1937
* «Были огромные очи…»
1938
* «Опустивши забрало…», ''22 марта 1938'' ∞
* «…Ох, речи мои моро́чные…»
* «…Так, не дано мне ничего…»
* Стихи к Чехии. Сентябрь
# «Полон и просторен…»
# «Горы — турам поприще!..»
# «Есть на карте — место…»
# Один офицер
# Родина Радия
1939
* Стихи к Чехии. Март
# Стихи к Чехии. Март. 1. (Колыбельная)
# Стихи к Чехии. Март. 2. Пепелище
# Стихи к Чехии. Март. 3. Барабан
# Стихи к Чехии. Март. 4. Германии
# Стихи к Чехии. Март. 5. Март
# Стихи к Чехии. Март. 6. Взяли…
# Стихи к Чехии. Март. 7. Лес («Видел, как рубят? Руб…»), ''9 мая 1939'' ∞
# Стихи к Чехии. Март. 8. «О слёзы на глазах!..»
# Стихи к Чехии. Март. 9. «Не бесы — за иноком…», ''15 мая 1939'' ∞
# Стихи к Чехии. Март. 10. Народ
# Стихи к Чехии. Март. 11. «Не умрёшь, народ!..», ''Париж, 21 мая 1939'' ∞
# Стихи к Чехии. Март. 12. «Молчи, богемец! Всему конец!..», '' '' ∞
# Стихи к Чехии. Март. 13. «Но больнее всего, о, памятней…»
* Douce France («Мне Францией — нету…»), ''5 июня 1939'' ∞
1940
* «Двух — жарче меха! рук — жарче пуха!..»
* «Ушёл — не ем…», ''23 января 1940'' ∞
* «Всем покадили и потрафили…»
* «Пора! для этого огня…»
* «Годы твои — гора…», ''24 января 1940'' ∞
* «Не знаю, какая столица…», ''1 июля 1940'' ∞
* «Когда-то сверстнику (о медь…»
* «Так ясно сиявшие…»
1941
* «Пора снимать янтарь…»
* «Всё повторяю первый стих…»

'''Кузнец:'''
* Кузнец («Ты видала кузнеца?…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1899''
* Кузнец («Некрасива песнь моя…») — стихотворение Степана Гавриловича Петрова-Скитальца, ''1902''
* Кузнец («Спеши к наковальне, кузнец!…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1910''
* Кузнец («В лазури месяц новый…») — стихотворение Осипа Эмильевича Мандельштама, ''1911''
* Кузнец («Душно в кузнице угрюмой…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1914''
* Кузнец («Неповоротливый, огромный, словно древний…») — стихотворение Эмиля Верхарна в переводе Василия Павловича Фёдорова, ''1922''
См. также
* Кузнец и чёрт

'''Юность''':
* Юность — стихотворение С. А. Есенина, 1914.
* Юность — третья часть трилогии Л. Н. Толстого «Детство. Отрочество. Юность», 1857.
* Юность — гимн итальянских фашистов, 1924.
См. также
* Вечная юность Твардовского
* Юность и старость

'''Бельгия''':
* '''Бельгия''' — стихотворение С. А. Есенина, 1914
* '''Бельгия''' — глава из книги «Конопляная энциклопедия» Олега Види.
Энциклопедические статьи
* '''Бельгия''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Бельгия''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Бельгия''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* ''' ''' — статья в Православной богословской энциклопедии.
* '''Бельгия''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

'''Сиротка''':
* Сиротка («Вечер был; сверкали звёзды…») — стихотворение К.&nbsp;А.&nbsp;Петерсона, 1843
* Сиротка («Маша&nbsp;— круглая сиротка…») — стихотворение С.&nbsp;А.&nbsp;Есенина, 1914
См. также
* Сирота
* Сиротки

'''Адельман''' (Georg Franz Blasius), начавший свою деятельность в качестве больничного врача в курфюршестве Гессенском (род. в 1811 г.), а с 1841 г. занявший кафедру хирургии в Дерптском университете, приобрел известность своими клиническими работами, сначала издававшимися отдельно, а потом собранными и изданными под заглавием «Beiträge zur medic. u. chirurgischen Helikunde, mit besonderer Berücksichtigung der Hospital&shy;praxis» (1-й т., Марб., 1839, 2-й т., Эрланг., 1845, 3-й т., Рига, 1852). Продолжение помещено в «Zeltschrift für klinische Medicin von Günsburg» (в IX и Х т., 1858 и 1859).
Дополнение
'''* Адельман''' (Георгий Викентьевич) — хирург; † в 1888 г.

'''Адамс''' (Джон Кух) — английский астроном; род. 5-го июня 1819 г. в Ланеасте, около Лаунсестона, в Корнвалисе; прошел университетский курс в Кембридже, в 1841 г. держал на магистра. В это же время занялся исследованием неправильности движения планеты и, продолжая занятие от 1844 до 46 г, убедился в существовании новой планеты, более отдаленной от Солнца, создававшей эти неправильности. Наблюдения свои А. сообщил проф. Шалли, а тот — королевскому астроному Айри. Оказалось, что Шалли в августе не раз бессознательно наблюдал эту планету, но он и Айри обратили внимание на труды А. в то время, когда уже упомянутая планета была открыта в Берлине, Галле, по указанию . О первенстве открытия между английскими и французскими астрономами возник спор, решенный в пользу Леверье. А., пробыв много лет преподавателем при Кембриджском университете, в 1858 г. сделан профессором астрономии. Большинство его сочинений находится в записках обществ Астрономического и Королевского в Лондоне. Сочинение о пертурбациях Урана в 1847 г. издано отдельной рукописью; в 1851 г. напечатано в «Nautical Almanach» под названием «The observed irregularities in the motion of Uranus».
Дополнение
'''* Адамс''' (Джон Кух Adams) — английский астроном, умер в 1892 г.

'''Адам и Ева''' — прародители человеческого рода. (Адам по-еврейски — человек, Ева — Haviva — земля как мать всего живущего). В 1-й Моисеевой книге мы встречаем два указания на сотворение человека. Первое говорит, что Бог создал на 6-й день мужчину и женщину, по своему образу и подобию (1, 26—30). Второе, что Бог создал сперва одного человека (по-евр. — adam) из земли (евр. adama) и поселил его в прекрасном саду, где находились два заветных дерева: древо жизни и древо познания добра и зла. Еву Бог создал позднее, вынув ребро у спящего А. (см. гл. 2—3). Дальнейшее человечество произошло после грехопадения и изгнания первых людей из рая, от Каина (гл. 4) и Сифа (гл. 5). По еврейскому сказанию, А. покоится в Иудее, рядом с патриархами, по христианскому сказанию — на Голгофе.
С библейскими сказаниями о первом человеке сходны сказания Зендавесты у персов. Ормузд создал первого человека из огня, воды, воздуха, земли и вдунул в него бессмертную душу. В саду Эдем растет древо жизни — Hôm, плоды которого дают бессмертие. Мстительный Ариман в образе змия является к прародителям, соблазняет их и нарушает счастье бессмертной души. По сказаниям персов, грифы охраняют золотую гору. В Коране сказано, что Бог создал тело из глины, а душу из огня. Все ангелы признали новое творение, один Эблис отказался и был изгнан из рая, где поселился А. В раю была создана Ева. Эблис из мести соблазнил первых людей, и они были сброшены на землю. Бог сжалился над раскаявшимся А. и послал архангела Гавриила научить его заповедям Божьим на том самом месте, где позднее был воздвигнут храм в Мекке. А. свято исполнял заповеди, за что через 2000 лет на горе Арарат вновь нашел свою жену. А. похоронен на горе Абукаи, около Мекки. Позднейшие сказания иудеев и мохаммедан собраны Эйзенменгером («Entdecktes Judenthum», Франкф., 1700 г.) и Гербелотом («Bibliothèque orientale»). В новой священной истории, как и в древнем Моисеевом сказании, первый человек А. является виновником греха и смерти (Рим. 5, 14), ему противопоставляется Христос, второй А., виновник жизни и бессмертия. В толковательной системе христианских гностиков и манихеев и в откровении мандеев А. считается первым безгрешным существом в мире духов. В средние века А. и Е. часто изображали на произведениях искусства. Эти фигуры встречались на серебряных и цинковых купелях XIV и XV столетий, в преддвериях готических церквей; фигуры изображались опоясанными листьями смоковницы, подле древа познания добра и зла; внутри же одной церкви Е. изображена за прялкой с ребенком, а А. — за плугом. В средние века история первых людей служила темой для мистерий, например, во Франции. К древней христианской литературе относятся так называемые Адамовы книги, из них наиболее известны эфиопские (по-нем. Дильман, Геттинг., 1853 г.). Здесь фантастично обрисована жизнь первых людей с примесью догматических взглядов на первобытное состояние, на грехопадение и искупление, на котором построена дальнейшая история людей до смерти Ноя; потом уже идет в хронологическом порядке до Р. Х.
Как евреи, так и персы, можно полагать, заимствовали свои предания о первых людях из древних ассиро-вавилонских источников, так как тождественные сказания находятся и в клинообразных надписях, составленных за 2000 лет до Р. Х., то есть задолго до Моисея и Зороастра, и открытых в новейшее время в развалинах древней Ниневии. На одной плитке из коллекции плиток, извлечённых из развалин Сарданапалова дворца, хранящихся в Британском музее, находится следующая фрагментарная надпись: «После того как боги сотворили живых существ, скот и зверей и гадов полевых… бог (Хао) создал двоих…». Здесь, очевидно, речь идет о сотворении первого человека, и ассирийское предание, таким образом, согласуется с приведенною нами первою редакциею библейского сказания. Подобное же совпадение между библейским и древневавилонским преданием находим и относительно сказания о грехопадении, которое в ассирийских источниках иллюстрируется даже барельефными изображениями. Так, один барельеф на цилиндре, хранящемся также в British museum, изображает мужчину и женщину, сидящих у дерева и простирающих руки к его плодам. Сзади женщины подымается змея. Другой барельеф представляет также покрытое плодами дерево, окруженное крылатыми фигурами. Очевидно, первый барельеф изображает факт вкушения запрещенного плода, а второй — изгнание из рая и охранение его херувимами. См. Дж. Смит, «The Chaldean Account of Genesis» etc., в немецком переводе «Chaldäische Genesis» (Лейпциг, 1876).

__NOTOC__
'''Австрия''' или '''Австрийская монархия''' — до соглашения 1867 г. и последовавшего за тем деления монархии на Цислейтанскую и Транслейтанскую половины служила общим названием для всех земель Австрийской империи, получившей в 1868 г. официальное название Австро-Венгерской монархии (см. это сл.). Еще до сих пор иногда под Австрией подразумевают Цислейтанскую половину государства в противоположность Транслейтанской, или Венгрии в более широком смысле.
Дополнение
'''* Австрия''' (I, 100—122) — конституционная империя, одна из составных частей монархии ''Австро-Венгрии'' (см.). В состав А. входят:
 
Прирост населения в десятилетие с 1880 по 1890 г. — 1751169 чел., или 0,76% в год, с 1890 по 1900 г. — 2255295 чел., или 0,94%. За этот период времени эмигрировало из А. 614613 чел. (в Америку), затем в 1901 г. — 53920, в 1902 г. — 92120 чел. и в 1903 г. — 102500 чел. Городское население составляет одну треть общего числа жителей; свыше 100 тыс. жителей имеют Вена (1798 тыс.), Прага (226 тыс.), Лемберг (170 тыс.), Грац (147 тыс.), Триест (133 тыс.), Брюнн (114 тыс.); затем следует Краков (около 100 тыс.). По развитию образования высшей ступени достигли немцы, за ними идут чехи, далее, итальянцы; на низшей ступени стоят русины, румыны и славяне Истрии и Далмации. Обучение (по закону 1883 г.) обязательное. Начальных школ свыше 20000, учительских школ (семинарий) — 82, средних учебных заведений (гимназий и реальных училищ) — 350. Университетов 8; из них Венский основан в 1365 г., Пражский (Немецкий) в 1348 г. Высших профессиональных учебных заведений — 12, средних — 20, низших — до 1500. Академии наук в Вене, Праге и Кракове; много просветительных учреждений (библиотек, музеев, коллекций и т. п.) и частных обществ, преследующих просветительные цели. Периодических изданий (1897 г.) — 2386, из них 57% на немецком языке.
''Земледелием и лесным хозяйством'' занято 52% способного к труду населения. Господствующая форма землевладения — мелкая; в среднем на 1 владельца приходится 5,6 гектаров. Более всего культивируемой земли в Моравии, Богемии и Силезии (до 50% всей поверхности), менее всего — в Зальцбурге и Тироле (5%). Система хозяйства усовершенствованная; трехполье встречается лишь в глухих местностях славянских частей В империи. Посевы идут в следующем порядке: овес, рожь, ячмень, пшеница, картофель, кормовые травы, бобовые растения, свекловица и пр. Под виноградниками занято 203000 гект. ''Леса'' занимают более всей производительной площади; они расположены преимущественно в альпийских местностях; значительный вывоз за границу лесного материала и продуктов лесоводства. ''Скотоводство'' развито в альпийских областях, в общем же в А. оно не удовлетворяет спросу. Шелководство — в южном Тироле и Береговых землях. Пчеловодство. Рыболовство (морское) по берегам Адриатического моря. ''Горным делом'' занято до 2% населения; добываются золото (Зальцбург), серебро (Богемия), чугун (Штирия, Каринтия, Богемия, Моравия, Силезия), цинк (Галиция, Штирия и Крайна), свинец (Каринтия, Крайна и Богемия), медь (Зальцбург), ртуть (Крайна), графит (Богемия, Моравия и Штирия), нефть (Галиция), каменный и бурый уголь (Богемия, Силезия, Моравия и Штирия), соль (при Бохнии и Величке в Галиции, в Альпах, Истрии и Далмации); кроме того, во многих местах добывается торф, камень для постройки; всего продуктов горного производства добывается в год на сумму до 170 млн крон. ''Обрабатывающей промышленностью'' занято около 25% всего населения. Крупное производство развито главным образом в Нижней А., Богемии, Моравии, Силезии и Форарльберге; во многих местностях развиты еще кустарные и домашние промыслы. Наиболее развиты след. производства: обработка волокнистых веществ (шелковое — в Тироле, шерстяное — в Моравии и Сев. Богемии, хлопчатобумажное — в Сев. Богемии, Нижней А. и в Форарльберге, льняное — в Сев. Богемии, Моравии и Силезии; много также и ручных станков). Сахарное производство (Богемия, Моравия, Силезия), мукомольное, винокурение, пивоварение, обработка металлов и фабрикация изделий из металла (Нижняя и Верхняя А., Штирия, Каринтия, Крайна, Богемия, Моравия и Силезия); произв. машиностроительное (Вена, Прага, Брюнн и Триест); производство хирургических и научных инструментов (Вена); производство музыкальных инструментов (Вена, Прага, Кениггрец и др.), по которому А. занимает одно из первых мест в Европе; фарфоровое, стекольное и хрустальное производства развиты во многих частях А., особенно в Богемии. Большого развития достигло также производство бумаги, древесных изделий, одежды. В последнее время много сделано для урегулирования отношений рабочих к предпринимателям (законы о воскресном отдыхе, рабочем дне, страховании рабочих и др.). ''Торговля'' с Венгрией в 1903 г. выразилась в след. цифрах: привоз — 683,4 млн крон, вывоз — 663 млн крон (о внешней торговле см. Австро-Венгрия). Торговый флот А. (1903 г.) состоял из 1687 морских судов (285221 тонн), из них 229 пароходов, в 253341 тон., и 11462 речных судов; экипаж торгового флота состоял из 35307 чел. Водных путей в А. было 6472 км, железных дорог (1902 г.) — 21214 км, из них казенных 11864 км; телеграфных линии — 40257 км; телефон. абон. 39562, длина телефонных проводов 194939 км. Государственный ''бюджет'' А. за последние 5 лет (в млн. крон).
 
Государственный долг А. (1903 г.), кроме общеимперского, равнялся 3765,7 млн кр. % уплачивается 148,8 млн крон в год. В А. издается ежегодно много статистических сборников, касающихся экономического положения страны: «Ann uario marrittimo di Trieste», «Finanzgesetz u. Staatsvoranschlag», «Oester. Stat. Hand buch», «Stat. Jahrb. d. Min. für Ackerbau», «Stat. Monatsschrift», «Oester. Statistik», «Oester. Sanitätswesen», «Stat. d. auswert. Handels», «Stat. d. Zwischenverkehrs», «Stat d. im Oester. im Betrieb gestand. Lokomotiv-Eisenbahnen» и др.
 
''Государственное устройство.'' В 1896 г. произведен пересмотр части австрийской конституции, касающейся избирательного права, и в соответствии с этим выработан новый избирательный закон. К четырем ранее существовавшим классам, или куриям, избирателей присоединена пятая курия — «всеобщего голосования». В ней имеют право голоса все достигшие 24-летнего возраста полноправные граждане Австрийской империи мужского пола, прожившие в одной и той же общине не менее шести последних месяцев перед назначением выборов. Кроме лиц, не пользующихся правом голоса в 4 первых куриях, в пятой курии голосуют также лица, входящие в состав одной из них; они имеют, таким образом, двойной голос. Для пятой курии введено прямое голосование в больших городах (Вене, Граце, Праге, Брюнне, Лемберге, Кракове, Триесте), а также в тех землях Австрийской короны, где оно существует в сельской курии (то есть пока только в Нижней Австрии); в остальных землях Австрийской короны выборы в курии всеобщего голосования производятся через посредство особых выборщиков (Wahlmänner), избираемых по одному на избирательный участок не свыше 500 жителей. Выборщики избираются открытою подачею голосов; выборы депутатов, как выборщиками, так и там, где они выбираются прямо, производятся тайно. Курия всеобщего голосования посылает в нижнюю палату рейхсрата 72 депутата из 425. Избирательные округа (каждый округ избирает по одному депутату) отличаются крайней неравномерностью. Остальные 353 депутата по-прежнему избираются куриями: 1) крупного землевладения — 85 депутатов, 2) курией городской — 118 депутатов; 3) курией торговых палат — 21 депутат; 4) курией сельской — 129 депутатов. В куриях городской и сельской правом голоса пользуются, за силою конституции 1867 г., лишь плательщики прямых податей не ниже известной нормы, определяемой местными постановлениями, ни в каком случае, однако, не ниже 4 гульденов (= 8 крон); в настоящее время установлена норма в разных землях от 8 до 10 крон. В первых трех куриях выборы прямые, в сельской курии — двухстепенные, кроме тех земель Австрийской короны, где для выборов сельских депутатов местного ландтага установлена прямая подача голосов (в настоящее время — в одной Нижней Австрии). Ландтаги по-прежнему избираются в четырех привилегированных куриях. В более отсталых землях Австрийской короны, напр. в Галиции, выборы (как в рейхсрат, так и в ландтаги) обыкновенно в значительной степени обращаются в фикцию, благодаря грубому давлению на избирателей и фальсификации результатов выборов со стороны местных властей. Роль рейхсрата в государственной жизни Австрии не так велика, как роль парламентов в других конституционных государствах; в особенности пала она после 1897 г. вследствие частого применения ст. 14 конституции. Эта статья гласит: «Если в то время, когда рейхсрат не созван, является крайняя необходимость в мероприятиях, для которых по конституции необходимо согласие рейхсрата, то таковые под общею ответственностью всего министерства могут приниматься посредством императорских декретов, с тем, однако, чтобы таким способом не было произведено ни изменения конституции, ни длящегося отягощения государственного казначейства или отчуждения государственных имуществ. Такие декреты имеют временно силу закона, если они подписаны всеми министрами… Они теряют силу закона, если правительство не представит их ближайшему рейхсрату… или если они не получат одобрения от рейхсрата». Статья эта, имевшая в виду исключительные обстоятельства, с 1897 г. стала применяться к осуществлению самых важных государственных мер, до бюджета включительно; правительство иногда даже нарочно распускает рейхсрат, когда не находит в нем достаточной поддержки. Таким образом, несмотря на наличность писаной конституции, Австрия, в особенности при министерстве Кербера, если не вернулась, то значительно приблизилась к абсолютистическому режиму. Большую роль в австрийской государственной жизни играет вопрос о взаимных отношениях языков. До 1848 г. господствующим языком во всех областях Австрии, за исключением ее итальянских земель, был язык немецкий. После 1848 г. началась упорная борьба за равноправность местных языков. Статья 19-я конституционного закона 1867 г. об общих правах австрийских граждан гласит: «Все народности государства равноправны, и каждая народность имеет неотъемлемое право на охрану и развитие своей национальности и языка». Самая общность этой статьи, не имеющей санкции в других постановлениях, долго делала ее пустым звуком; в значительной степени она остается им и доныне. Однако, есть некоторые исключения. В итальянских областях, то есть в Триесте, Герце и Градиске, а также отчасти в Далмации, которая, несмотря на господство в ней сербского населения, некоторыми австрийскими законами причисляется к землям итальянским, господствующим языком признается язык итальянский: он употребляется в судах, в школах и во всех правительственных учреждениях, которые даже не всегда обязаны там знать язык немецкий. В 1869 г. министерство Тааффе издало постановление, касающееся Галиции, в силу которого в Галиции господствующим языком сделан польский; с тех пор он является должностным языком всех правительственных учреждений, не исключая и суда, и притом языком как «внутренней службы» (то есть принимаются писанные на нем, прошения, заявления, делаются ответы и сообщения просителям), так и языком «внешних сношений» (то есть учреждения Галиции сносятся между собою на польском языке; исключение составляют местные учреждения военного министерства, сношения с которыми ведутся обязательно на языке немецком, а также таможня). В 1872 г. министерство Ауэрсперга издало постановление относительно Далмации, по которому все учреждения этого королевства должны были быть утраквизированы, то есть для них должно было стать обязательным знание двух местных языков — итальянского и сербского; сношения между ними и с частными лицами должны были вестись на том или на другом языке, согласно с определенными условиями. Это распоряжение встретило противодействие судов, которые опирались на устав судопроизводства, признающий для Далмации господствующим языком итальянский; министерство de facto не настаивало на проведении своего распоряжения. Однако, оно было обращено в закон, одобренный рейхсратом в 1883 г., при министерстве Тааффе, и вошло в жизнь. В Богемии и Моравии чехам удалось было добиться признания прав своего языка, при министерстве Бадени, в форме министерских постановлений 5 и 22 апреля 1897 г. В силу этих распоряжений суды должны разбирать гражданские дела на том языке, на котором подано первое прошение; свидетели имеют право говорить на обоих языках. Уголовные процессы должны вестись на языке подсудимого, с предоставлением свидетелям права говорить и на другом языке. Все местные должностные лица министерств внутренних дел, юстиции, финансов, земледелия и торговли должны знать, с 1904 г., оба местные языка — немецкий и чешский. Распоряжения министерства Бадени касались всей Богемии и всей Моравии, то есть одинаково как округов или местностей чисто чешских или чисто немецких, так и местностей со смешанным населением. Они вызвали сильнейшее негодование немцев и некоторое недовольство чехов, которые добивались признания в Богемии и Моравии чешского языка господствующим, подобно тому, как в Галиции господствующим признается язык польский. С этих пор особенно обострилась борьба как в рейхсрате, так и в богемском ландтаге между немцами и чехами. Уже в 1898 г. распоряжения Бадени были отменены министерством Гауча и заменены новыми, в силу которых должностным языком правительственных учреждений является в округах с населением однородным — язык данной местности; в округах смешанных (такими признаются округа, где не менее четверти населения принадлежит к национальности негосподствующей) для учреждений обязательно пользование обоими языками. Действие этих распоряжений ослабляется системою собирания статистических сведений, при которой численность немецкого населения почти всегда преувеличивается.
Наиболее доступное издание австрийской конституции, избирательного закона и конституций отдельных земель Австрийской короны представляет 19-й том «Manz’sche Ausgabe der österreichischen Gesetze», под загл.: «Die Staatsgründgesetze» (7 изд., Вена, 1900). См. П. Звездич, «Австрия», в 1-м т. сборника под ред. Е. Семенова, «Государственный строй и политические партии» (СПб., 1904); т. 2 книги A. L. Lowell, «Governments and parties in continental Europe» (Л., 1896); Ulbrich, «Das Staatsrecht der österreichischen Monarchie» (2 изд., Фрейбург, 1892); его же, «Handbuch der österr. politischen Verwaltung» (Вена, 1887—1892); Ülbrich und Mischler, «Oesterreichisches Staatswörterbuch» (2 изд., Вена, 1903 и сл.; еще не окончено); В. Auerbach, « » (П., 1898); L. Dupain. « » (Пар., 1894).
 
 
''История.'' 30 января 1889 г. в охотничьем замке Мейерлинг, близ нижнеавстрийского города Бадена, скоропостижно скончался наследник австрийского престола принц Рудольф, сын императора. Официально было заявлено сначала о смерти от удара, затем о самоубийстве. До сих пор Мейерлингская драма не вполне разъяснена. Известно, однако, что в том же замке одновременно с Рудольфом умерла молодая красавица, баронесса Вечера, находившаяся с ним в интимных отношениях. Установилось убеждение, что принц и баронесса не сами лишили себя жизни по взаимному согласию, а были убиты во время ссоры, происшедшей на охоте; причиной ссоры, по-видимому, были романические отношения и похождения принца Рудольфа. Наследником престола после смерти Рудольфа сделался сперва брат императора, эрцгерцог Карл-Людвиг, а потом сын последнего, эрцгерцог Франц-Фердинанд, открыто и в крайне демонстративных формах выражавший свои симпатии к клерикалам и антисемитам. В 1888 г. в австрийский рейхсрат клерикальным депутатом принцем Алоизием Лихтенштейном был внесен проект школьной реформы. Народная школа должна была сделаться конфессиональной (то есть созданы отдельные школы для детей разных вероисповеданий); обязательный курс элементарной школы понижался с 8 лет до 6, число учебных дней в неделю — с 6 до 5; в соответствии с этим число предметов преподавания и их программы значительно сокращались; так, напр., преподавание, истории исключалось вовсе. Увеличивалось только число уроков Закона Божия, и его преподавание поручалось обязательно священникам, которым, вместе с тем, давалось право контроля над преподаванием и ведением школы вообще. В виде компенсации за сокращение курса элементарной школы Лихтенштейн проектировал создание дополнительной, необязательной профессиональной школы для народа. Проект этот был поддержан в рейхсрате клерикалами и консерваторами, а сперва и поляками. Правительство Тааффе также не скрывало своих симпатий к проекту, но в стране он вызвал энергичное противодействие. Под влиянием агитации изменилось самое отношение к проекту партий, и при окончательном голосовании за него вотировали только клерикалы, антисемиты, партия Гогенварта и старочехи. Поляки и младочехи высказались против него, и законопроект не был принят. Сочувствие старочехов к проекту Лихтенштейна не прошло им даром; в 1889 г. эта партия почти исчезла из богемского ландтага, а в 1891 г. — и из австрийского рейхсрата, значительно ослабев в моравском ландтаге. Напротив, в Вене отрицательное отношение городского совета к проекту способствовало росту антисемитической партии; усилился антисемитизм и в ландтаге Нижней А. Борьба между чешским и немецким элементами в Богемии заставила правительство сделать попытку соглашения между тем и другим. В 1890 г. граф Тааффе созвал в Вене чешско-немецкую конференцию для выработки проекта соглашения (XXXVIII, 798), но это не удалось. В 1891 г., с исчезновением из парламента старочехов, старое большинство правой (поляки, старочехи и клуб Гогенварта), на которое опиралось министерство, совершенно распалось. Младочехи решительно подчеркнули свое требование восстановления государственного права или коронования австрийского императора чешской короной св. Венцеслава — другими словами, обращения дуалистической Австро-Венгрии в триединую Австро-Венгро-Чехию. Компромисс с ними в то время был для правительства невозможен. Немецкие либералы были настолько враждебны националистическим стремлениям поляков и аристократически-федералистическим стремлениям клуба Гогенварта, что правильный союз между ними и министерством был также немыслим. Тем не менее, Тааффе вступил с ними в переговоры. Устами своего вождя Пленера они ответили согласием поддерживать правительство в его стремлениях к экономическим, финансовым и социальным реформам, но отклонили приглашение заключить «противоестественный политический союз». 11 апр. 1891 г. новый рейхсрат был открыт тронной речью, в которой было обещано внесение ряда законопроектов, имеющих целью «возможное смягчение социальных противоречий». Ожидалась, таким образом, общегосударственная работа, стоящая выше национальных распрей. Сразу, однако, выяснилась полная невозможность выработать такой ответный адрес на тронную речь, который мог бы объединить большинство в палате депутатов и который доказывал бы возможность проведения намеченной ею политики. Младочехи настаивали на всеобщем голосовании, равноправности национальностей и религий, развитии автономии земель Австрийской короны, уменьшении армии. Подобный адрес не мог быть принят палатой, и на этот раз пришлось вовсе отказаться от ответного адреса. Кроме младочехов, в рейхсрате появилась еще новая партия, сперва называвшаяся «свободный союз для экономической реформы на христианской основе», позднее переименовавшаяся в партию христианско-социальную, или антисемитическую. Во главе этой партии стоял Луегер (см.). В ее программе и деятельности стремление к социальным реформам еще гораздо менее заметно, чем в программе и деятельности христианско-социальной партии в Германии; вербуясь преимущественно в католических местностях, эта партия в Австрии имеет ясно выраженный клерикальный характер и открыто враждебна развитию народного просвещения. В палате она насчитывала сначала только 18 членов, но очень быстро росла в течение 1890-х годов в нижнеавстрийском ландтаге и в общинных советах Вены и мног. др. городов Нижней А. Министерство Тааффе угождало клерикальному клубу Гогенварта и антисемитам школьным законом для Тироля, несколько приближавшимся к закону Лихтенштейна. Моравских чехов оно старалось привязать к себе назначением судей из чехов, немецких либералов — реформой промыслового налога; но первое раздражало последних, последнее не нравилось первым. Уже в 1891 г., когда министерство попыталось для осуществления чешско-немецкого соглашения заново перераспределить судебные округа Богемии, началась в богемском ландтаге борьба со стороны младочехов посредством обструкции. В 1892 и 1893 гг. раздражение в Богемии достигло кульминационной точки и сказалось в ряде уличных демонстраций и в образовании чешской молодежью тайного революционного сообщества «Омладина». Сообщество это не имело серьезного характера; тем не менее, наместник Богемии, гр. Тун, создал из него громкий политический процесс, а уличными демонстрациями воспользовался для распространения на Прагу и ее окрестности исключительного положения, в силу которого было ограничено на один год конституционное право сходок и собраний, а также свобода печати, и взамен суда присяжных созданы экстраординарные суды. Министерству Тааффе после выборов 1891 г. удалось только заключить торговые трактаты с Германией, Италией, Бельгией и Швейцарией и приступить в реформе австрийской денежной валюты. В течение предыдущего десятилетия Австро-Венгрия пошла по дороге крайнего протекционизма, следуя в этом отношении примеру Германии. Торговые трактаты создали сравнительно пониженный конвенционный тариф, сблизили Австро-Венгрию в торговом отношении с договорными государствами и, в общем, ослабили протекционизм, хотя, вместе с тем, закрепили его на определенный, весьма долгий срок (до 31 декабря 1903 г.). До 1891 г. в А. существовала бумажная валюта; курс бумажного гульдена постоянно колебался. Было решено фиксировать его, заменить гульден более мелкой денежной единицей — кроной (1 гульден равен 2 кронам) и ввести золотую валюту, изъяв из обращения около 300 миллионов бумажных гульденов. Соответственный план был принят парламентами в 1891 г. и постепенно осуществлен в следующее десятилетие. Невозможность образовать прочное большинство заставила Тааффе решиться на смелую меру. В 1893 г. он предложил проект реформы австрийской избирательной системы. Курии крупного землевладения и торговых палат оставались неизменными, но для курий городской и сельскохозяйственной отменялся имущественный ценз и заменялся цензом образовательным; правом голоса в этих куриях должны были пользоваться все грамотные, а также все, принимавшие участие в каких-нибудь войнах, и еще некоторые группы населения. Таким образом создавалось если не всеобщее избирательное право (так как число неграмотных в А. еще весьма велико), то, во всяком случае, значительное приближение к нему для двух третей парламента; лишь одна треть его (116 депутатов из общего числа 353) оставалась представительницей привилегированных классов. При всей непоследовательности этой реформы с точки зрения принципиальной, она являлась значительным шагом вперед в смысле демократизации австрийского государственного строя. У Тааффе был расчет разбить немецко-либеральную партию, частью на счет ее усилив различные консервативные партии (в особенности антисемитическую), частью допустив в парламент социал-демократов, которые могли бы являться пугалом для умеренно-оппозиционных партий. Однако, консервативная партия — поляки и клуб Гогенварта — решились поддержать Тааффе; немецкие либералы высказались решительно против проекта, и он был отклонен рейхсратом, найдя поддержку лишь у младочехов и антисемитов. Сильного движения в стране в пользу проекта или в пользу всеобщего голосования создано не было. 29 октября 1893 г. министерство Тааффе вышло в отставку. Новый кабинет кн. Альфреда Виндишгреца был коалиционным из партий Гогенварта, польской и немецкой-либеральной. Министерство было встречено крайне враждебно младочехами и другими радикальными элементами парламента. Говорили, что если Тааффе сумел довести Прагу до военного положения, то Виндишгрец сделает то же самое с Веной. Министерство обещало провести избирательную реформу и приняло проект, предложенный Пленером. Он сводился к созданию пятой избирательной курии, называвшейся курией всеобщего голосования, хотя целый ряд ограничений в избирательных правах (так, напр., все лица, состоящие в услужении, правом голоса по проекту не пользовались) лишал ее этого характера. Пятая курия должна была избирать 43 депутатов, при сохранении 353 депутатов, избираемых четырьмя привилегированными куриями. Обсуждение этой реформы затянулось надолго, и министерство не могло обойтись без решения тем или иным способом нескольких национальных вопросов. Оно согласилось на учреждение в Цилле Словенской гимназии, и это оттолкнуло от него немцев. Реформа избирательного права, встреченная одобрительно немцами, в конце концов не нашла сочувствия у поляков, которым она казалась все же слишком демократической. В 1895 г. коалиция партий, поддерживавшая министерство, окончательно распалась, и оно вышло в отставку. Нижнеавстрийский наместник Кильмансег сформировал так называемое «деловое», или внепарламентское, министерство. Наиболее видной фигурой в нем был проф. Бем-Баверк, занявший пост министра финансов. К сентябрю того же года Кильмансег уступил свое место бывшему наместнику Галиции, гр. Бадени. Несколько раньше произошла важная перемена в общем австро-венгерском министерстве: в мае 1895 г. вышел в отставку по слабости здоровья австро-венгерский министр иностранных дел гр. Кальноки, и его место занял гр. Голуховский, но иностранная политика Австро-Венгрии от этого не изменилась. Еще в 1879 г. Австро-Венгрия вступила в постоянный оборонительный и наступательный союз с Германией (союз этот был созданием Бисмарка в Германии и гр. Андраши в Австро-Венгрии), к которому в 1882 г. присоединилась Италия. Таким образом создался так назыв. Тройственный союз, верность которому лежит с тех пор в основе австро-венгерской иностранной политики. — Бадени сформировал свое министерство по преимуществу из славянских элементов, с некоторой примесью немецких; все министры были избраны вне парламента. Министерство желало опираться на элементы клерикальные и славянские; в уступках федералистическим стремлениям последних оно шло гораздо дальше, чем министерство Тааффе. Главное дело, лежавшее на его обязанности, было проведение нового соглашения с Венгрией, так как срок его истекал в 1897 г. Для этого нужно было иметь опору в рейхсрате, которой не было. Немецкие элементы рейхсрата, а также антисемиты настойчиво требовали повышения доли Венгрии в общих австро-венгерских расходах с 31,4 до 42 на 100, мотивируя это тем, что Венгрия за 30 лет стала относительно богаче и населеннее, чем была раньше. Венгрия настаивала на сохранении старой нормы. В дополнение к обычным делегациям была создана депутация квоты (квотой называется норма отношения в расходах Венгрии и Австрии), избранная австрийским рейхсратом и венгерским рейхстагом: она также не могла достигнуть соглашения. В течение нескольких лет соглашение между Австрией и Венгрией заключалось лишь на годичные сроки, и то только благодаря личному и настойчивому вмешательству императора; оно принималось венгерским рейхстагом, но в А. осуществлялось на основании § 14 конституции. Бадени взялся за проведение реформы, не осуществленной Виндишгрецом: только с 43 он увеличил число депутатов пятой курии до 72. Предложенное младочехами введение всеобщего избирательного права было отклонено 175 против 61 голоса; корпус избирателей пятой избирательной курии был увеличен посредством отмены различных ограничений (простиравшихся на домашнюю прислугу и т. д.), так что она в действительности стала «курией всеобщего голосования». В мае 1896 г. избирательная реформа была принята в палате депутатов рейхсрата большинством 234 голосов против 19; за нее голосовали все партии правительственные, а также большая часть радикальных элементов; затем она была принята палатой господ и стала законом 25 сент. 1897 г. Вслед за этим гр. Бадени удалось ввести подоходный прогрессивный налог, склонив на свою сторону аграрные элементы палаты понижением налога поземельного и повышением вывозных премий на сахар. Это было последней серьезной внутренней мерой, проведенной через австрийский рейхстаг, до настоящего времени (февраль 1905 г.). Наибольшую опасность для министерства Бадени, как и для всякого австрийского министерства, желающего сохранить соглашение с Венгрией, представлял рост крайних немецко-национальных партий: антисемитов, вождь которых, Луегер, сделал одним из пунктов своей программы вражду к Венгрии, и родственных антисемитам, только с более слабым клерикальным оттенком, пангерманцов, во главе которых стояли Шенерер и Вольф. В 1895 г. антисемиты получили большинство в венском городском совете. Луегер был трижды избран венским бургомистром; два раза император отказывал ему в утверждении, но в третий раз должен был утвердить его. С 1895 г. большинство в нижнеавстрийском ландтаге также принадлежит антисемитам. С этого времени началось понижение достоинства нижнеавстрийской и венской народной школы. Лучшие учителя массами изгонялись и замещались невежественными креатурами антисемитов и клерикалов; расходы на содержание школ были понижены. В марте 1897 г. произошли новые выборы в рейхсрат. Они принесли полный разгром немецких либералов в первых четырех куриях, где они потеряли 30 мандатов; только в курии всеобщего голосования они приобрели пять новых мандатов. Число антисемитов увеличилось на 28. Социал-демократы, как организованная партия, появились в Австрии лишь в 1889 г. под руководством д-ра Адлера (см. доп.) и с тех пор быстро усиливались. В начале 1890-х гг. среди них выделился, как даровитый организатор и оратор, поляк Дашинский; около 1895 г. к ним перешел Пернерсторфер (XXIII, 343), ранее бывший одним из депутатов малочисленной демократической партии. Внутри австрийской социал-демократии шла постоянная борьба по национальному вопросу, которая привела в 1899 г. к созданию федеративной организации социал-демократической партии (см. XXXI, 53). К 1897 г. за них в курии всеобщего голосования, в которой только они и выступали, голосовали 595000 человек, то есть 27%, но, вследствие австрийской системы подачи голосов и распределения округов, они получили только 14 мандатов. Число младочехов, избранных в городской, сельской и пятой куриях, возросло до 62; поляки получили 59 мандатов; различные клерикально-консервативные и аграрные группы располагали 95 депутатами. В соединении с некоторыми мелкими национальными группами поляки, младочехи и консерваторы могли составить большинство, на которое министерство решило опереться. Четырьмя министерскими распоряжениями о равноправности немецкого и чешского языков в Богемии и Моравии 4 апреля и 2 мая 1897 г. оно привлекло целиком на свою сторону младочехов, отказавшихся от своей радикальной программы за эту чисто национальную уступку. Это сказалось с особенной яркостью при обсуждении в рейхсрате вопроса о предании суду министерства Бадени, предложенного социал-демократами за целый ряд грубых злоупотреблений на выборах в Галиции (арест многочисленных избирателей, фальсификация избирательных списков, пользование вооруженной силой с целью разгонять избирательные собрания и даже не допускать избирателей в избирательные помещения). Большинством 203 против 153 голосов это предложение было отвергнуто. Младочехи вотировали с большинством. С этого времени началась в рейхсрате систематическая обструкция, в которой приняли участие главным образом немцы (немецкие либералы, немецкие социалисты, антисемиты), а также социал-демократы. Ни один законопроект правительства не мог пройти; парламент вообще стал бессильным для законодательной работы. Обструкционисты-немцы заявили, что они будут пользоваться «всеми законными способами противодействия правильным занятиям, пока не будут взяты назад распоряжения об языках». Немецкое движение усилилось и в стране; гр. Бадени пришлось действовать против него при помощи полицейской силы. Осенью 1897 г. новую сессию рейхсрата пришлось открыть без тронной речи. Сторонник министерства гр. Фалькенгайн предложил новый парламентский регламент, дававший президенту право своею властью исключать депутата из палаты на трехдневный срок. Когда после краткого обсуждения этого вопроса президент Абрагамович предложил принять его вставанием, то оказалось, что почти вся палата стояла на ногах, крича, жестикулируя, нанося пощечины и удары; никто не слышал призыва Абрагамовича; тем не менее, Абрагамович признал всех стоявших за согласных и провозгласил регламент принятым. Тотчас же после этого, основываясь на регламенте, он исключил Вольфа и нескольких других депутатов из палаты на трехдневный срок. Так как они не желали удалиться, вице-президент Крамарж ввел полицию в стены рейхсрата и силою отправил депутатов в тюрьму. Это злоупотребление президентской властью усилило ненависть как к Абрагамовичу, так и к Бадени, который подал в отставку (ноябрь 1897 г.). Его место заняло тоже внепарламентское министерство Гауча. Оно искало сближения с немцами и в угоду им в феврале 1898 г. отменило распоряжение Бадени о языках, но все-таки не могло найти большинства в парламенте и потому в марте 1898 г. уступило место бывшему наместнику Богемии, гр. Туну. Это министерство тоже состояло по большей части из чиновников; из парламентских деятелей в его состав вступили младочех д-р Кайцль и представитель крупного землевладения Берэнрейтер. Министерство Туна, как и министерство Бадени, пыталось опираться на славянские элементы и точно так же оказалось бессильным против немецкой обструкции. В угоду ей закон Фалькенгайна был признан незаконным, но это ее не удовлетворило. По-прежнему соглашение с Венгрией и бюджет приходилось проводить при помощи § 14 конституции, то есть без их принятия рейхсратом. В 1899 г. Тун уступил место опять-таки чисто чиновничьему, так называемому «деловому» министерству гр. Кляри, с Кербером в должности министра внутренних дел и поляком Хлендовским на посту министра без портфеля. Это министерство искало опоры в немцах и поляках, но скоро (январь 1900 г.) должно было уступить место новому, тоже чиновничьему министерству д-ра Кербера, взявшего себе портфель внутренних дел. Это министерство было вполне внепартийным. В течение пяти лет оно искусно балансировало между различными национальными и политическими партиями. Сначала ему удалось на некоторое время заставить парламент работать и провести через него мероприятия, связанные с венгерским соглашением. Однако, скоро опять началась усиленная обструкция в парламенте, со стороны то чехов, то немцев. В конце 1900 г. рейхсрат был распущен. Новые выборы дали немцам-либералам 35 мандатов, немецкой народной партии — 49, пангерманской — 21, немецкой-католической партии — 23; антисемиты получили 21 мандат, другие немецкие консервативные группы — 33, младочехи — 53, другие чешские партии — 12, поляки — 69, русинские радикалы — 10; остальные партии — 71. Кербер счел нужным опереться на немцев, которых оказалось в парламенте 182 против 243 сторонников других национальностей и партий, из которых он привлекал на свою сторону различные отдельные группы. Ради них он несколько раз преобразовывал свой кабинет. В 1902 г. ему удалось настолько восстановить работоспособность парламента, что бюджет на 1902 г. в первый раз после 1897 г. был наконец принят, хотя и с опозданием на несколько месяцев; но уже в 1903 г. он был вновь проведен на основании § 14, так же как и в 1904 г. В самом начале 1905 г. Кербер не выдержал борьбы и вышел в отставку. Место его занял Гауч. В январе 1905 г. рейхсрат возобновил работы. Начались прения о бюджете, во время которых обнаружилось, что безбюджетное управление в течение 7 лет привело к страшному увеличению расходов, к крайним непорядкам в управлении всех министерств.
 
''Новейшая литература по истории А.'' Huber, «Geschichte Oesterreichs» (5 т., Гота, 1884—96). Wurzbach, «Biographisches Lexikon des Kaiserthums O.» (60 т., Вена, 1857—92); H. v. Bülow, «Oesterreich-Ungarns Handels- und Industrie-Politik» (Б., 1902); A. L. Hickmann, «Die geistige und materielle Entwickelung O. U’s im XIX Jahrh.» (Вена, 1900); L. Leger, «Histoire de l’A. H.» (4 изд., Париж, 1895); F. M. Mayer, «Geschichte d. ö. u. Monarchie» (Вена, 1894); «Die ö. u. Monarchie in Wort und Bild auf Anregung des Kronprinzen Rudolf» (397 вып., Вена, 1886—1902); Dr. S. Adler, «Zur Reichsgesch. des adeligen Grundbesitzes in Oest.» (Лпц., 1902); A. Huber, «Oest. Reichsgeschichte» (Вена, 1901); Rud. Springer, «Der Kampf der öst. Nationen um den Staat» (1 ч., Лпц., 1902); G. Kolmer, «Parlament und Verfassung in Oest.» (1 т., 1848—69, Вена, 1902; 2 т., 869—79, Вена, 1903; самая ценная из новейших работ по истории А.; 8-й том обещан); вышеприведенные статьи Звездича и Lowell; Водовозов, «Политические партии Австрии» («Русское Богатство», 1898, № 9).
 
Приложение

'''Авельянеда''' (Николай) — государственный деятель Аргентинской республики; род. 1 октября 1836 г.; изучил право в Кордове и Буэнос-Айресе, редактировал несколько лет «Nacional»; в 1861 г. занял кафедру политической экономии в университете в Буэнос-Айресе. С 1860 г. был неоднократно избираем в законодательное собрание, при вступлении в должность президента Сармиенто в 1868 году занял пост министра юстиции, духовных дел и народного просвещения. При его управлении вся система образования достигла широкого развития. Когда срок президентства Сармиенто приближался к концу, то республиканцы выставили кандидатуру А. в президенты на 1874—78 гг. избирательный период. Он был провозглашен 6 августа 1874 г. президентом, вступив в отправление своих обязанностей 12 октября, и занимал этот пост до 12 октября 1880 г. (См. Аргентинская конфедерация).

'''Агглютинация''' — свойство сыворотки крови лишать некоторых бактерий подвижности и в то же время скучивать их в комки различной величины (Bordet, Gruber и Durham). Это свойство зависит, как предполагают, от присутствия в крови особых веществ — агглютининов. А. обнаруживается таким образом, что в том случае, когда, например, организм перенес тиф, его кровь приобрела агглютинирующие свойства по отношению к бактериям тифа, после чумного заболевания кровь приобрела агглютинирующие свойства по отношению к чумному бациллу. Это свойство сохраняется после инфекции в крови в течение более или менее продолжительного периода в зависимости от характера инфекции и служит, по мнению некоторых авторов, одним из видов иммунитета; это же свойство А. наблюдается в крови искусственно иммунизированных животных по отношению к тем бактериям, против которых была применена иммунизация. А. пользуются как диагностическим признаком для отличия одних бактерий от других (Widal). А. указана для бактерий тифа, холеры, туберкулеза, тетануса, чумы, сапа и др., а также для кишечной палочки.
