'''Французская революция''' — Содержание.
 
 
 
 
 
 
 
 
I. ''Место Ф. революции в европейской истории.'' Центральными событиями двух больших периодов, на которые можно разделить историю Западной Европы в новое время, являются реформация XVI в. и революция в конце XVIII в. Как реформация, подготовка которой началась еще в XIV и XV вв., открывает собой историю XVI и XVII вв., составляющих особый период в культурной и политической жизни Западной Европы, так и революция, ближайшим образом подготовленная культурным движением и социальными переменами XVIII в., имеет значение исходного пункта новейшей истории, со всеми политическими, социальными и национальными движениями, которыми так было богато XIX столетие. Подобно реформации, начавшейся в Германии и распространившейся оттуда на всю Западную Европу, и Ф. революция 1789 г. приобрела весьма скоро универсальное значение по своему влиянию на остальную Европу, тем более что революция была лишь одним из проявлений важного исторического процесса, совершавшегося в культурной и социальной жизни европейских народов. Как в Германии начала XVI в., так и во Франции конца XVIII столетия лишь ранее, чем в других странах, обнаружились результаты культурных и социальных отношений, более или менее общих для всех стран, где только существовал так называемый «старый порядок» (XXXI, 464). Влияние Ф. революции на соседние страны обуславливалось тем, что государственные и общественные порядки, против которых она была направлена, были общими почти для всей Западной Европы, не говоря уже о космополитическом значения Ф. «просвещения» XVIII в. (XXV, 469). Вот почему и историю Ф. революции можно, в общем, рассматривать с двух точек зрения, видя в ней или чисто внутренний Ф. переворот, или событие, значение которого выходит за пределы Ф. истории. Европейская история XVIII в. характеризуется двумя главными явлениями: в области политической и социальной — господством королевского абсолютизма и аристократических привилегий, соединение которых и составляет самое существо «старого порядка», в культурной сфере — господством рационалистической философии «естественного права», враждебной всем государственным и общественным отношениям, из которых складывался этот самый «старый порядок». Впрочем, еще за полвека до революции политический абсолютизм вступил в борьбу с социальными привилегиями, что, в свою очередь, вызвало против государственной власти консервативную оппозицию представителей сословных привилегий. Самое начало революции во Франции объясняется совокупным противодействием двух оппозиций — консервативной, отстаивавшей прежний социальный строй, и прогрессивной, стремившейся к общественному переустройству. Победа революции над «старым порядком» во Франции свидетельствует не только о той силе, какую получили новые идеи в обществе, но и о том расстройстве, в каком находилась вся исторически сложившаяся система политических и социальных отношений. Равным образом и победа революционной Франции над Европой, ополчившейся для защиты своего старого государственного и общественного строя, свидетельствует о внутреннем разложении этого строя и вне Франции. Революция во Франции и вызванная ею международная борьба ускорили или подготовили падение «старого порядка» и в других государствах, оказав в то же время содействие пробуждению новых общественных сил, стремления которых получили формулировку под влиянием «принципов 1789 г.». Последние сделались, так сказать, основной программой всех политических движений XIX в., поскольку эти последние были направлены против «старого порядка», в смысле именно соединения политического абсолютизма с социальными привилегиями (см. о революциях 1830 и 1848 гг. XXVI, 439 и 440). В начале XIX в. Наполеоновская империя была для Европы, до известной степени, продолжением революции, с некоторыми чертами просвещенного абсолютизма (см. XX, 545). Когда императорская Франция потерпела поражение в борьбе с соединенной Европой, общественные элементы, находившиеся в открытой вражде с новыми началами жизни, немедленно перешли в наступление и предприняли одну из наиболее жестоких в новой истории реакций. Это было как бы повторением истории XVI в., когда за возникновением реформационного движения, спустя некоторое время, последовала католическая реакция. Дело в том, что Ф. революция произвела весьма существенное изменение в бывших довольно натянутыми отношениях между государственной властью и привилегированными сословиями: переворот, направленный одинаково и против абсолютизма, и против привилегий, сблизил между собой, в интересах защиты «старого порядка», как политических, так и социальных его представителей. Консервативная оппозиция привилегированных классов общества, имевшая в XVIII в. против себя просвещенный абсолютизм, превратилась в начале XIX в. в реакцию, делавшую одно дело с абсолютизмом. В XIX в. борьбу с этой реакцией вели политические партии, известные под названиями либералов (XVII, 632) и радикалов (XXVI, 73) и бывшие, в сущности, продолжателями тех или других традиций Ф. революции. Таким образом, последняя является исходным пунктом всего новейшего политического движения, направленного на введение представительных учреждений. Вместе с этим Ф. революция, всколыхнув народные массы, сделалась исходным пунктом и всего новейшего социального движения. Уничтожение сословности и юридическое уравнение всех граждан государства только обнажило, так сказать, экономическую основу общественных классов, и в бессословном гражданстве началось — конечно, и под влиянием перемен в самом хозяйственном быту (см. Экономическая революция) — быстрое развитие социальной противоположности буржуазии и народа в смысле совокупности трудящихся классов общества (см. Социальный вопрос и Социализм). Национальные движения XIX в. тоже имеют своим исходным пунктом Ф. революцию. «Принципы 1789 г.» санкционировали не только индивидуальное и общественное самоопределение, но и самоопределение национальное; демократическая идея народовластия создавала из нации коллективную индивидуальность, имевшую право на свободу и независимость; новые общественные порядки пробуждали самосознание народных масс. Наконец, и самые события, возникшие из Ф. революции, содействовали развитию того же самого явления. Победы Франции в эпоху революции и при Наполеоне сопровождались распространением на другие народы многих начал революции 1789 г., содействовавших развитию в них национального самосознания; с другой стороны, затрагивая чувство национальной независимости, Ф. господство в соседних странах вызывало в их населении стремление к объединению и свободе (Германия и Италия).
II. ''Основные причины Ф. революции.'' Ф. революция была событием слишком всеобъемлющим и сложным, чтобы историки могли сразу разобраться в ее причинах. В общем сознании долго господствовал взгляд, по которому переворот 1789 г., со всеми его следствиями, был порожден искусственным возбуждением умов, под влиянием пропаганды новых политических и социальных учений. Как противники, так и защитники революции сводили ее происхождение к просветительной философии XVIII в. Рядом с этим, однако, развивалось сознание, что корни революции лежали не только в общественном настроении, но и в самом строе общества и государства. Так как поводом к созыву генеральных штатов были финансовые затруднения правительства, то в них долго готовы были видеть чуть не решающий момент в истории революции. Более научный анализ показал, что финансовые затруднения были только симптомом общего расстройства дел, выразившегося в экономическом обеднении населения, и что катастрофа была вызвана не только противоречием новых идей свободы и равенства с порядками абсолютной монархии и сословного строя, но и разложением этих порядков, затруднявшим нормальный ход жизни. Франция конца XVIII в. нуждалась в коренных реформах, но правительство не стояло на высоте своей задачи, и когда обстоятельства еще более усложнились, произошел насильственный переворот, в котором приняли участие все общественные классы и группы, недовольные своим положением: крестьяне и ремесленные рабочие, фабриканты и торговцы, низшее духовенство и представители либеральных профессий, т. е. одинаково и народ, и буржуазия, и масса населения, и интеллигентное меньшинство. Как ни расходились иногда между собой в разных отношениях интересы этих классов и групп, их сближало недовольство социально-политическим строем, доставлявшим выгоды лишь незначительному числу «привилегированных». Но и последние не всем были довольны в окружающей их общественной обстановке и сами своей оппозицией правительству, каждый раз, когда оно затрагивало их интересы, подрывали существующий порядок вещей. Лучшим ответом на вопрос о причинах Ф. революции может служить изображение состояния Франции перед 1789 г. По своему государственному устройству в XVIII в. Франция была абсолютной монархией, опиравшейся на бюрократическую централизацию и на постоянное войско; тем не менее, между королевской властью, которая была совершенно независима от господствующих классов, и привилегированными сословиями существовал своего рода союз. За отказ духовенства и дворянства от политических прав государственная власть всей своей силой и всеми бывшими в ее распоряжении средствами охраняла социальные привилегии этих двух сословий. Власть французских королей в XVIII в. имела двоякий характер: с одной стороны, король был живым воплощением государства, неограниченным властелином страны и всего, что в ней находилось, а потому стоял выше всех классов и сословий, как бы служа только общим интересам государства (очень часто, впрочем, смешивавшимся с интересами династии или казны); с другой, это был «первый дворянин королевства», как потомок феодальных сюзеренов Франции, бывших только «первыми между равными» — вследствие чего интересы привилегированных сословий, ведших свое начало из феодального режима, не только были для королей более близкими, но и защищались в их глазах тем же историческим правом, на котором основывалась самая власть династии. Такая двойственность королевской власти не соответствовала победе государственного начала над феодальным в политической жизни страны; рано или поздно феодальная традиция должна была уступить место взгляду, вытекавшему из новых социальных отношений. Упорство, с каким короли XVIII в., вечно окруженные двором, не знавшие другого общества, кроме придворного, и как бы сами превратившиеся в «первых придворных», отстаивали старину, — готовило неизбежный конфликт между ними и новыми социальными классами, желавшими от государства иного к себе отношения. Правда, до поры до времени с королевским абсолютизмом мирилась промышленная буржуазия, в интересах которой правительство тоже делало немало, усиленно заботясь о «национальном богатстве», т. е. о развитии обрабатывающей промышленности и торговли (см. Меркантилизм, XVIII, 126). Именно равновесие, до известной степени установившееся между противоположными интересами феодального дворянства и капиталистической буржуазии, позволяло королям оставаться господами положения. В то же время, однако, все более и более оказывалось трудным удовлетворять желаниям и требованиям обоих классов, в своей взаимной борьбе искавших поддержки у королевской власти. С другой стороны, и феодальная, и капиталистическая эксплуатация все более и более вооружала против себя народную массу, самые законные интересы которой совершенно игнорировались государством. В конце концов положение королевской власти во Франции сделалось крайне затруднительным: всякий раз, когда она отстаивала старые привилегии, она встречалась с либеральной оппозицией, которая все более и более усиливалась — и всякий же раз, когда получали удовлетворение новые интересы, поднималась консервативная оппозиция, делавшаяся все более и более резкой. Органом либеральной оппозиции была литература, оплотом оппозиции консервативной — парламенты, всячески мешавшие реформам в духе времени. При таких обстоятельствах во главе правления должны были бы находиться люди с особенно ясным пониманием своей задачи и с волей, достаточно твердой для проведения в жизнь решений, признанных за верные; но как раз в это время царствовали во Франции цинически беззаботный Людовик XV и бесхарактерный Людовик XVI, вечно находившийся под влиянием придворной среды. В начале царствования Людовика XVI за дело государственного преобразования принялся было Тюрго, думавший, что если бы ему дали «пять лет деспотизма», то он «сделал бы Францию счастливой»; но его очень быстро свалила консервативная оппозиция парламентов и двора, духовенства и дворянства, финансистов и хлебных барышников, как свалила такая же оппозиция и другого министра, Неккера, также не вполне соответствовавшего желаниям и стремлениям консервативных элементов общества. Любопытно, что в семидесятых и восьмидесятых годах XVIII в. парламенты, делавшие оппозицию правительству во имя консервативных элементов, находили сочувствие и в прогрессивных слоях общества, приветствовавших эту оппозицию как протест против правительственного деспотизма. Королевский абсолютизм все более и более терял кредит в глазах духовенства, дворянства и буржуазии, среди которых утверждалась мысль, что абсолютная королевская власть является узурпацией по отношению к правам сословий и корпораций (точка зрения Монтескье) или по отношению к правам народа (точка зрения Руссо; о влиянии Руссо на Ф. революцию см. XXVII, 358). Одним словом, старая королевская власть Франции выказала себя неспособной вывести страну на новую дорогу, и в обществе сделалась популярной мысль, что вообще королевская власть должна была быть лишь исполнительным органом. Весь вопрос заключался только в том, чью волю будет она исполнять: привилегированные мечтали о возвращении ко временам сословной монархии (XXX, 913), буржуазия — об основании монархии народной. Признание королевской властью своего бессилия перед задачей общей реформы государства выразилось в созыве сословного представительства, которое не собиралось 175 лет (1614—1789), и перед которым правительство появилось без какой бы то ни было программы. Когда обнаружилось, что в собрании одержали победу новые стремления, королевская власть резко стала на сторону консервативных элементов, чем и сделала невозможным основание конституционной монархии. Революция 1789 г. была не только победой «нации» над королевским абсолютизмом, но и борьбой между отдельными общественными классами, из которых складывалась нация. В 1789 г. население Франции официально делилось на три сословия (ordres): духовенство, дворянство и третье сословие (tiers état). В сущности, это деление не вполне совпадало с фактическими отношениями. В первом сословии между высшим и низшим клиром была громадная разница; высшее духовенство, члены которого были, притом, большей частью из дворян, и дворянство сливались в один аристократический класс привилегированных (privilégiés), тогда как низшее духовенство тяготело, наоборот, к третьему сословию. Между этим классом привилегированных и остальной массой населения существовала глубокая пропасть: лица третьего сословия были для «благородных» (nobles) ротюрьерами (roturiers = «пахотники»); это был класс податный (taillables), и в нем было немало людей, подвластных (justiciables) духовенству и дворянству (таковы были крестьяне, подчиненные сеньориальному суду), их «вассалов» и даже «подданных» (sujets, как обозначались крепостные). С другой стороны, третье сословие делилось на буржуазию и народ, причем в состав буржуазии (городской и сельской) входили не только представители промышленности, торговли и денежного капитала или землевладельцы и сельские хозяева (арендаторы), но и люди либеральных профессий, составлявшие непривилегированную интеллигенцию страны — ученые, писатели, адвокаты, врачи, судьи, чиновники и т. п. Между городским населением, свободным от всякой феодальной власти, и сельским людом, подчинявшимся еще многим остаткам феодализма, также существовала разница общественных положений. Особыми привилегиями пользовалось духовенство. Оно одно сохранило право политических собраний, на которых вотировало свой «добровольный дар» (don gratuit), заменявший для него все налоги, и составляло жалобы (doléances) королю. Оно считалось первым сословием государства и, составляя как бы единую корпорацию (corps), владело большими имениями и получало сеньориальные оброки, как и дворянство; его земли составляли почти четверть всей поземельной собственности и приносили дохода около 125 миллионов ливров в год, да немного меньше (100 миллионов) давали феодальные права. Кроме того, духовенство взимало в виде десятины (dîme) со всех земель почти 125 миллионов. Оно имело также свою особую казну ( ), обогащавшуюся разного рода операциями и ссужавшую самого короля. Эти громадные доходы доставались главным образом высшему клиру и монастырям, многие из которых сделались своего рода дворянскими (женскими) общежитиями или просто доходными статьями для светских аббатов из дворян. Самые епископства раздавались перед революцией преимущественно придворной знати, за исключением каких-нибудь трех-четырех «лакейских епархий» (évêchés de laquais) с малыми доходами, уступавшихся ротюрьерам. Приходское, особенно сельское, духовенство находилось, наоборот, в печальном экономическом состоянии. Во дворянстве тоже существовали два класса: высшее придворное и служебное (noblesse de robe) дворянство было весьма богато, причем придворное дворянство обогащалось непосредственно от королевских милостей, получая разные денежные подарки, пенсии, субсидии и т. п., поглощавшие (вместе с придворной роскошью) громадные суммы денег (что, впрочем, не мешало дворянам должать). Наоборот, низшее деревенское дворянство было большей частью разорено. Политической роли в XVIII в. дворянство не играло, да и местное его влияние было незначительно. Крупные землевладельцы не жили в своих поместьях; они приезжали в родовые замки скорее в качестве дачников. Кроме этого «абсентеизма», причиной ослабления местного значения дворян было и общее падение местного самоуправления, за счет которого развилась административная опека. Интендант обыкновенно смотрел на сеньора какой-либо деревни лишь как на ее первого обывателя (premier habitant). Зато были велики привилегии дворянства. Как и духовенство, оно было освобождено от большей части налогов и сохраняло феодальные права, многие из которых были очень доходны. Для дворянина даже сокращался срок университетского учения. Только дворяне могли занимать многие должности в церкви, в армии, в администрации. В общей массе населения Франции, доходившего до 25 миллионов, привилегированных было около 270 тысяч (130 тыс. духовных и 140 тыс. дворян). Между привилегированными и народом в более тесном смысле слова стояла буржуазия, складывавшаяся из людей разных профессий и сама пользовавшаяся некоторыми привилегиями. Недовольная своим положением, она старалась подняться вверх по общественной лестнице — роднилась с дворянами посредством браков (бывших для дворян мезальянсами, но очень выгодными), приобретала должности, дававшие дворянство, покупала земли разорившихся дворян, брала в аренду феодальные права и т. д. Хотя буржуазия появилась в эту эпоху и в сельском быту, тем не менее настоящим местом ее деятельности был город. Со времен Людовика XIV города во Франции лишились самоуправления, но за ними все-таки оставались многие привилегии. В тех местностях, где сохранились провинциальные штаты, т. е. в так называемых pays d’états, города одни продолжали представлять собой третье сословие (тогда как в генеральных штатах с конца XV в. представляемы были и деревни), и пользовались своим представительством для того, чтобы облегчать для себя лежавшие на провинции податные тяжести, сваливая их на деревни. Интересы горожан и поселян резко, таким образом, расходились; перед самой революцией, когда уже решено было собрать генеральные штаты, возникла мысль о необходимости рядом с тремя сословиями, на них представленными, учредить «сословие крестьян». В это время уже создавалось то представление о противоположности между буржуазией и народом, которое стало вытеснять все другие социальные различия в XIX веке. Совершенно неверно утверждение некоторых прежних историков (особенно Мишле), будто во время революции не было ни малейшего различия между народом и буржуазией: во многом их интересы совпадали, но во многом и расходились. К крупной буржуазии примыкала мелкая, которая в деревнях была представлена поднявшимися из крестьянства собственниками и фермерами, в городах — мелкими торговцами и цеховыми мастерами. Собственно говоря, третье сословие имело весьма пестрый классовый состав. Здесь были, во-первых, крупные финансисты, кредиторы государства, особенно озабоченные состоянием казны, которой грозило банкротство, и кредиторы разорявшихся дворян, не очень-то желавшие, чтобы последние утратили свои феодальные доходы. Эти же крупные финансисты являлись и в роли откупщиков государственных налогов (соляного, винного, табачного и т. п.), а потому не особенно были расположены к коренным финансовым реформам. Являясь посредниками между государственной казной и публикой, обращавшей свои сбережения в казенные процентные бумаги, или между той же казной и покупщиками обложенных в ее пользу продуктов, они сильно обогащались, но зато и в публике начинали тоже все более и более интересоваться вопросом о возможности государственного банкротства и вместе с тем понимать, как мало из платимых народом денег идет на действительные государственные нужды. Второй важный класс третьего сословия составляли коммерсанты, интересы которых страдали от существования внутренних таможен и разных дорожных, мостовых и т. п. пошлин. Среди этого класса были разные монополисты, являвшиеся ревностными защитниками старого порядка, поскольку он оберегал их привилегии; таковы были в особенности разные хлебные барышники. Следующую категорию образовали фабриканты, которым правительство всячески покровительствовало в интересах «национального богатства», но вместе с тем регламентировало все мелочи производства, чем задерживался технический прогресс. Окрепшие под системой покровительства, фабриканты стали тяготиться правительственной опекой и стремиться к индустриальной свободе. Особые категории представляли собой ремесленные мастера (maîtres) и подмастерья, которые были организованы в цехи (см.), в то время уже разложившиеся и бывшие орудием эксплуатации классом мастеров класса подмастерьев. Первые стояли за сохранение цехов; вторые чувствовали себя солидарными с нецеховыми мастерами, существовавшими вне городов, т. е. не только в деревнях, но и в подгородных свободах («предместьях»); это были принципиальные противники цеховой организации. Именно в предместьях, на которые не распространялось действие цеховых уставов, устраивались большие мануфактуры, дававшие заработок многочисленным уже рабочим, из среды мелких мастеров, подмастерьев или переселявшихся в города крестьян. Множество бедного люда жило в городах впроголодь, образуя громадную армию нищих, бродяг и т. п. «опасный элемент общества». В одном Париже на 720 тыс. жителей людей этого рода приходилось около 120 тыс., т. е. около всего его населения (будущие санкюлоты). Последнюю категорию в составе третьего сословия представляли собой крестьяне, составлявшие (вместе с другими элементами третьего сословия в деревнях) около 75% населения страны. В XVIII в. большая часть провинциальных кутюм (см. Право обычное Франции) не признавала крепостного состояния крестьян (coutumes franches), и лишь немногие (с. serves или mainmortables) его допускали. Упорнее всего держались остатки серважа в имениях духовенства. Предполагают, что из сельского населения Франции, доходившего до 18 млн., в состоянии серважа было около полутора миллиона, т. е. немногим более 8%. Положение сервов было неодинаково: одни находились в servitude personnelle, т. е. были прикреплены к земле и состояли в личной зависимости от своих господ, другие же находились в servitude réelle, т. е. подчинялись всем условиям несвободы, пока продолжали жить на наследственных участках земли, но, покидая свои земли, становились лично свободными. Над сервами обеих категорий сеньоры продолжали пользоваться теми же правами, что и в средние века (см. Феодализм). Кутюмы, определявшие личные и имущественные права сельского населения, весьма разнообразные в отдельных провинциях, вообще держались старых юридических норм феодализма, так что гражданское право Франции в XVIII в. было то же, что и на исходе средних веков. Земли делились на благородные (nobles), изъятые от талии (XXXII, 536), и подлые (roturières), подчиненные талии. Благородной собственностью были по преимуществу феоды (fiefs), которых во Франции насчитывалось около 70 тыс.; из них три тысячи было титулованных и в силу этого обладавших высшей и средней юстицией, ограниченной, правда, королевскими судами; владельцы простых феодов имели право лишь на низшую юстицию (см.). Все ротюрные земли зависели от того или другого феода, в силу правила: «nulle terre sans seigneur». Это правило существовало в большей части кутюм, и лишь немногими из них признавалось противоположное правило: «nul seigneur sans titre». Все земли во Франции, кроме редких дворянских и крестьянских аллодов, были или феоды, или цензивы (censives), как назывались ротюрные участки. Наследственный собственник цензивы (цензитарий, чиншевик) мог ее заложить, продать, подарить и т. п., но над ней всегда оставались известные права сеньора, ни в каком случае не подлежавшие выкупу. Самое название свое цензива получила от ценза или чинша (cens), т. е. оброка, платившегося сеньору. Последний имел право возвратить цензиву себе, если цензитарий отказывался ею владеть; когда цензива переменяла владельца по праву наследования, новый владелец формальным актом признавал свою цензуальную зависимость; покупщик цензивы должен был представить сеньору купчую крепость и заплатить ему особую пошлину и т. д. Денежный ценз был обыкновенно невелик, но очень тяжел был соединявшийся с ним шампар (champart), составлявший известную долю (около четверти) жатвы. В силу исключительного права охоты, принадлежавшего дворянству, собственник цензивы не мог истреблять дичь, портившую его посевы; не мог косить траву или жать хлеб, пока куропатка не выведет своих цыплят; не мог убивать ни голубей, которых держали сотнями в своих замках сеньоры в силу droit de colombier, ни кроликов, живших в заповедных участках леса (гареннах), хотя голуби и кролики наносили большой вред сельскому хозяйству. В силу правила «nulle terre sans seigneur» владельцы феодов отбирали земли, бывшие в общинном пользовании целых деревень — пустоши, пастбища, леса и т. п. Цензуальные и общинные отношения в XVIII в. служили, наконец, предметом разорительных процессов, вследствие несправедливых притязаний сеньоров, запутанности феодального права, продажности и зависимости сеньориальных судов и т. д. Сеньорам принадлежало только право назначения судей и судебных приставов, но они пользовались этим правом, имея в виду лишь свои выгоды, т. е. назначали на эти должности преданных им или зависимых от них людей, иногда своих же управляющих или откупщиков феодальных прав. Сеньорам принадлежала, далее, полиция в их владениях, между прочим, право делать распоряжения относительно времени уборки хлеба, винограда и т. п. Особую категорию составляли сеньоральные монополии, известные под названием баналитетов (banalités): бывали баналитетные мельницы, печи, точила, в которых крестьяне обязаны были молоть свои зерна, печь свой хлеб, выжимать сок из своего винограда. В пользу сеньоров поступали еще разные дорожные, мостовые, рыночные пошлины или откупные деньги, заменявшие собой разные натуральные повинности (вроде починки замка) или платившиеся за отмену баналитета. Новые сеньоральные права устанавливались еще в XVIII в., что влекло за собой весьма часто разорительные для крестьян процессы. Таково было юридическое положение крестьян. Экономически освобождение из крепостного состояния, начавшееся во Франции еще в конце средних веков, сопровождалось обезземелением освобожденных сервов; но если лишь некоторая часть крестьян владела мелкой собственностью, то большинство крестьян все-таки состояло из мелких хозяев, снимавших землю в аренду у крупных и средних землевладельцев. В XVIII в. сельская масса во Франции разделялась на самостоятельных хозяев (laboureurs), и батраков (manoeuvres, manovriers), т. е. наемных сельских рабочих. Мелкое фермерство, однако, редко представляло собой денежную аренду: в громадном большинстве случаев это было половничество (métayage), при котором половник (métayer), получая ферму (métairie), обязывался уплачивать ее владельцу половину продукта. Можно сказать, что это было наиболее типическое отношение французского крестьянина к земле в XVIII веке. Уже тогда, однако, происходила замена мелких ферм крупными и натуральной ренты денежной, что вызывало жалобы крестьян. В общем, значит, и сельская масса во Франции далеко не была однородна. В одних отношениях расходились между собой интересы самостоятельных хозяев и земледельческих наемных рабочих, в других сближались интересы мелких собственников с интересами фермеров и интересы половников с интересами батраков. Крестьянин платил государству налоги, от которых были освобождены привилегированные: духовенству — десятину; землевладельческой аристократии — феодальные оброки, повинности, пошлины; собственникам земли, какого бы звания они ни были, — ренту. Чуть не весь чистый доход с очень мелких хозяйств уходил на уплату налогов, феодальных повинностей и десятины, а с больших хозяйств — половина дохода. Многие мелкие собственники прямо «дегерпировали», т. е. возвращали свои земли сеньорам или отдавали сборщикам податей. При таких порядках сельское хозяйство не могло процветать: земля дурно обрабатывалась или пустовала; голодные годы повторялись весьма часто; хлеба или не хватало, или он был очень дорог; крестьяне, оторванные от земледелия вследствие невозможных условий, в какие оно было поставлено, устремлялись за заработками в города, где часто не находили никакой работы, нищенствовали, бродяжничали, нередко разбойничали или производили беспорядки, поводом к которым был обыкновенно недостаток хлеба: грабили булочные, хлебные амбары, транспорты муки. Была какая-то страшная несообразность во всем сельскохозяйственном быту Франции: жаловались постоянно на недостаток хлеба, а между тем пустовало множество земель, которые раньше обрабатывались; жаловались на недостаток рабочих рук, а между тем не знали, как отделаться от разных бродяг и нищих; жаловались на нищенство, а между тем положение тех, которые работали на земле, было не лучше: весьма часто половники питались хлебом и засевали поля зерном, взятым в долг у землевладельца, нередко всякий вообще земледелец должен был покупать хлеб на рынке у барышника (accapareur) или агента какой-либо хлеботорговой фирмы, если только было на что купить и если только был еще продажный хлеб. О страшной нищете сельского населения Франции в XVIII веке свидетельствуют и официальные данные, и литературные произведения, свидетельствуют свои и чужие (между последними — Фонвизин, посетивший Францию в семидесятых годах, особенно же английский агроном Артур Юнг, оставивший весьма ценное описание своего путешествия по Франции). Бедность громадного большинства населения страны, дурное состояние сельского хозяйства, застой в промышленности и в торговле, тяжесть налогов, безумные траты двора на роскошь, на увеселения, на подачки куртизанам, постоянные дефициты, устраняемые невыгодными займами, упорный консерватизм правительства и привилегированных, произвол административных властей — все это порождало недовольство в разных слоях общества и накопляло горючий материал, который всегда готов был вспыхнуть. Голодный народ начинал бунтовать задолго до взрыва революции. Сами привилегированные, едва их коснулась реформа, стали на революционную почву и потребовали созыва генеральных штатов, близоруко полагая, что взаимоотношения общественных сил в 1789 г. были такие же, как и в 1614 г. Между тем, благодаря деятельности Вольтера, Монтескье, Руссо и других писателей, из которых особенно важны группы физиократов и энциклопедистов, даже в умах образованной части французского общества произошел переворот. Ф. литература XVIII в. получила резко оппозиционный характер. Раньше всего почувствовал это католицизм, против которого главным образом направилась полемика деистов и энциклопедистов. Затем выступил целый ряд политических писателей, напавших на старые политические и социальные порядки во имя идей свободы и равенства, во имя «естественного права» (главным образом Руссо) и «естественного порядка» (физиократы), противополагаемых историческим правам монархии, церкви, аристократии и порядкам, установленным во времена «готического варварства». Правда, у писателей XVIII в. смелые выводы из логических предпосылок были нередко «просвещенной игрою ума», безо всякой надежды на осуществление в жизни; но традиционное миросозерцание общества было подорвано, и в сознание отдельных его членов вошла масса новых идей, по самому существу своему враждебных абсолютизму и феодализму. Вред старого порядка и практическое значение новых идей особенно ясно сознавала буржуазия. Сначала она уповала на благодетельную власть, как на ту силу, которая сокрушит старое здание и воздвигнет новое (идея просвещенного абсолютизма у Вольтера и у физиократов); но потом буржуазия все яснее и яснее стала понимать, что у нее много общих интересов с народной массой, и что главным образом крестьяне и городская «мелкота» (le menu peuple) в состоянии будут положить конец господству двора и привилегированных. Поэтому с течением времени буржуазия стала все больше и больше увлекаться демократической философией Руссо, Мабли, Дидро и др. К этой проповеди прислушивались, кроме того, и люди либеральных профессий, и некоторая часть дворянства, и приходское духовенство, и даже унтер-офицеры королевской армии. Североамериканская война за независимость, в которой приняли участие и французские добровольцы, и само правительство, как бы подсказывала обществу, что и во Франции возможно осуществление новых идей.
III. ''Общий ход событий с 1789 по 1799 гг.'' После целого ряда неудачных попыток выйти из затруднительного финансового положения, Людовик XVI объявил, в декабре 1787 г., что через пять лет созовет государственные чины Франции. Когда Неккер вторично сделался министром, то настоял на том, чтобы генеральные штаты были созваны в 1789 г. Известие об окончательном согласии короля на эту меру было принято с великой радостью, и Неккер сделался одним из наиболее популярных людей во Франции. Только Мирабо уже тогда смотрел на него иными глазами; в письме к Мовильону он отзывался об этом министре, как о человеке, у которого нет «ни такого таланта, какой был нужен при данных обстоятельствах, ни гражданского мужества, ни истинно либеральных принципов». Около того же времени Малуэ говорил самому Неккеру: «Не нужно ожидать, чтобы генеральные штаты стали у вас требовать или вам приказывать; нужно поспешить с предложением им всего, что только может быть предметом желаний благомыслящих людей, в разумных границах как власти, так и национальных прав». У правительства не было, однако, никакой определенной программы. Мирабо проектировал союз королевской власти с народом против привилегированных; но при дворе думали об этом менее всего, в то же время считая нужным сделать уступку общественному мнению. Многое зависело от состава штатов и способа подачи голосов, но и в этом важном вопросе правительство оказалось непоследовательным и нерешительным. Неккер добился, чтобы в будущих штатах у третьего сословия было столько же представителей, сколько у привилегированных вместе взятых. Эта мера могла иметь смысл лишь под условием поголовной подачи голосов, так как при сословном голосовании у привилегированных все-таки было бы два голоса против одного; но Неккер не сделал логического вывода из своего принципа. За поголовную подачу голосов высказывались все, кто желали действительного обновления Франции, за посословное голосование — привилегированные и парламенты. Правительство колебалось, даже тогда, когда генеральные штаты были уже в сборе — и вопрос был решен помимо его воли. Королевский регламент 24 января 1789 г., созывая на 27 апреля генеральные штаты, указывал целью будущего собрания «установление постоянного и неизменного порядка во всех частях управления, касающихся счастья подданных и благосостояния королевства, наискорейшее по возможности врачевание болезней государства и уничтожение всяких злоупотреблений»; при этом король выражал желание, чтобы «и на крайних пределах его королевства, и в наименее известных селениях, за каждым была обеспечена возможность довести до его сведения свои желания и свои жалобы». Избирательное право дано было всем французам, достигшим двадцатипятилетнего возраста, имевшим постоянное место жительства и занесенным в списки налогов (последнее ограничение исключало из избирательного права значительное число бедных граждан). Выборы были двухстепенные (и далее иногда трехстепенные), т. е. выбирались депутаты не самим населением, а выбранными им уполномоченными. О настроении французской нации в это время наилучшее представление дают брошюрная пресса и так называемые наказы. Брошюры 1789 г. были весьма различного направления, но консервативных было неизмеримо меньше, чем либеральных, написанных в духе идей XVIII в. Благодаря таким изданиям, идеи политических писателей популяризировались и пропагандировались в таких слоях общества, куда ранее они не проникали, а также воспринимались, в своеобразном понимании, и народной массою. Некоторые брошюры были специально посвящены интересам простого народа, которому иногда дается в них название «четвертого сословия»; но главным образом они выражали взгляды и стремления средних классов общества, т. е. людей либеральных профессий и буржуазии, отстаивавших принципы индивидуальной и политической свободы, гражданского равенства, народовластия, громивших деспотизм, привилегии, феодальные права, крепостничество и т. п. Одной из наиболее популярных брошюр сделалась брошюра аббата Сийеса: «Что такое третье сословие?», заключавшая в себе три вопроса и три ответа: «Что такое третье сословие? — Все. — Чем оно было до сих пор? — Ничем. — Чем оно желает быть? — Чем-нибудь». Выборы в генеральные штаты в общем прошли весьма спокойно, и нация отнеслась к ним очень серьезно. Направление выборам давали люди, желавшие реформ и ожидавшие от штатов полного переустройства Франции. Образованное и либеральное меньшинство стало во главе движения и внесло в наказы — в которых население выражало свои нужды, свои жалобы, свои желания, — массу новых идей, заимствованных из политической прессы; иногда в наказе какой-либо заброшенной деревушки мы встречаем ссылки на разделение властей или на ответственность министров. Всех депутатов должно было быть выбрано 1200 (300+300+600), но выбрано было несколько меньше. Среди духовенства преобладали приходские священники (более 200); среди третьего сословия довольно значительную группу (тоже более 200) составляли адвокаты. Третье сословие выбрало также нескольких (полтора десятка) духовных и дворян. Наказы 1789 г., представляя собой важный исторический источник, заключали в себе целую политическую программу (XX, 484). По мнению Мирабо, торжественное обещание реформ королем немедленно успокоило бы народ; но он боялся, что правительство «сегодня не даст добровольно того, что завтра у него исторгнут силой». Реформы, думал Мирабо, должны быть обширны и радикальны; насильственная революция может попятить общество назад. Главное препятствие к реформам Мирабо видел в том, что он называл «страшной болезнью старой власти — никогда не делать никаких уступок, как бы в ожидании, чтобы у нее исторгли силой то, что она должна была бы дать»; другое препятствие он видел в оппозиции привилегированных. Генеральные штаты открылись в Версале 5 мая 1789 г., но первые недели прошли в пререканиях между привилегированными и третьим сословием о способе совещаний: первые два штата не хотели подчиниться третьему сословию, требовавшему совместных заседаний. Наконец, 17 июня третье сословие приняло важное решение, объявив себя национальным собранием, в качестве представителей 96% нации (см. Национальное собрание, где подробнее изложены события первых двух лет революции). Это постановление превращало средневековые сословные генеральные штаты в бессословное национальное собрание. К указанному решению вскоре присоединились приходские священники и некоторые дворяне; но двор был им крайне недоволен, и король велел закрыть залу заседаний национального собрания. Тогда депутаты собрались в манеже для игры в мяч (Jeu de paume) и поклялись друг другу не расходиться и собираться всюду, где только представится возможность, пока Франция не получит прочного государственного устройства (20 июня). Следующее их собрание происходило в церкви, так как и манеж был заперт. На 23 июня двор устроил королевское заседание, в котором Людовик XVI произнес речь с приказанием штатам впредь собираться отдельно. Когда король оставил залу, депутаты высших сословий удалились вслед за ним, но третье сословие продолжало заседание. На требование одного из придворных разойтись, Мирабо ответил знаменитыми словами, что депутаты собрались по воле нации и удалить их можно лишь силой штыков. Через несколько дней король уступил, и почти все депутаты двух первых штатов вошли в состав национального собрания. В сущности, однако, при дворе не думали уступать. Вокруг Парижа и Версаля стали собираться военные силы, что очень беспокоило и национальное собрание, и народ. Когда в столицу пришло, вдобавок, известие, что Неккер, в то время пользовавшийся громадной популярностью, получил отставку, и что ему даже приказано покинуть Францию, в Париже произошло восстание, в котором главную роль играли голодавшие от безработицы и дороговизны хлеба рабочие. 14 июля народные толпы разграбили арсенал и оружейные лавки, напали на государственную тюрьму Бастилию (III, 162) и овладели ею. Для прекращения начавшегося грабежа и отражения королевских войск парижская буржуазия тоже вооружилась и образовала национальную гвардию (VIII, 197), избрав своим главным начальником Лафайета, одного из депутатов от дворянства. Национальное собрание было спасено, и Людовик XVI опять уступил: он даже съездил в Париж, где показался народу, имея на шляпе трехцветную национальную кокарду (красный и синий — цвета парижского герба, белый — цвет королевского знамени). Взятие Бастилии (которую немедленно и разрушили) произвело сильное впечатление не только во всей Франции, но и за ее границами, между прочим, и в России, как о том доносил Ф. посланник при дворе Екатерины II. В Англии устраивались общественные празднования по поводу этого события; Кембриджский университет объявил падение Бастилии конкурсной темой для студентов. В Италии Альфьери, в Германии Эбелинг писали оды в честь французских героев. В числе лиц, приветствовавших новую Францию (и даже нарочно приезжавших иногда в нее «подышать воздухом свободы»), были многие знаменитости: Кант, Вильгельм фон Гумбольдт, Клопшток, Гердер, Вордсворт и т. п. Только позднейшие крайности революции стали вызывать иное к ней отношение, но в то же время люди, сначала, подобно Гете, не придававшие французским событиям серьезного значения, поняли всю их важность не для одной Франции. Что касается до европейских правительств, то они не сразу уразумели характер начинавшихся во Франции событий и первоначально смотрели на них не с принципиальной, а с утилитарной точки зрения: каждое отдельное правительство имело в виду исключительно собственные политические интересы, с точки зрения которых внутренние замешательства, происходившие во Франции и ее ослаблявшие, могли казаться даже выгодными. В самой Франции взятие Бастилии послужило сигналом для целого ряда восстаний в провинциях. Особенно сильно волновались крестьяне, отказывавшиеся платить феодальные повинности, церковную десятину и государственные налоги. Они нападали на замки, разрушали их и жгли, причем было убито несколько дворян или их управляющих. Когда в Версаль стали приходить тревожные известия о том, что происходило в провинциях, двое либеральных дворян внесли в собрание предложение отменить феодальные права, некоторые — безвозмездно, другие — путем выкупа. Тогда произошло знаменитое ночное заседание 4 августа (XXI, 402), в котором депутаты высших сословий стали наперерыв отказываться от своих привилегий, и собрание приняло декреты, отменявшие сословные преимущества, феодальные права, крепостное право, церковную десятину, привилегии отдельных провинций, городов и корпораций и объявлявшие равенство всех перед законом в уплате государственных налогов и вправе занимать гражданские, военные и церковные должности. С другой стороны, народные волнения вызывали эмиграцию (см.) из Франции защитников старины. Пример подали граф д’Артуа (брат короля), принцы Конде, Конти и Полиньяк, Калонн и другие, советовавшие произвести контрреволюцию. Был ли причиной этой эмиграции страх или ненависть к новым порядкам, во всяком случае эмигранты оставили родину в качестве недовольной политической партии, которая тотчас же стала искать при мелких германских дворах союзников для восстановления старого порядка на родине. Вызывающий тон эмигрантов, их угрозы «мятежникам», их союз с иностранцами поддерживали и усиливали тревогу в народе; подозревать в сообщничестве с эмигрантами начали и двор, и всех оставшихся во Франции дворян. Ответственность за многое из того, что впоследствии происходило во Франции, падает, поэтому, на эмигрантов. Между тем национальное собрание занялось новым устройством Франции. Еще за несколько дней до разрушения Бастилии оно приняло название учредительного (Assemblée nationale constituante), официально за одним собой признав право дать государству новые учреждения. Первым делом собрания было составление декларации прав человека и гражданина (X, 315), которой требовали многие наказы и брошюры. При дворе по-прежнему не хотели делать уступок и не теряли надежды на военный переворот. Хотя Людовик XVI после 14 июля и обещал не стягивать войск к Парижу, тем не менее в Версаль стали приходить новые полки. На одном офицерском банкете, в присутствии короля и его семьи, военные срывали с себя трехцветные кокарды и топтали их ногами, а придворные дамы раздавали им кокарды из белых лент. Это вызвало второе парижское восстание и поход стотысячной толпы, в которой особенно много было женщин, на Версаль: она ворвалась во дворец, требуя переезда короля в Париж (5—6 октября). Людовик XVI вынужден был исполнить это требование, а вслед за переселением в Париж короля и национальное собрание перенесло туда свои заседания, что, как потом оказалось, ограничило его свободу: крайне возбужденное население не раз диктовало свою волю представителям всей нации. Рядом с национальным собранием возникла другая сила. В столице, которая в такой централизованной стране, как Франция, пользовалась почти безграничным влиянием над провинциями, образовались политические клубы (XV, 428), тоже занимавшиеся обсуждением вопроса о будущем устройстве Франции. Один из таких клубов, получивший название якобинского (см. Якобинцы), стал играть особенно влиятельную роль, потому что в нем было немало очень популярных депутатов и многие его члены пользовались авторитетом среди населения Парижа. Впоследствии он стал заводить свои отделения во всех главных городах Франции. В клубах начали преобладать крайние мнения, завладевшие и политической печатью. Брошюру, как орган политической пропаганды, сменила теперь периодическая пресса. В 1789 г. во Франции возникла масса газет; некоторые из них имели колоссальный успех, например « » Лустало (200 тысяч экземпляров), « » Фрерона, « » Камилла Демулена, « » Баррера, « » Марата, « » Гебера и др. Двор также имел свои органы, нападавшие на деятелей революции (« », « », « », « »), В обществе, воспитанном в строгостях старого режима, не было ни уменья пользоваться свободой, ни уважения к свободе чужого мнения; поэтому революционная пресса много способствовала продолжению общей анархии, вызванной разложением старого порядка, народными бедствиями, тревожными слухами, попытками контрреволюции. Наиболее ярые листки подливали масло в огонь, отражая всеобщее брожение, ловя слухи, ходившие в обществе, бросая тень подозрения в неблагонадежности на своих политических противников, выступая с прямыми обвинениями против отдельных лиц и целых категорий граждан и в самых грубых κ резких выражениях проповедуя насилие. Совершенно так же поступали иногда газеты, получавшие субсидию от двора. Нередко делались попытки заставить замолчать противника, хотя бы путем насилия; издатели и редакторы подвергались оскорблениям, их газеты предавались торжественному auto-da-fe перед дверьми какого-нибудь кафе, в котором собирались их политические противники. В самом национальном собрании не только не было сколько-нибудь организованных партий, но даже казалось зазорным принадлежать к какой-либо «факции» (см.). Тем не менее в собрании обрисовалось несколько различных политических направлений: одни (высшее духовенство и дворянство) все еще мечтали о сохранении старого порядка; другие (Мунье, Лалли-Толлендаль, Клермон-Тоннерр) считали необходимым предоставить королю одну лишь исполнительную власть и, сохранив за духовенством и дворянством первенствующее положение, разделить национальное собрание на верхнюю и нижнюю палаты; третьи представляли себе будущую конституцию не иначе, как с одной палатой (Мирабо, Сийес, Бальи, Лафайет); далее, были деятели, которые желали придать большее влияние парижскому населению и клубам (Дюпор, Барнав, братья Ламеты), и уже намечались будущие деятели республики (Робеспьер, Грегуар, Петион, Бюзо), остававшиеся, однако, в это время еще монархистами. Яснее других понимал общее положение дел по-прежнему Мирабо. Первый оратор в национальном собрании, он по временам пользовался громадным на него влиянием, но его идея о необходимости сочетания политической свободы и крепкой правительственной власти разбилась о недоверие, какое встретили его планы и в собрании, и при дворе. Общее возбуждение, господствовавшее в столице и стране в 1789 г. и в следующем году, не теряло своего бодрого, радостного характера. Еще осенью 1789 г. в разных местах страны стали устраиваться празднества в честь свободы, но особенно грандиозное зрелище представлял собой праздник федерации на Марсовом поле в Париже, в первую годовщину взятия Бастилии (14 июля 1790 г.). В торжестве участвовали король, национальное собрание, национальные гвардейцы из всей Франции и сотни тысяч народа. Это настроение начало меняться к 1791 г., когда в нации возникли опасения за судьбу совершившихся в ее жизни перемен. Более всего стали опасаться происков эмигрантов при иностранных дворах, тем более что враги нового порядка вещей начали даже организовывать войско в пограничных областях Германии. Возникли также недоразумения и столкновения с иностранными державами. От уничтожения феодальных прав пострадали некоторые немецкие князья, владевшие землями в Эльзасе, Лотарингии и Франш-Конте, и это вызвало неудовольствие со стороны империи. В Авиньоне, принадлежавшему папе, папские чиновники были прогнаны, и город вошел в состав Франции, что крайне раздражило папу. Австрия была недовольна тем, что французы поддерживали бельгийское восстание, которое вызвал своими мерами Иосиф II. Среди французов все более и более крепла мысль, что революция не должна ограничиваться одной их родиной, но должна распространиться на весь человеческий род. Впрочем, в 1791 г. во Франции серьезно о нападении на соседние страны еще не думали, а скорее боялись иностранного нашествия. В первые годы революции Австрия, Пруссия и Россия были, однако, заняты польскими делами; кроме того, Австрия и Россия воевали с Турцией, Россия вела войну со Швецией, Австрии приходилось усмирять Бельгию и Венгрию. Пока Мирабо был жив, он всячески отсоветовал Людовику XVI держать сторону эмигрантов и призывать на помощь военные силы иностранных держав. После его смерти (2 апреля 1791 г.) Людовик XVI и его семья, в июне 1791 г., тайно покинули Париж, направляясь к восточной границе королевства, где стояла большая армия и откуда, при помощи императора Леопольда II, брата королевы Марии-Антуанетты, предполагалось начать восстановление старого порядка. Эта попытка бегства окончилась неудачей; король, задержанный на дороге (в Варенне), был немедленно возвращен в Париж. Национальное собрание взяло его под стражу и отрешило от власти впредь до принятия им новой конституции. Работы над конституцией подходили в это время к концу. Бегство Людовика XVI послужило оружием для той партии, которая добивалась возможно большего сокращения королевских прав. В Париже поднялась даже агитация, требовавшая низложения Людовика XVI; в этом смысле составлена была петиция в национальное собрание и выставлена для подписи народа на Марсовом поле, на «алтаре отечества», оставшемся после второго празднования федерации (14 июля 1791 г.). Мэр Парижа (Бальи) и Лафайет с национальной гвардией явились на место, чтобы помешать этому предприятию. Из толпы собравшегося народа в них полетели камни; национальная гвардия ответила ружейными выстрелами, и ступени «алтаря отечества» обагрились кровью убитых и раненых (17 июля). Около того же времени в якобинском клубе стали высказываться республиканские мысли и от него отделился конституционно-монархический клуб фельянов (см.). Бегство и плен Людовика XVI вызвали со стороны Леопольда II предложение другим государям согласиться между собой насчет общих действий в пользу Ф. короля; в этом смысле был составлен манифест, подписанный Леопольдом II и прусским королем Фридрихом-Вильгельмом II (эти государи съехались в Пильнице, куда на свидание с ними явились и Ф. принцы). Это только ухудшило положение Людовика XVI, которого теперь прямо стали обвинять в заговоре с иностранцами против отечества. При таких-то обстоятельствах учредительное собрание закончило свою работу. Новая конституция была представлена Людовику XVI, которому оставалось или принять ее, или лишиться короны. Он предпочел сделать первое и присягнул конституции (14 сентября 1791); тогда его освободили из-под стражи. Людовик XVI дал, однако, знать за границу, что его согласие было вынужденным. Не обещало конституции долговечности и решение членов учредительного собрания отказаться от права быть избранными в законодательное собрание, которое должно было начать свою деятельность на основании конституции 1791 г. Члены учредительного собрания ошибочно думали, что долговременное пребывание в составе представительства противоречит равенству граждан; они не предвидели, что исключительно новые люди в новом собрании не будут иметь достаточной опытности и не станут дорожить делом, созданным не ими. — В два с небольшим года учредительное собрание совершило громадную работу переустройства всего государственного и общественного быта Франции. В своем нерасположении к прежним порядкам оно старалось уничтожать все остатки старины, не слишком разбирая, что было безусловно дурно и что могло быть улучшено. Возможность ошибок в таком сложном деле увеличивалась и оттого, что деятели, взявшие на себя задачу переустройства Франции, всем вообще предыдущим состоянием общественности были мало подготовлены к практической работе и слишком поддавались отвлеченным теориям, не справляясь с наличными условиями действительности. В общем, работа учредительного собрания является попыткой переустройства государства и общества на основании принципов философии естественного права, по началам свободы и равенства. В этом именно и заключается громадное значение деятельности учредительного собрания в истории не одной Франции, так как «принципы 1789 г.» получили распространение и вне этой страны. Выработанная собранием конституция 1791 г. (XVI, 83) была основана на идеях народовластия, но представительного и с разделением властей. Рассматривая короля, как представителя нации, она основывала все другие власти на народном избрании. Впрочем, политическими правами пользовались одни лишь «активные» граждане, платившие прямой налог в размере трехдневной рабочей платы, чем в конституцию вносилось неравенство, противоречившее декларации прав. Король, облеченный исполнительной властью, мог действовать лишь через ответственных перед собранием министров, которые не могли быть избираемы из членов собрания. В сущности, впрочем, король и назначаемые им министры были лишены возможности управлять страной, потому что не имели зависимых исключительно от них чиновников. Учредительное собрание разделило страну на 83 департамента (с подразделением на округа); вся администрация, как муниципальная, так и окружная, и департаментская, в силу идеи народного верховенства должна была быть целиком выборная, что делало ее независимой от центрального правительства. При старом порядке Франция не была приучена к самоуправлению даже в делах местного характера, а теперь и государственные дела отдавались в руки выборных органов местного самоуправления. Члены департаментских трибуналов и мировые судьи были тоже выборные. Тот же принцип народовластия был положен и в основу так называемого гражданского устройства духовенства (IX, 523). Изданию этого закона предшествовало изменение в общем положении духовенства. Его сословные привилегии были отменены, равно как и десятина. Земли церкви были отобраны в казну и вместе с королевскими доменами составили национальные имущества (XX, 724), которыми был обеспечен государственный долг. Духовных решено было обеспечить казенным жалованьем, наравне с чиновниками. Священников должны были выбирать активные граждане, епископов — те же выборщики, которые избирали депутатов в законодательное собрание, департаментскую администрацию и судей трибунала. Гражданское устройство духовенства было большой ошибкою учредительного собрания. Почти все приходское духовенство сначала было на стороне собрания и не жаловалось на отобрание церковной собственности и отмену десятины, так как пользовались ими преимущественно лишь высшие духовные лица. Новым устройством церкви затрагивались уже религиозные верования духовенства; большинство (две трети) отказалось его признать, а примеру пастырей во многих случаях стала следовать и паства. Это вызвало религиозный раскол и направило представителей власти на путь гонений против людей, не желавших подчиниться религиозным нововведениям. Особенно важное значение в законодательстве учредительного собрания имели преобразования, вытекавшие из декретов 4 августа, т. е. из отмены сословных и провинциальных привилегий, феодальных прав и крепостничества. Учредительное собрание заменило прежний сословный строй общества гражданским равенством и отменило несвободу крестьянской поземельной собственности, освободив крестьянские земли от феодальных повинностей. Все одинаково должны были называться гражданами; дворянское звание, со всеми аристократическими титулами и гербами, было уничтожено. Законы 1790 г. о выкупе феодальных прав были составлены очень неудачно и вызвали новое раздражение в деревнях. Через три года эти права были уничтожены безвозмездно, в виде наказания дворян за эмиграцию. Падение сословных привилегий и феодальных прав было глубоким и прочным изменением, произведенным во Франции революцией. Сравнены были в правах и все вероисповедания. Цехи тоже были отменены; объявлена свобода промышленности и труда, с запрещением устраивать какие бы то ни было новые корпорации. Вообще, на социальном законодательстве учредительного собрания сильно отразилось учение физиократов. В общем революция 1789 г. имела демократический характер, но главную роль в ней играла и главные от нее выгоды получила буржуазия. Разделение граждан на активных и пассивных отстранило от участия в пользовании политическими правами около трети взрослых французов, чем беднейшая часть нации не могла быть довольна. Чтобы участвовать в департаментских собраниях, ввиду условий ценза, нужно было быть уже очень зажиточным человеком. Выиграла буржуазия и потому, что теперь она сделалась первенствующим общественным классом и обогатилась путем покупки церковных имений, которые учредительное собрание решило распродать для покрытия государственного долга.
Революция не кончилась, однако, с введением в действие конституции 1791 г. Неудовлетворительность экономического состояния народа, бывшая наследием прежнего строя, продолжала служить источником беспорядков; но главные причины дальнейших волнений лежали в тревожных слухах о замыслах двора, о кознях эмигрантов, о планах иностранных держав, и в недовольстве части нации как устранением беднейших граждан от пользования политическими правами, так и тяжелыми условиями выкупа феодальных прав и вмешательством власти в религиозную жизнь. Тревожное настроение и раздражение народа обеспечивали успех якобинцев, имевших прочную организацию во всей стране и отличавшихся большой партийной дисциплиной. Они находили, что революция еще не кончена, и стремились осуществить вполне политическое учение Руссо. Немедленно после того, как учредительное собрание прекратило свою деятельность, его место заняло ''законодательное собрание'' (XII, 174), в которое были выбраны новые и малоопытные люди. Правую сторону в зале заседания заняли конституционные монархисты (фельяны); люди без резко определенных взглядов заняли средние места; левую сторону составляли две партии — жирондисты (XII, 14) и монтаньяры (XIX, 796). Первая из этих двух партий состояла из людей весьма способных и насчитывала нескольких блестящих ораторов; наиболее видными ее представителями были Верньо, Бриссо и Кондорсе. У жирондистов оспаривали влияние на собрание и на народ монтаньяры, главная сила которых была в якобинском и других клубах. Самыми влиятельными членами этой партии были люди, не входившие в состав собрания: властолюбивый и крайне односторонний Робеспьер, замечательно талантливый, но вместе с тем безнравственный Дантон, неистовый Марат, получивший прозвище «Друга народа» (он издавал газету под этим именем). Соперничество между жирондистами и якобинцами началось в первые же месяцы законодательного собрания и сделалось одним из главных фактов истории Ф. революции. Учредительное собрание оставило в наследство законодательному борьбу с наиболее упорными врагами революции — с эмигрантами, злоумышлявшими против Франции за границей, и с духовными лицами, не хотевшими признавать церковной реформы учредительного собрания (не присягнувшие священники). Законодательное собрание постановило конфисковать имущество эмигрантов, а непокорных священников наказывать лишением гражданских прав, высылкой и даже тюрьмой. Людовик XVI не хотел утвердить декреты собрания об эмигрантах и не присягнувшем духовенстве, но этим только возбудил против себя крайнее неудовольствие в народе. Короля все более и более подозревали в тайных сношениях с иностранными дворами. Жирондисты и в собрании, и в клубах, и в печати доказывали необходимость ответить на вызывающее поведение заграничных правительств «войной народов против королей» и обвиняли министров в измене. Людовик XVI дал отставку министерству и назначил новое из единомышленников «Жиронды». Весной 1792 г. новое министерство настояло на объявлении войны Австрии, где в это время царствовал уже Франц II (1792—1835); в союз с Австрией вступила и Пруссия; это было началом революционных войн (XXVI, 432), оказавших большое влияние на историю всей Европы. Вскоре, однако, Людовик XVI дал отставку министерству, что вызвало в Париже народное восстание (20 июня); толпы инсургентов овладели королевским дворцом и, окружив Людовика XVI, требовали от него утверждения декретов об эмигрантах и священниках и возвращения жирондистских министров. Когда главнокомандующий союзной австро-прусской армией, герцог Брауншвейгский, издал манифест, в котором грозил французам казнями, сожжением домов, разрушением Парижа, в столице вспыхнуло 10 августа новое восстание, сопровождавшееся избиением стражи, которая охраняла королевский дворец. Людовик XVI со своим семейством нашел безопасный приют в законодательном собрании, но последнее в его же присутствии постановило отрешить его от власти и взять под стражу, а для решения вопроса о будущем устройстве Франции созвать чрезвычайное собрание под названием национального конвента. Исполнительную власть законодательное собрание поручило новому министерству, в котором пост министра юстиции достался Дантону, бывшему одним из организаторов восстания 10 августа. Франция переживала очень тревожное время. Начиналось иностранное нашествие, а между тем Ф. войско оказалось никуда не годным, начальники его — ненадежными. После 10 августа Лафайет, командовавший одной из армий, хотел двинуться на Париж, чтобы подавить мятеж, но солдаты его не послушались, и он бежал в Германию. В Париже только и говорили о заговорах и изменах; раздражение народа перешло всякие границы. Город был во власти коммуны (XV, 874) — нового общинного совета, захватившего ратушу в ночь на 10 августа. Дантон выхлопотал у законодательного собрания позволение обыскивать родственников эмигрантов, не присягнувших священников и других «подозрительных» (suspects). Агенты новых властей и наиболее ревностные их сторонники стали хватать всех, кто только казался подозрительным, а когда тюрьмы переполнились, арестованных мужчин и женщин, стариков и даже детей начали просто избивать: в места заключения врывались пьяные шайки убийц, формировавшиеся из так называемых подонков общества, и производили здесь свою дикую расправу в течение трех дней, в первых числах сентября (сентябрьские убийства). Выборы в конвент совершились под впечатлением этих ужасов и неблагоприятных известий с восточной границы, через которую во Францию вступила австро-прусская армия. Иноземное нашествие вызвало во Ф. нации бурный взрыв патриотизма. Для пополнения армии являлись толпы волонтеров. В то самое время, как в Париже, 21 сентября 1792 г., открывал свои заседания национальный конвент, Дюмурье отбил при Вальми (20 сентября) атаку пруссаков. Французы перешли в наступление и даже стали производить завоевания (Бельгия, левый берег Рейна и Савойя с Ниццой в конце 1792 г.). В ''национальном конвенте'' (XX, 722) жирондисты занимали уже правую сторону; левая вся состояла из якобинцев-монтаньяров, а центр («равнина») — из нерешительных людей, колебавшихся между двумя крайними партиями. И жирондисты, и якобинцы были демократами и республиканцами, поклонниками Руссо и идеализированных республик классической древности, но в то же время расходились между собой в весьма важных пунктах. Жирондисты были горячими защитниками свободы личности и боялись всемогущества государства, хотя бы и в республиканской форме; вместе с тем они вообще не сочувствовали насилию народных масс. Поэтому они вступили в борьбу с новым городским советом и с Дантоном, которых обвиняли в сентябрьской резне. Наоборот, монтаньяры стояли за политику устрашения («террор»), за непосредственное действие народных масс против всех несогласно мыслящих, за вооружение государственной власти самыми неограниченными полномочиями и за подавление стремления к личной свободе. В сущности, якобинцы возобновляли в форме республиканской диктатуры всю правительственную практику старой монархии, и даже с большей решительностью и резкостью. Их партия была отлично организована и дисциплинирована, тогда как жирондисты часто действовали вразброд. Притом и сама Ф. нация всем своим прошлым была более подготовлена к повиновению силе, чем к пользованию свободой. Первым делом конвента было объявить Францию республикой. Вслед за тем жирондисты подняли вопрос о суде над королем. Якобинцы крепко ухватились за эту мысль; Робеспьер прямо заявил, что тут дело не в суде, а в политической мере и что «Людовик должен умереть, дабы жила республика». Это откровенное заявление испугало жирондистов. Они придумали средство спасти короля, предложив отдать приговор конвента на утверждение народа; но якобинцы этого-то как раз и боялись. Начался процесс, во время которого Людовик XVI держал себя с большим достоинством. Жирондисты не имели достаточно гражданского мужества, чтобы спасти его от казни. Громадным большинством голосов «Людовик Капет» был признан виновным в заговоре против свободы нации и против общей безопасности государства; апелляция к народу была отвергнута тоже значительным большинством (между прочим — и голосами многих жирондистов), но лишь незначительное большинство высказалось за смертную казнь Людовика XVI. Приговор был приведен в исполнение 21 января 1793 г. Это событие произвело страшное впечатление во всей Европе. Против революции образовалась громадная коалиция, поставившая своей целью восстановить во Ф. монархию и прежние порядки. В то самое время, когда Франции грозило новое нашествие иностранцев и нация готова была подняться, как один человек, против внешних врагов, внутри шла борьба между жирондистами и монтаньярами. Система устрашения, или террора (XXXIII, 69), получала все большее и большее развитие; жирондисты хотели положить ему конец, но монтаньяры стремились его усилить, опираясь на якобинский клуб и низшие слои парижского населения (так называемых санкюлотов). Монтаньяры искали только повода для расправы с жирондистами. Весной 1793 г. Дюмурье бежал за границу с сыном герцога Орлеанского («Филиппа Эгалите»), которого хотел, при помощи войска, посадить на Ф. престол. Это было поставлено в вину жирондистам, так как Дюмурье считался их генералом. Внешняя опасность осложнялась внутренним междоусобием: той же весной в Вандее и Бретани (северо-западный угол Франции) против конвента вспыхнуло большое народное восстание, под предводительством священников и дворян. Для спасения отечества конвент велел набрать триста тысяч человек и дал системе террора целую организацию. Исполнительная власть, с самыми неограниченными полномочиями, была вручена комитету общественного спасения, разославшему по провинциям своих комиссаров из числа членов конвента (см. Террор, , 73). Главным орудием террора сделался революционный суд, который решал дела быстро и без формальностей и приговаривал к смертной казни на гильотине часто на основании одних лишь подозрений. По подстрекательствам партии монтаньяров в конце мая и начале июня толпы народа дважды врывались в конвент и требовали исключения жирондистов, как изменников, и предания их революционному суду. Конвент уступил этому требованию и исключил наиболее видных жирондистов. Одни из них бежали из Парижа, другие были арестованы и преданы революционному суду. Еще более усилился террор, когда поклонница жирондистов, молодая девушка Шарлотта Корде, убила кинжалом Марата, отличавшегося наибольшей кровожадностью, а в Нормандии и некоторых крупных городах (в Бордо, Лионе, Марселе, Тулоне) вспыхнули восстания, в которых приняли участие и бежавшие жирондисты. Это дало повод обвинять жирондистов в федерализме (см.), т. е. в стремлении раздробить Францию на несколько союзных республик, что было бы особенно опасно ввиду иностранного нашествия. Якобинцы, поэтому, энергично стояли за крепко централизованную «единую и нераздельную республику». После падения жирондистов, из которых многие были казнены, а некоторые кончили жизнь самоубийством, господами положения сделались якобинские террористы с Робеспьером во главе. Францией управлял комитет общественного спасения, распоряжавшийся государственной полицией (комитетом общей безопасности) и конвентскими комиссарами в провинциях, которые везде организовали из якобинцев революционные комитеты. Незадолго до своего падения жирондисты выработали проект новой конституции (XII, 14); якобинцы переделали его в конституцию 1793 г. (XVI, ), которая была принята на всенародном голосовании 1801918 голосами против 11610, господствовавшая партия решила, однако, не вводить ее, пока не будут устранены все враги республики. Декретом 10 декабря 1793 г временное правительство Франции было объявлено «революционным до заключения мира». Якобинцы опирались главным образом на мелких ремесленников и на рабочих столицы, в пользу которых конвент издал закон о максимуме цен на продукты, угрожая обвинением в государственном преступлении всякого, кто стал бы продавать продукты дороже или вовсе не пускать их на рынок. Конвент со страшной энергией и быстротой подавил восстания в провинциях. При осаде Тулона, предавшегося англичанам, особенно отличился молодой артиллерийский поручик Наполеон Бонапарт. При усмирении восстаний и заговоров, часто мнимых, совершены были страшные жестокости (см. Террор). Революционный суд действовал безостановочно, приговаривая к гильотине ежемесячно целые сотни «подозрительных» или уличенных в противодействии конвенту. Кроме многих жирондистов, от топора гильотины погибли Мария-Антуанетта, «гражданин Эгалите», Мальзерб, когда-то министр, затем защитник Людовика XVI перед конвентом, химик Лавуазье, бывший прежде откупщиком, поэт Андре Шенье и многие другие известные и выдающиеся люди. В эпоху террора из господствующей партии выделилась группа, враждебная христианству. Ей удалось осенью 1793 г. провести в конвенте замену христианского календаря республиканским (XIV, 18), в котором летосчисление велось с провозглашения республики; для обозначения месяцев придуманы были новые названия. К этому присоединилось стремление ввести во Франции, вместо католицизма, культ разума, на сторону которого стал общинный совет Парижа и который распространялся в провинциях конвентскими комиссарами. Католические церкви стали закрываться; в соборе Парижской Богоматери в честь разума был устроен праздник, после которого и в других местах начали тоже устраивать подобного рода зрелища. Робеспьер, разделявший деистические воззрения Руссо, был против этого и произносил и в конвенте, и в якобинском клубе речи против атеистов. Дантон также восставал против «религиозных маскарадов», как он называл празднества в честь разума. Робеспьер принял меры к тому, чтобы католическое богослужение все-таки могло совершаться, но он вполне разделял с последователями культа разума, во главе которых стоял Гебер, веру в необходимость террора. Напротив, Дантон высказывался за прекращение террора, находя, что и без него Франция может отстоять свою территорию против внешних врагов и республику против ее внутренних противников. Для Робеспьера гебертисты были слишком крайними, дантонисты, наоборот, чересчур умеренными, и против тех и других он повел компанию в конвенте. Весной 1794 г. сначала Гебер и его последователи, потом и Дантон со своими сторонниками были арестованы, преданы революционному суду и казнены. После этих казней Робеспьер уже не имел соперников, опасных для его единовластия. Одной из первых его мер было установление во Франции, декретом конвента, почитания Верховного Существа, по мысли «гражданской религии» Руссо. Новый культ был торжественно объявлен во время церемонии, устроенной Робеспьером, который разыграл при этом роль первосвященника «гражданской религии». Рядом с этим шло усиление террора: революционный суд получил право судить членов самого конвента без разрешения последнего. Однако, когда Робеспьер потребовал новых казней, не называя имен тех, против кого готовился выступить обвинителем, то напуганное этим большинство самих террористов низвергло Робеспьера и его ближайших помощников. Это событие известно под названием 9-го термидора (27 июля 1794 г.). На другой день Робеспьера казнили, а с ним и главных его приверженцев (Сен-Жюста, Кутона и др.). После 9-го термидора революция пошла на убыль. Тотчас же после падения Робеспьера все, что было придавлено в эпоху террора, подняло голову и стало оказывать поддержку «термидорианцам». Дело дошло до закрытия якобинского клуба (в конце 1794 г.) и возвращения в конвент уцелевших жирондистов (в начале 1795 г.). В 1795 г. оставшиеся в живых сторонники террора дважды поднимали на конвент население Парижа (12 жерминаля и 1 прериаля), требовавшее «хлеба и конституции 1793 г.», но конвент усмирил оба восстания с помощью военной силы и приказал казнить нескольких бывших террористов («последние монтаньяры»). Летом того же года конвент составил новую конституцию, известную под названием конституции III года (XVI, 84). Законодательная власть поручалась уже не одной, а двум палатам — совету пятисот и совету старейшин (XXX, 688 и 689), причем введен был значительный избирательный ценз. Исполнительная власть была отдана в руки директории (X, 654) — пяти директоров, которые назначали министров и агентов правительства в провинциях. Боясь, что выборы в новые законодательные советы дадут большинство противникам республики, конвент решил, что две трети «пятисот» и «старейшин» будут на первый раз обязательно взяты из членов конвента. В стране, в это время, действительно происходила реакция против республики, ободрявшая роялистов. Когда была объявлена указанная мера, они в самом Париже организовали восстание, в котором главное участие принадлежало буржуазии, боявшейся возвращения якобинского правления. Произошел мятеж 13-го вандемьера (5 октября 1795 г.); конвент был спасен благодаря распорядительности Бонапарта, встретившего инсургентов картечью. В конце 1795 г. конвент уступил место советам пятисот и старейшин и директории. В обоих советах две трети членов были взяты из бывших жирондистов и более умеренных монтаньяров, не желавших ни реставрации монархии, ни возвращения террора, большей частью подававших голоса за казнь Людовика XVI и сделавших приобретения при распродаже национальных имуществ. В среде остальной трети было некоторое количество роялистов или конституционных монархистов. Началось повсеместное успокоение политических страстей и религиозных раздоров, благодаря провозглашенной свободе культов, а также началось оживление сельского хозяйства, промышленности и торговли. Вместе с тем в страну стали возвращаться эмигранты и не присягнувшие священники, пропагандировавшие, вместе с местными роялистами, необходимость восстановления законной монархии и агитировавшие на выборах. В 1797 г. на выборах прошло очень много роялистов, которые тотчас же открыли свой клуб (Clichy) и получили некоторый вес в советах; один из них (Бартелеми) занял место вышедшего из директории по жребию Летурнера. Встревоженные конституционные монархисты сблизились с республиканцами и основали общий клуб. В советах было уже прямо монархическое большинство, явно подготовлявшее реставрацию. Директор Баррас дал знать об опасности положения генералам Гошу (в западную армию) и Бонапарту, находившемуся в Италии. Присланный последним генерал Ожеро арестовал главных депутатов-роялистов; большинство директории созвало республиканское меньшинство обоих советов, которое, по предложению правительства, санкционировало уничтожение выборов в 53 департаментах, введение чрезвычайных судов, ссылку 42 членов совета пятисот и 12 — совета старейшин, двух директоров (Карно и Бартелеми) и редакторов монархических газет; вместе с чем отменялась на год свобода печати, возобновлялись прежние суровые законы против эмигрантов и не присягнувших священников и т. д. Этот переворот, известный под названием 18 фрюктидора, нанес удар возрождению роялизма, находившегося в сношениях с эмигрантами и европейской коалицией, но вместе с тем усилил противоположную партию крайних «патриотов». Последнее обстоятельство вызвало со стороны директории предложение советам кассировать выборы 1798 г. и заменить их другими; совершился новый переворот, 22-го флореаля (11 мая). Умеренные республиканцы снова получили перевес. Оба совета были, однако, недовольны директорией и помогли двум директорам (Баррасу и Сийесу) устранить трех других, заменив их новыми (Роже-Дюко, Гойе и Муленом). Этот переворот известен под названием 30 прериаля (18 июля 1799 г.). В эпоху директории еще раз была сделана попытка установления гражданской религии в духе деизма Руссо: в 1796 г. возникла секта «теофилантропов» (или теоандрофилов), к которой относился благосклонно один из директоров (Ларевельер-Лепо), допустивший сектантов совершать культ Верховного Существа в соборе парижской Богоматери. После 18 фрюктидора гонения на духовных усилились; всякий священник мог быть, по усмотрению правительства, отправлен в ссылку. Население, однако, все более и более оставляло присягнувших священников и возвращалось к прежнему культу. Ко времени директории относится также коммунистический заговор Бабёфа (см.). В общем эпоха директории характеризуется непрочностью политического положения и общественным утомлением. Никто не верил в прочность положения, созданного конституцией III года; управление страной было в величайшем расстройстве. — Иное зрелище, чем нация и внутреннее состояние страны, представляют собой в это время Ф. армия и внешняя политика республиканского правительства. Конвент проявил необычайную энергию в деле защиты страны. В короткое время Карно организовал несколько армий, в которые устремились наиболее деятельные, наиболее энергичные люди из всех классов общества. В армию шли и те, которые хотели защитить родину, и те, которые мечтали о распространении республиканских учреждений и демократических порядков по всей Европе, и люди, желавшие для Франции военной славы и завоеваний, и люди, видевшие в военной службе лучшее средство лично отличиться и возвыситься. Доступ к высшим должностям в новой демократической армии был открыт всякому способному человеку; немало знаменитых полководцев вышло в это время из рядов простых солдат. Мало-помалу революционный пыл республиканских армий уступил, однако, место чисто военному патриотизму, и слава Франции сделалась им дороже ее свободы. И конвент, и директория нередко держались против своих врагов, только опираясь на военную силу: победами, которые были одержаны республиканцами 13 вандемьера или 18 фрюктидора, они были обязаны штыкам и пушкам. У директории были особые мотивы поощрять развитие воинственных инстинктов в нации. Правительство республики видело в войне средство отвлекать внимание общества от внутренней неурядицы и способ добывания денег. Революция не исправила печального состояния финансов; этому мешали постоянные смуты, сопровождавшиеся застоем в промышленности и упадком торговли. Еще учредительное собрание выпустило ассигнации (II, 314), обеспеченные церковными имуществами, но эти деньги страшно упали в цене. Директория для поправлении финансов придумала налагать большие денежные контрибуции на население завоеванных стран: во Францию потекли деньги и голландские, и немецкие, и итальянские, в таком количестве, что на них можно было продолжать и самую войну (см. Революционные войны, XXVI, 432). Победам французов много способствовало то обстоятельство, что в соседних областях их встречали как освободителей от абсолютизма и феодализма. После казни Людовика XVI, кроме Австрии и Пруссии, против Франции ополчились еще Англия, Голландия, Испания, Сардиния, итальянские владельцы и второстепенные немецкие государи, т. е. вся Священная Римская империя. Франции опять грозило нашествие иностранных войск, но после нескольких неудач республиканские армии отразили союзников, выдвинув в это время нескольких замечательных полководцев. Один из них (Пишегрю) завоевал Голландию, которая из республики федеративной и аристократической была превращена в «единую и нераздельную» демократическую Батавскую республику, вступившую с Францией в тесный союз. Этот военный успех в том же 1795 году сопровождался и дипломатической победой: Пруссия вышла из коалиции и заключила с Францией мир (Базельский). За Пруссией отстали от коалиции многие другие союзники. В следующие два года французы одержали ряд блестящих побед над Австрией и остававшимися ей еще верными союзниками. Во главе итальянской армии директория поставила молодого генерала Бонапарта, который в 1796—97 гг. принудил Сардинию отказаться от Савойи, занял Ломбардию, взял с Пармы, Модены, Папской области, Венеции и Генуи контрибуции и присоединил часть папских владений к Ломбардии, превращенной в республику Цизальпинскую (см.). Австрия запросила мира. Около этого времени в аристократической Генуе произошла демократическая революция, превратившая ее в республику Лигурийскую (XVII, 661). Покончив с Австрией, Бонапарт дал директории совет нанести удар Англии в Египте, куда и была отправлена под его начальством военная экспедиция (XI, 538). Пока этот план приводился в исполнение, Франция превратила Папскую область, Швейцарию и Неаполитанское королевство в демократические республики: Римскую (XXVI, 750), Гельветическую и Партенопейскую (XXII, 885), а Пьемонт и Тоскана были захвачены французами; сардинский король формально отказался от Пьемонта в пользу Франции. Таким образом к концу революционных войн Франция владела Бельгией, левым берегом Рейна, Савойей и некоторой частью Италии и была окружена целым рядом «республик-дочерей». Но тогда же против нее составилась новая коалиция из Австрии, России, Сардинии, Турции. Император Павел I послал в Италию Суворова, одержавшего над французами ряд побед и к осени 1799 г. очистившего от них всю Италию. Когда к внутренней неурядице присоединились внешние неудачи 1799 г., директорию стали упрекать в том, что она услала в Египет самого искусного полководца республики. Узнав о том, что делается в Европе, Бонапарт поспешил во Францию. Его неожиданное прибытие было встречено нацией с восторгом: в нем видели будущего спасителя Франции, спасителя не только от внешнего врага, но и от грозного оборота, какой принимали внутренние дела: нации, по-видимому, предстояло выбирать или между возвращением Бурбонов, а с ними и старых порядков, или возобновлением анархии. Буржуазия, боясь возрождения якобинства, находилась в самом реакционном настроении. Самый влиятельный деятель умеренно-республиканской партии, директор Сийес, давно уже носился с мыслью о непригодности конституции III года и вырабатывал свой собственный проект государственного устройства, которое должно было, по его мнению, дать устойчивость внутреннему порядку. С этой целью он стал объединять все антидемократические элементы среди тогдашних политических деятелей, не желавших возвращения Бурбонов. Ему удалось расположить в пользу своего плана многих членов обоих советов, которые стали называть себя реформистами. Узнав о планах Сийеса, Бонапарт вошел с ним в соглашение, и оба очень быстро подготовили государственный переворот, с целью введения новой конституции. Солдаты боготворили Наполеона, которого называли «маленьким капралом»; генералы, по разным соображениям, не хотели мешать предприятию. Сийес распустил слух об опасном якобинском заговоре и устроил так, что те депутаты совета старейшин, на которых он не рассчитывал или которых боялся, не попали на заседание, в котором предполагалось принять задуманные заговорщиками решения. 18 брюмера (9 ноября) старейшины были созваны в 7 часов утра. Собравшиеся депутаты единогласно вотировали перенесение законодательного корпуса в Сен-Клу, где оба совета должны были собраться на другой день не ранее полудня. Исполнение этого декрета было возложено на генерала Бонапарта; ему предоставлялось право принять все меры, необходимые для безопасности республики, и подчинялись все местные вооруженные силы; вместе с тем всем гражданам вменялось в обязанность оказывать ему помощь при первом требовании с его стороны. К нации совет старейшин обратился с особым манифестом, в котором декретированные меры оправдывались необходимостью усмирить людей, стремящихся к тираническому господству над национальным представительством, и тем обеспечить внутренний мир. Бонапарт, окруженный генералами и офицерами, немедленно отправился на заседание совета, где произнес короткую речь, с обещанием поддерживать «республику, основанную на истинной гражданской свободе и на национальном представительстве». Дело было уже сделано к тому времени, когда должно было начаться заседание совета пятисот; последнему был только сообщен декрет старейшин, и Луциан Бонапарт, бывший председателем совета, объявил заседание отсроченным до другого дня. Тем временем, по предварительному уговору, двое директоров, Сийес и Роже-Дюко, подали в отставку, а у третьего (Барраса) ее вынудили: нужно было уничтожить существовавшую в то время исполнительную власть — а с выходом в отставку трех членов директория не могла более действовать. Остальные два директора (Гойе и Мулен) были взяты под стражу. На другой день в 12 часов дня оба совета собрались в Сен-Клу, совет старейшин — в одной из зал дворца, совет пятисот — в оранжерее, и оба были в большой тревоге. Смятение старейшин увеличилось, когда им дали знать об отставке трех директоров. В совете пятисот принято было решение поголовного возобновления присяги на верность конституции III года. Узнав об этом, Бонапарт, находившийся в одной из комнат дворца, решился действовать. Совершенно неожиданно явился он в зале совета старейшин и начал говорить о каких-то опасностях, грозящих республике, о необходимости защитить свободу и равенство. «А конституция?» — перебил его один член. «Конституция! — воскликнул генерал. — Но вы ее нарушили 18 фрюктидора, вы ее нарушили 22 флореаля, вы ее нарушили 30 прериаля! Конституция! На нее ссылаются все партии, и она всеми партиями была нарушена; она более не может нас спасать, потому что ее никто более не уважает». Из залы заседания старейшин генерал отправился в оранжерею, в сопровождении четырех гренадер. Вид вооруженных людей в собрании представителей народа привел некоторых из них в страшное негодование: они бросились на генерала и стали его толкать к выходу. Бонапарт, совершенно растерявшись, с разорванным платьем, был почти вынесен на руках гренадерами, под крики «вне закона», раздававшиеся в оранжерее. Немного спустя часть батальона, с Мюратом во главе, вошла в оранжерею и очистила ее от депутатов, выпрыгивавших в окна, чтобы спастись от насилия. Государственный переворот был совершен; оставалось только его оформить. Старейшины поспешили отсрочить заседания обоих советов, назначить временное правительство из трех консулов — Бонапарта, Роже-Дюко, Сийеса — и выбрать комиссию для выработки новой конституции; те же решения немедленно были приняты несколькими десятками членов совета пятисот, собранными в ночь с 19 на 20 брюмера Луцианом Бонапартом. Этот государственный переворот известен под названием «18 брюмера» и обыкновенно считается концом французской революции.
IV. ''Непосредственное влияние революции на внутреннюю историю Франции и других стран.'' Реформы учредительного собрания в 1789—1791 гг. совершенно изменили общественный строй Франции. Дальнейшее развитие революции не прибавило ни одной новой черты к тому социальному устройству, которое было результатом отмены сословий, с их привилегиями и титулами, феодальных прав, с крепостничеством, и других проявлений неравенства перед законом. Совершенно неверно мнение некоторых историков, будто конвент ставил своей задачей установление какого-то иного общественного строя, нежели тот, который был создан в первые два года революции. Громадное большинство французов выигрывало от этой замены социальных привилегий гражданским равенством; недовольны были одни прежние привилегированные, значительная часть которых оставила Францию; остававшиеся на родине были достаточно запуганы, чтобы до поры до времени не напоминать о своем существовании. После падения привилегированных сословий буржуазия сделалась самым богатым, самым влиятельным общественным классом, и так как якобинский режим не желал с этим считаться, то буржуазия шла попеременно и за термидорианцами, низвергшими якобинскую диктатуру, и за роялистами, поднявшими голову после поражения крайних революционных партий, как пошла, наконец, и за счастливым полководцем, твердая власть которого оберегала новое социальное положение буржуазии и от возвращения «старого порядка», и от возрождения якобинства. Форма правления отступала при этом на задний план. Равным образом и крестьянская масса, освободившаяся от феодальных прав, от церковной десятины и от несправедливой раскладки государственных налогов, заботилась лишь об упрочении за собою этих благ революции, еще менее, нежели буржуазия, останавливаясь на вопросе о форме правления. Что касается до городского пролетариата, то эпоха его активной роли была весьма непродолжительна, да и собственные его интересы страдали от застоя дел, безработицы, дороговизны, вызывавшихся ненормальным состоянием общества. Политическая жизнь еще не выставила тогда программы социальных реформ, а время якобинской диктатуры, опиравшейся на низшие классы городского населения, ни в чем не изменило их положения; за падением якобинства и здесь весьма скоро наступило разочарование, так что республика, от которой ожидалось наступление лучших дней для народа, скоро утратила прежнее свое обаяние. В конце девяностых годов большинство французов, дороживших социальными приобретениями революции, было совершенно равнодушно к республике, как государственной форме. Вообще, в 1792 г. республика была основана во Франции при исключительных обстоятельствах, энергичным меньшинством, захватившим власть в свои руки, и нация подчинилась новой форме правления, как политической необходимости. В стране не было ни одного общественного класса, у которого был бы особый, и притом достаточно прочный, интерес дорожить этой формой. Наоборот, помимо вековой монархической традиции, вызывавшей повсеместное, частое и сильное пробуждение роялизма, были еще особые причины, делавшие республику ненавистной для одних, опасной для других, не особенно дорогой для третьих. Духовные и дворяне стремились к возобновлению монархии, буржуазия не доверяла демократии после печального опыта с якобинством, а пролетариат утратил веру в магические свойства республиканского режима. Первая республика во Франции была республикой без республиканцев, и в этом заключалась коренная причина ее падения. В наказах 1789 г. нация высказывалась за монархию, с отнятием лишь у короля абсолютной власти; учредительное собрание также было настроено монархически. Республиканская тенденция обнаружилась только позднее, да и то лишь после целого ряда политических ошибок, сделанных королевской властью, и ввиду того, что с представлением о монархии соединялась боязнь возвращения к старому социальному строю. С другой стороны, республика не принесла с собой настоящей свободы; республиканская диктатура якобинцев во многих отношениях была лишь возобновлением деспотизма старой монархии, а то, что задумано было в духе свободы, на практике оказалось источником полнейшей внутренней дезорганизации, которую многие начали включать в счет грехов республики. Одним из наиболее важных фактов в истории 1789 г. является искренний порыв французов к свободе, ярко выразившийся в наказах. Учредительное собрание равным образом было одушевлено стремлением дать стране самую широкую свободу. Однако, в разного рода заявлениях и мероприятиях того времени далеко не всегда обнаруживалось понимание, в чем должна заключаться настоящая свобода и каковы условия, необходимые для ее осуществления. Под давлением обстоятельств само учредительное собрание отказывалось во многих случаях от проведения принципа личной свободы, особенно когда возникло опасение, что ею станут пользоваться во вред новому порядку вещей или общественному спокойствию. Чем дальше развивалась революция, тем все более и более соображения подобного рода заставляли отодвигать на задний план требования свободы. Старые привычки нации, воспитанной веками абсолютной монархии и вдруг призванной к самому широкому самоуправлению, неверное отожествление свободы народа с властью народа, именем которого прикрывалась самая деспотическая диктатура, обстоятельства эпохи, делавшие необходимым, для спасения страны, сосредоточение и усиление власти, наконец, мало-помалу развившееся недоверие к свободе, после того как во имя ее совершено было столько насилия и злоупотреблений властью, — все это делало французов той эпохи более способными жить под режимом неограниченного правления, чем пользоваться благами свободы. Конституция 1791 г. была попыткой сочетания монархического начала с политической свободой, но в духе недоверия к королевской власти. Наоборот, конституция VIII года, передавшая власть Наполеону, была задумана в смысле сочетания республиканского принципа с сильной единоличной властью, при весьма решительном недоверии к свободе. Далее, ни конституция 1791 г., ни революционное правительство, ни директория не создали во Франции организации с задатками жизненности и прочности. Старый государственный порядок, подавлявший общественные силы, грешил избытком правительственного действия. Учредительное собрание, желая дать простор именно этим силам, впало в противоположную крайность: оно до последней степени ограничило роль центральной исполнительной власти, передав органам местного самоуправления заведование многими такими делами, которые по существу своему должны были находиться в руках правительственных агентов. Этим новое правительство само себя обессилило, и в обществе, привыкшем ожидать на все указаний свыше, место законного правительства заступило на некоторое время, так сказать, правительство самозванное — якобинский клуб, со своими провинциальными отделениями. Конституция 1791 г. децентрализовала Францию до последней крайности; якобинский клуб, наоборот, давал ей централизацию, к которой привыкла и в которой нуждалась страна. Революционное правительство, вышедшее из этого клуба, не уничтожая в принципе системы, созданной учредительным собранием, на практике действовало именно в духе крайней централизации. Кончился период якобинского террора — и снова, под режимом директории, начали возникать явления, бывшие результатом системы учредительного собрания. И до установления революционного правительства, и в эпоху директории выборные местные администрации нередко действовали совершенно независимо от видов, стремлений, прямых предписаний центрального правительства, у которого было одно только средство добиваться повиновения со стороны муниципальных и департаментских властей — искусственное устройство выборов, с полным нарушением их свободы. Самоуправление сводилось к тому, что разрозненное и запуганное большинство, нередко само устранявшееся от выборов, подчинялось воле сплоченного и смелого меньшинства, а это последнее, входя в состав отделений якобинского клуба, в сущности только исполняло приказания парижских революционных вождей. Чрезвычайные меры якобинского правительства, насильственный образ действий его комиссаров в департаментах, бесцеремонность местных приверженцев якобинства все-таки поддерживали единство в управлении страной: стоило только пасть терроризму, как снова все стало расползаться врозь, и внутренняя безурядица начала внушать большинству мысль, что далее жить таким образом невозможно. Под влиянием неудач, разочарований и опасений во Франции к последним годам XVIII в. сильно изменилось общественное настроение. Подъем духа, оптимизм и бодрость 1789 г. уступили место какой-то душевной подавленности, пессимизму и равнодушию. Идеальные стремления и принципы, их возбуждавшие, утратили свою силу над сердцами и умами; на первый план выдвинулись своекорыстные инстинкты и материальные интересы. Вместе с тем в обществе стала намечаться культурная реакция против общего духа философии XVIII в. Сделанное этой философией для общественного возрождения и переустройства, стало мало-помалу забываться; больше внимания начинали обращать на слабые стороны (действительные или мнимые) идейных построений XVIII в., приписывая им все ужасы и бедствия революции. Страшные испытания, пережитые обществом, и религиозные преследования, почти не прекращавшиеся за все время революции, оживили католические чувства нации. Одни желали восстановления церкви в ее правах во имя удовлетворения своих религиозных потребностей; другие указывали на политическую необходимость религии, как наилучшей опоры общественного порядка. Рядом с той реакцией, которая вела свое начало из прежней консервативной оппозиции против замышлявшихся и предпринимавшихся реформ, возникла другая реакция, на этот раз среди тех классов общества, которые были инициаторами движения, шли одно время впереди, но стали относиться к нему с недоверием, когда революция перешла за известные границы. Остановить дальнейшее развитие движения, не дать повториться некоторым фактам недавнего прошлого, сохранить добытые результаты, хотя бы и с утратой свободы — все это сделалось программой буржуазии, которая, пережив якобинский режим, все-таки оставалась наиболее влиятельным классом в новом строе общества. Война, начавшаяся во имя освобождения народов от тирании, мало-помалу превратилась в простую завоевательную войну; уже в последние годы республики были позабыты и торжественное заявление учредительного собрания, в котором новая Франция отказывалась от завоевательной политики и от покушений на свободу других народов, и не менее торжественное обещание конституции 1793 г., провозглашавшей принцип невмешательства в чужие дела. Два факта заслуживают особого внимания в истории этих отношений: сочувствие, какое встречали Ф. революция и французское завоевание в известных слоях общества за границей Франции, и слабость противодействия, оказанного революции и завоевательной политике со стороны представителей европейского «старого порядка». Первый значительный успех ожидал французов в Савойе, где еще до вступления революционной армии (21 сентября 1792 г.) действовали местные и приезжие агитаторы. «Шествие моей армии, — писал военному министру генерал Монтескью, — ряд триумфов. Сельское и городское население бежит к нам навстречу». Комиссары конвента также доносили, что, «перешедши границу, они и не заметили, что вступили в чужой край». Вскоре после появления революционной армии в Савойе назначены были народные собрания во всех общинах страны (кроме тех, где держалась еще власть Сардинии) для выбора депутатов в национальное собрание (15 октября). Из 658 общин 583 высказались за присоединение к Франции, а 72 предоставили решение вопроса депутатам. «Национальное суверенное собрание аллоброгов» в Шамбери уничтожило в Савойе королевскую власть, феодальные права, церковное землевладение и т. д. — и вся эта революция была совершена менее чем в неделю. Затем сделана была попытка организовать Савойю в самостоятельную республику, но вскоре вожди движения обратились к конвенту с просьбой о присоединении к Франции. Одновременно с этим революционные идеи стали распространяться среди немцев на левом берегу Рейна; многие прямо стали приглашать французов совершить освобождение левого берега Рейна и советовали населению края оказать содействие Франции. Кюстин, с легкостью, которой сам удивлялся, в короткое время занял Шпейер, Вормс и Майнц. «Города, — писал один дипломат того времени, — сдаются без сопротивления, и декларация прав производит действие, подобное действию трубы Иисуса Навина» (настроение прирейнских немцев во время появления между ними французов увековечено Гёте в «Германе и Доротее»). В Майнце образовался кружок «друзей свободы и равенства»; в других городах тоже появились клубы. И здесь, как в Савойе, была сделана сначала попытка организоваться в самостоятельную республику, но в конце концов было решено (21 марта 1793 г.) присоединиться к Франции. Наконец, в том же году французы революционизировали и Бельгию. В ней еще раньше началось восстание (1787), вызванное консервативной оппозицией против реформ Иосифа II; скоро зародилось и другое движение — демократическое, в духе французских идей гражданского равенства и народного верховенства. Во главе недовольных стали два адвоката, ван-дер-Ноот и Вонк, первый — как представитель старых традиций, второй — в качестве приверженца новых идей. В 1789 г. Бельгия готова была совершенно отложиться от Австрии; в январе 1790 г. собрался в Брюсселе конгресс «Соединенных Бельгийских Штатов». Если австрийскому правительству удалось сначала предотвратить такой исход бельгийской революции, то лишь вследствие разлада между клерикально-феодальной и демократической партиями. Опираясь на фанатизм народной массы, консерваторы одержали победу; Австрия, не встретив на этот раз большого сопротивления, восстановила в Бельгии прежний режим. Демократы бежали во Францию, чтобы возвратиться на родину с французскими войсками. Здесь они соединились с выходцами из Люттиха, принадлежавшего владетельному епископу, члену Германской империи. В этом духовном княжестве давно шли пререкания подданных со своим государем, тоже приведшие в 1789 г., под влиянием парижских событий, к маленькой революции. Епископ сначала согласился на требования подданных, но затем бежал; по его просьбе Австрия заняла Люттих (1791), а замешанные в восстании бежали в Париж. Когда начались революционные войны, победа Дюмурье при Жемаппе (близ Люттиха) открыла французам путь в Бельгию, где города один за другим стали переходить на сторону французов, видя в них своих избавителей. Голландия не менее Бельгии была подготовлена к революции. Старая вражда двух политических партий, действовавших в этой стране (XXI, 21), под влиянием новых идей и примера американской революции приняла характер борьбы между консервативно-олигархическими и демократическими стремлениями, и обе стороны в то же время недоверчиво относились к штатгальтерской власти. В середине восьмидесятых годов XVIII века отношения между враждебными политическими силами значительно обострились; в 1786 г. дело дошло до резкого столкновения между штатгальтером и «патриотами». После победы штатгальтера, поддержанного пруссаками, его противники бежали за границу и многие из них нашли приют во Франции. Едва французы в 1794 г. упрочили за собой Бельгию, как в Голландии снова началось движение патриотической партии, поставившей своей целью свержение Оранского владычества. Еще раньше во французском войске, действовавшем в Бельгии, был отдельный батавский отряд. В Париже образовался революционный комитет голландских патриотов, рассылавший по нидерландским городам и деревням агентов и брошюры; в стране стали возникать революционные клубы. Штатгальтерское правительство безуспешно старалось образовать отряды из волонтеров для защиты страны. В конце 1794 г. революционная армия под начальством Пишегрю вступила в Голландию, что позволило возвратившимся на родину патриотам и местным демократическим клубам захватить власть и приступить к организации всей страны по образцу французской республики. Новая республика получила название Батавской (1795). Немного позднее то же случилось с аристократическими республиками Северной Италии — Венецией и Генуей. В землях, принадлежавших Венеции, еще раньше замечалось стремление к реформам и к изменению конституции в более демократическом духе; правительству удавалось подавлять народные волнения лишь при помощи военной силы. Во время войны с Австрией французы нашли в городах Венецианской области многочисленных союзников из местных жителей, которые, будучи недовольны олигархией столицы, стали основывать революционные клубы и с середины марта 1797 г. в одном городе за другим возбуждать народные восстания. За старый порядок заступались крестьяне, недовольные Ф. реквизициями; они начали было контрреволюцию, но это движение было подавлено французами с большой жестокостью. В самой Венеции появился демократический клуб, которому удалось добиться от правительства добровольного отречения и согласия на избрание всенародным голосованием временного правительства и городского совета. Новая демократическая республика, однако, не удержалась, так как ее владения были поделены между Австрией и Цизальпинской республикой. Одновременно в Генуе тоже образовался демократический клуб, в котором принимали участие не только местные жители, но и эмигранты из Пьемонта, Ломбардии, Рима и Неаполя. Когда генуэзское правительство арестовало нескольких демократов, остальные подняли восстание, провозгласили народное верховенство и гражданское равенство и завладели городом, возбудив против себя, однако, сельчан, видевших в инсургентах врагов религии и церкви. Французы оказали деятельную поддержку генуэзской революции, и дело кончилось (июнь 1797 г.) преобразованием Генуи в демократическую республику, под именем Лигурийской. Единоплеменность романской части Швейцарского союза с Францией особенно благоприятствовала распространению в нем новых политических и социальных идей. Между кантонами Швейцарии не было полного равенства; существовала даже положительная зависимость целых больших округов от правящих кантонов. Ваадтланд подчинялся Берну; долина Тичино находилась под властью кантона Ури. В больших городах управлял патрициат; остальное население было разделено старым корпоративным строем на отдельные группы, пользовавшиеся очень неравными правами. В населении Швейцарии еще до начала Ф. революции зародилось демократическое брожение, но правящие классы подавляли малейшие проявления недовольства существующим порядком вещей, всячески преследуя членов патриотического «гельветического союза». Особенно сильно было влияние французских идей в Женеве, где в XVIII в. происходила борьба между аристократией и демократией и откуда уходило во Францию немало побежденных демократов, игравших потом роль в событиях революции. Уже во время первого занятия революционными войсками Савойи, левого берега Рейна и Бельгии сделана была французами попытка поддержать женевских демократов, но она разбилась о сопротивление Берна, который помог правящей в Женеве олигархии удержать власть в своих руках. Не менее сильным было революционное настроение и в Ваадтланде, тяготившемся бернским управлением: здесь во главе движения стал известный Лагарп. В Лозанне и в других местах области образовались после начала Ф. революции клубы, поставившие своей задачей преобразовать на новых началах всю Швейцарию. Движение охватило, кроме того, Валлис, Фрейбург и Базель, где тоже была сильна идея превращения старого союза в «единую и нераздельную (по образцу Ф.) Гельветическую республику». В январе 1798 г. Ваадтланд превратился, под охраной Ф. войск, в республику Леманскую, после чего и в Берне образовалась партия, предлагавшая изменить конституцию кантона в смысле установления равноправности. В цюрихских владениях сельские общины с оружием в руках стали добиваться равноправности с горожанами; во Фрейбурге и Золотурне были произведены демократические преобразования. Вскоре за тем Ф. победы привели к установлению Гельветической республики, под управлением пяти директоров, в числе которых находился и Лагарп. Голландия, Венеция, Генуя и Швейцария уже раньше были республиками, но это были республики средневековые, с устранением от политических прав народной массы и с полным господством одних граждан над другими; две из этих республик были, вдобавок, федеративные. Франция вводила в них теперь народовластие, бессословное гражданство и строгое государственное единство. Кроме преобразования старых республик, Франция полагала основание новым, на территориях, управлявшихся до того времени монархически: в Ломбардии, в Папской области и в Неаполитанском королевстве. В Ломбардии австрийское владычество было ненавистно населению; вступление генерала Бонапарта в Милан (весной 1796 г.) приветствовалось восторженными криками городских жителей. Правда, вскоре Ф. вымогательства стали раздражать народ, который местами восставал; но подобные вспышки быстро усмирялись. Подготовляя образование в Северной Италии Цизальпинской республики, французы по возможности всячески оттесняли на задний план католическо-феодальные элементы общества, опираясь преимущественно на либеральное городское сословие, сочувственно относившееся к новым идеям и порядкам. Ф. армия имела большой успех и среди населения той части Папской области (с городами Феррарой и Болоньей), которую заняла в начале лета 1796 г., принудив потом папу уступить ее Франции. Революционное движение распространилось на всю Италию. В зиму 1797—1798 гг. в Риме и других городах Папской области начались уличные демонстрации с республиканским характером. Полиция и войско стали разгонять участников этих демонстраций. Многие из последних нашли убежище во дворце Ф. посланника, Иосифа Бонапарта; из-за этого произошло столкновение, во время которого был убит один Ф. генерал. Результатом было занятие Рима генералом Бертье, и в папской столице совершилась демократическая революция. Пьемонт оказался со всех сторон окруженным демократическими республиками; туда стали вторгаться из Лигурийской и Цизальпинской республик революционные банды, встречавшие сильный отпор со стороны сельского населения, руководимого духовенством, но находившие сочувствие в горожанах. Власть короля (Карла-Эммануила), бывшего в союзе с Францией, поддерживалась только Ф. гарнизонами, занявшими страну ввиду новой войны с европейской коалицией. В городском населении Тосканы происходило то же самое, что и в Пьемонте. Наконец, и в Неаполе было немало недовольных, но Ф. идеи разделялись здесь только интеллигенцией; народ относился с ненавистью к «безбожной» революции, хотя и сам был очень склонен к бунту. Когда неаполитанское войско, отправленное в Папскую область для восстановления святого престола в его правах, потерпело поражение, король бежал на остров Сицилию, передав власть своему наместнику. Выборные представители столичной городской общины организовали муниципальную гвардию, ввиду анархии, грозившей со стороны лаццарони, и думали уже захватить власть в свои руки, когда наместник поспешил купить у французов перемирие, отдав им Капую и укрепления Неаполя и согласившись уплатить большую сумму денег. Известие об этом вызвало бунт столичной черни. Городской совет обратился к французам с просьбой занять столицу и организовать новое правление, что и было немедленно исполнено, несмотря на сопротивление, оказанное низшими классами неаполитанского населения (которое, впрочем, весьма скоро изменило свое отношение к новому порядку). В январе 1799 г. Неаполитанское королевство было превращено в Партенопейскую республику.
Главною причиною поражения монархических коалиций против республиканской Франции были взаимное недоверие, раздоры и своекорыстные стремления среди членов этих коалиций. Первыми покинули коалицию Тоскана и Пруссия. 5 апреля 1795 г. между Францией и Пруссией в Базеле был подписан мирный договор, в силу коего Пруссии обещалось территориальное вознаграждение на правом берегу Рейна, и Ф. правительство обязывалось жить в мире с имперскими князьями, находившимися в союзе с Пруссией, за республикой же утверждался левый берег Рейна. Немецкие князья тоже тяготились войной, искали каждый своих выгод и готовы были отстать от коалиции: северная Германия вступила в союз с Пруссией и прекратила борьбу против революции, тогда как южная, продолжавшая находиться в соединении с Австрией, формально исключалась из мирного договора. Результатом этого было отторжение от империи левого берега Рейна, признанного за «естественную границу Франции», и распадение самой империи на две части, из которых одна становилась в положение союзницы победоносной республики. Примеру Пруссии последовали Ганновер, Испания, Сардиния, Вюртемберг, Баден, Саксония, Бавария, за разные вознаграждения и обещания. Таким образом крестовый поход против революции расстраивался, и в 1795 г. было совершенно ясно, что монархический принцип, во имя которого предпринята была война, был довольно-таки слабой связью для разнородных политических интересов старой Европы. Хотя в немецком народе и вспыхнула ненависть к французам, немецкие государи вообще предпочитали идти на уступки, рассчитывая на территориальные приобретения из секуляризованных церковных владений и таким образом подготовляя крушение средневековой Священной Римской империи. 18 апреля 1797 г. между Австрией и Францией был заключен леобенский прелиминарный договор, а 18 октября — и мир в Кампо-Формио. Австрия отказывалась от Бельгии и Ломбардии, но зато получала разные вознаграждения, готовясь и со своей стороны приложить руку к крушению Священной Римской империи. После всех этих успехов Ф. оружия и Ф. дипломатии Германия превратилась в территорию, предназначенную служить для вознаграждения всех, кто потерпел в борьбе с Ф. республикой. Немецкие князья наперерыв спешили заключать тайные сепаратные договоры с Францией, имея в виду приступить к дележу Германии. В XVIII в. общее неуважение к чужому праву создало политику раздела более слабых государств между более сильными; Ф. революция вступала на тот же путь, и монархическая Европа, вооружившаяся против революции, теперь охотно пошла ей навстречу (империя Наполеона продолжала в самых широких размерах ту же политику: это была одна из причин ее военных и дипломатических успехов). Раштатский конгресс, на котором должна была произойти переделка карты Германии, открылся в конце 1797 г. Германия накануне Ф. революции была, по своему устройству, самым отсталым государством в Европе, сохранив из времен средневекового политического быта то, чего вне Германии в то время уже нигде не существовало: церковные княжества и политический феодализм. Первые пережили кризис реформационной эпохи, с ее секуляризационными стремлениями, и епископы-князья сохранились в Германии до революционной бури. Под влиянием Ф. революции и вызванных ею войн, владения немецких епископов и аббатов пошли в начале XIX в. на вознаграждение светских князей за их территориальные уступки — и в эпоху реставрации духовные княжества в Германии восстановлены не были. Рядом с исчезновением духовных княжеств можно поставить и ту секуляризацию церковной собственности, какая в эту эпоху производилась в некоторых католических странах, находившихся под влиянием Франции. Другим остатком средневековой старины в Германии был политический феодализм. Перед разрушением своим Священная Римская империя состояла из трех с половиной сотен крупных, средних и мелких владений (княжеств и вольных городов), не считая полутора тысяч имений имперского рыцарства, находившегося в непосредственных отношениях к императору. Падение средневековой империи сопровождалось медиатизацией великого множества княжеских домов: из непосредственных (иммедиатных) чинов империи они делались посредственными (медиатными), т. е. превращались в подданных (вместе с имперскими рыцарями, которые также не могли сохранить своего прежнего положения). Настоящим образом уничтожение крепостничества началось в Германии только в эпоху французского господства. Принципы 1789 г. нашли сторонников и среди прусского общества, приветствовавших революцию, как новую эру в истории человечества. Новые идеи господствовали в умах целого ряда правительственных лиц (Шен, Гарденберг, Струензе, Вильгельм ф.-Гумбольдт и др.). В Пруссии начинала формироваться прогрессивная партия; со времени вступления на престол Фридриха-Вильгельма III прусская монархия как будто не прочь была вступить на путь преобразований, но очень робко, нерешительно, без ясно сознанного плана, без выдающихся руководителей. Кучка людей, понимавших, хотя и не всегда ясно, необходимость реформ, ничего не могла сделать при той правительственной системе, которая господствовала в Пруссии и убивала дух инициативы, гражданское чувство, интерес к общему делу. Только поражение Пруссии в войне с Наполеоном заставило это государство выступить на путь реформ. — В Англии лишь весьма незначительное меньшинство образованных людей отнеслось сочувственно к Ф. революции. В той ненависти к ней, которую проявило английское общество, действовало и национальное соперничество, и стремление французов вмешаться во внутренние дела Англии, и антирелигиозный характер, какой приняла революция, и те жестокости, которыми она сопровождалась, а когда между Англией и республикой началась война, то парижские революционеры сделались предметом ненависти и в качестве опасного внешнего врага. Это смешанное чувство на первых же порах нашло свое выражение в знаменитом памфлете Бёрка: «Размышления о революции во Франции» (Reflexions on the revolution in France), вышедшем в свет в 1790 г. и сразу сделавшемся необычайно популярным в английском обществе. Почти все английское общество стало смотреть на Ф. революцию глазами Бёрка, взгляд которого надолго утвердился в английских правящих классах. Тем не менее и в Англии не было недостатка в приверженцах революции. Они были и в числе вигов (Фокс, Шеридан, Стэнгоп, Лансдоун), хотя большинство партии пошло за Бёрком; но особенное сочувствие вызвала революция в незадолго перед тем народившейся демократической партии. Некоторые видные деятели даже защищали Ф. революцию в печати (Макинтош, Пэн, Пристлей, Прайс). Образовались даже целые политические ассоциации с реформаторскими программами. Уже осенью 1789 г. лондонское «общество революции» вотировало, под председательством лорда Стэнгопа, поздравительный адрес парижскому учредительному собранию. Еще раньше, в 1780 г., возникла в Англии большая ассоциация (Society for promoting Constitutional information), поставившая своей целью распространение в народе политического образования посредством издания книг и брошюр, в которых проводились идеи всеобщего голосования, закрытой подачи голосов и т. п. В 1791 г. для достижения парламентской реформы образовалось в Лондоне и др. городах несколько обществ, из коих особенно деятельным было лондонское Corresponding Society. Через несколько месяцев (1792) возникло «Общество друзей народа», поставившее своей задачей добиваться мирными путями парламентской реформы и тем самым противодействовать революционным проискам. Когда старейшее из этих обществ однажды решило послать адрес якобинскому клубу в Париже, правительство встревожилось и издало «прокламацию» о необходимости строгого подавления всех попыток распространять вредные и мятежные сочинения. Тем не менее все три общества продолжали агитировать в пользу реформы и в 1793 г. устроили в Лондоне первые два публичных митинга под открытым небом. Примеру столицы последовали и другие города. На одном из этих собраний было даже постановлено, что народ может требовать всеобщей подачи голосов, как своего права, и что потому нет надобности о нем просить, как о какой-то милости; некоторые ораторы, увлеченные примером Ф. революции, прямо настаивали на том, чтобы созван был национальный конвент, который и произвел бы парламентскую реформу. Все это, однако, только усилило общую реакцию. — Гораздо сильнее было увлечение французской революцией в Ирландии. Здесь уже раньше существовало общество «соединенных ирландцев», которое сначала думало лишь о внутренних реформах, но после событий 1789 г. перешло к мысли об отторжении Ирландии для образования из нее самостоятельной республики. В 1794—95 гг. в стране начались народные мятежи, а в следующие годы ирландские патриоты вступили в формальные переговоры с Францией об общих действиях против англичан. Ирландское восстание в 1798 г. было, однако, подавлено, несмотря на помощь, оказанную ему директорией. — Большие надежды на Ф. революцию возлагали и поляки. В 1788 г. в Варшаве собрался знаменитый четырехлетний сейм (см.), который произвел революцию 3 мая 1791 г. С 1792 г. Польше и Франции одинаково пришлось отстаивать себя от внешних и внутренних врагов новых порядков, и это объединило обе революции. Уже в эпоху четырехлетнего сейма пример французов сильно поощрял поляков, но особенно сильное влияние Ф. революция оказала на восстание Костюшко; в Варшаве появились даже свои якобинцы. После третьего раздела Польши многие защитники ее независимости эмигрировали во Францию и вступили в ее революционные армии.
V. ''Историография Ф. революции и очерк главных о ней суждений'' . До сих пор не существует сколько-нибудь обстоятельного обзора разработки французской революции. Единственная в своем роде книжка Жане устарела, и дополнениями к ней могут служить лишь краткие историографические очерки некоторых других писателей. Между тем литература по истории Ф. революции поражает своей громадностью. Событие это произвело громадное впечатление на современников, многие из которых (см. ниже) оставили о нем целый ряд мемуаров, долгое время служивших главными источниками для занимавшихся Ф. революцией историков. Нередко современники делали даже попытки составления настоящей истории этого события, в настоящее время, за немногими исключениями, позабытые. Особое значение для истории суждений о революции имеют сочинения, специально посвященные ее оценке. Первое место между ними принадлежит английскому политическому деятелю Э. Бёрку, «Размышления» которого надолго (см. выше) определили отношение английского общества к французской революции. Сторонник политической свободы, поклонник революции 1688 г. и защитник североамериканских колонистов в их споре с метрополией, Бёрк отнесся к событиям 1789 и сл. гг. крайне неодобрительно, примешав ко многим верным замечаниям массу взглядов, подсказанных враждой и предрассудками. Главная его мысль — та, что исправлять государственные и общественные порядки нужно лишь в случае крайней необходимости и с наименьшим, по возможности, отклонением от установленного порядка. В особенности наполняла Бёрка ужасом и негодованием мысль об искусственном создании (fabrication) нового порядка вещей. Его книга вызвала в свое время целую полемику, в которой особенно видное место занял шотландец Макинтош, ставший на сторону совершавшегося во Франции переворота во имя идеи естественного права. Во Франции уже в конце XVIII века образовалась целая реакционная школа писателей, которые, будучи напуганы террором, поставили своей задачей дискредитировать принципы 1789 г. Между ними видное место принадлежит Ж. де Мэстру, который, признавая за революцией «сатанинский» характер, в то же время усматривал в ней и наказание Божие за грехи и вольнодумство. Около того же времени издал первое свое литературное произведение и Шатобриан, обвинявший философов XVIII в. за то, что они отняли у народа благочестие, без которого не может быть доброго порядка. Нападения на «философию» сделались общим местом всех сочинений конца XVIII и XIX вв., направленных против революции. Это тогда же дало некоторым писателям повод выступить с защитой философии XVIII в. против подобных обвинений. Таково, например, Ф. сочинение русского посланника в Гааге князя Д. А. Голицына (IX, 52), оправдывающее физиократов. Замечательно также «Исправление суждений о Ф. революции» немецкого философа Фихте, доказывавшего правомерность Ф. переворота на основании кантовской идеи свободного государства. В духе оправдания революции написано было позднее (1818) сочинение дочери Неккера, г-жи Сталь. Настоящая разработка истории революции сделалась сколько-нибудь возможной лишь тогда, когда события 1789—99 гг. достаточно отошли в область прошлого, и писать о них начали люди, не бывшие современниками этих событий. Первые такие исторические сочинения появились в эпоху реставрации, когда либеральная буржуазия вела борьбу с клерикально-аристократической реакцией и из среды защитников политической свободы вышло несколько историков, с особым интересом занимавшихся прошлым третьего сословия, представительных учреждений и Англии, как главной их представительницы (Гизо, Огюстен Тьерри, Арман Каррель и др.). Оба сочинения о Ф. революции, написанные Тьером и его другом Минье и вышедшие в свет в двадцатых годах (1823—1827 и 1824) — одна очень обширная, другая покороче — имеют один и тот же характер апологии Ф. революции с либеральной точки зрения тогдашней буржуазии. Только в сочинении Тьера проглядывает своеобразная точка зрения поклонения успеху; победители у него всегда правы, побежденные всегда оказываются действовавшими ошибочно. Поэтому Тьер оправдывает и переворот 18 брюмера, в котором он видит начало периода консолидации приобретений революции. Позднее он написал «Историю консульства и империи» (1845—62), в которой держится того же оппортунистического взгляда. Обе книги и до сих пор еще переиздаются во Франции. Революция 1830 г. доставила торжество идеям Тьера и Минье, но в период господства буржуазии возникла во Франции демократическая оппозиция, с политической и социальной программами, и историография Ф. революции обогатилась новыми трудами в духе этой оппозиции. В 1834—38 гг. известный социалист Бюше, в сотрудничестве с Ру, издал сорок томов материалов под заглавием «Парламентская история Ф. революции»; они долго служили главным собранием документальных источников по истории революции, пока их не заменили «Archives parlementaires» (см. ниже). Некоторые тома своей коллекции Бюше снабдил предисловиями, развив в них своеобразный взгляд на историю революции. Социалист и в то же время пламенный, хотя и не ортодоксальный католик, Бюше выводил принципы 1789 г. из заповедей Евангелия и видел в революции стремление осуществить христианские принципы равенства и братства. По его представлению во время революции происходила борьба между индивидуализмом, который он выводил из эгоизма, и братством, вытекающим из религиозного чувства: на одной стороне стояла буржуазия, на другой — народ; на стороне первой — жирондисты, на стороне второй — якобинцы. С этого времени во Франции возобновилась якобинская традиция, сыгравшая большую роль в событиях 1848 г. Якобинцам, бывшим в сущности лишь политическими радикалами, приписывались теперь социалистические стремления тридцатых и сороковых годов. Философия истории Ф. революции Бюше повлияла на Луи Блана, который в 1847—1862 гг. написал многотомную историю французской революции. В ней проводится та мысль, что в мире и истории господствуют три великих принципа: авторитет, индивидуализм, братство. Первый из них был воплощен в учреждениях старого порядка, второй имеет только отрицательное значение, будущее принадлежит третьему. В революции Луи Блан различал два течения, которые и у него представлены были жирондистами и якобинцами, буржуазией и народом; якобинцы и у него рисуются не сторонниками принципа авторитета, какими они были на самом деле, а сторонниками принципа братства, в смысле социальной республики; народ представляется Л. Блану в образе современного ему пролетариата. Позднейшая критика пришла к тому выводу, что в 1789 г. во Франции не существовало пролетариата с современным характером и что якобинцы были такими же идеологами мелкой буржуазии, как и жирондисты. Разница была не в том, где ее видел Луи Блан, а в разном понимании чисто политических вопросов и в разных методах практической политики. Не только после Тьера и Минье, но и после Бюше, Лун Блан собрал много нового материала, в чем немало помогло ему пребывание в Лондоне во время изгнания из Франции. Одновременно с Луи Бланом Ламартин выпустил «Историю жирондистов» — скорее элегическую апологию этой партии, чем серьезный научный труд. Неизмеримо большее значение имеет «История французской революции» Мишле, вышедшая в свет в 1846—53 гг. Этот французский «народник», друг крестьян и рабочих, был противником социализма, но и его книга написана с точки зрения оппозиции буржуазному режиму 1830—48 гг. В противоположность Бюше и Луи Блану, он не хотел признавать классовых противоречий в третьем сословии 1789 г. и представлял себе нацию какой-то однородной массой, которая имела лишь общие интересы в борьбе с привилегированными. В частности он был против отожествления (у Бюше) революции с католицизмом, который у него, как у противника клерикалов, является, наоборот, полной противоположностью революции. Он одинаково отнесся и к жирондистам, и к якобинцам, как к партиям, стоявшим над народом в качестве образованных людей (lettrés). Настоящий герой революции — любвеобильный, великодушный, справедливый народ, создавший все истинно-великое. Отдельные лица из разных партий — лишь «честолюбивые марионетки», которые думали руководить движением и, подчиняя его своим ложным теориям, направляли его не в надлежащую сторону. Они одни ответственны за ужасы революции. Особенно восставал Мишле против якобинской теории и практики. Идеализированный народ является у Мишле даже и лучшим судьей революции: «Он любит Мирабо, несмотря на все его пороки, и осуждает Робеспьера, вопреки всем его добродетелям». Сочинения Бюше, Луи Блана, Ламартина и Мишле, одинаково идеализирующие разные стороны Ф. революции, вообще стояли в тесной связи со всей той демократической литературой, которая играла такую важную роль в подготовке событий 1848 г. За коротким периодом второй республики последовала вторая империя, — и у многих естественно возник вопрос, почему французы, принесшие столько жертв ради достижения свободы, снова подпали под совершенно абсолютный режим. На эту тему написал друг Мишле, Э. Кине, свою «Révolution» (1866), объяснив указанное явление недостатком уважения французов к индивидуальной свободе, что в свою очередь было одним из наследий старого порядка. Самым важным трудом в области изучения Ф. революции в эпоху Наполеона III является «Старый порядок и революция» Токвиля, с появления которого в 1856 г. начинается новый период в научной разработке истории революции. Сочинение Токвиля было задумано в трех томах, но смерть прервала работу автора до окончания второго тома. Токвиль воскресил перед глазами читателя весь старый порядок Франции, для чего он много рылся в архивах и извлек оттуда массу забытых черт дореволюционной Франции. Сопоставляя новый порядок со старым, он доказал, как при видимом разрыве нации со своим прошлым тысячи нитей соединяют послереволюционную Францию с прежней, которая, как думали прежде, была безвозвратно похоронена в 1789 г. Отвечая на вопрос, который после него разрешал и Кине, Токвиль различает в 1789 г. стремление к свободе и стремление к равенству и указывает на то, что старый порядок уже сам подготовлял общество к равенству, мешая ему воспитываться в духе свободы. В глазах Токвиля революция не была крутым разрывом с прошлым, но имела в нем глубокие корни. Редкое сочинение было так влиятельно в развитии исторических взглядов по отношению к данной эпохе, как небольшая книга Токвиля; последующим историкам пришлось только развивать, дополнять и обосновывать высказанные Токвилем суждения и во всяком случае считаться с ним в случае разногласий с его выводами. После Токвиля французская историография стала усиленно искать нового материала в столичных и провинциальных архивах, стараясь вместе с тем держаться метода Токвиля, хотя это и не всем удавалось. В его труде нет ничего похожего ни на оппортунистическое оправдание революции, ни на ее идеализацию; его спокойная, объективная критика проводит резкую грань между ним и теми писателями, которые в свои суждения о революции вносили больше политической страсти, чем научного понимания. Сочинения Токвиля и Кине не были историями в смысле повествования о событиях: это скорее историко-философские рассуждения о причинах, характере, общем ходе, следствиях и результатах революции. К той же категории трудов относится книга Шассена: « » (1865). Уже Токвиль указал на важное значение наказов при изучении Ф. революции, — и Шассен сделал первую попытку воспользоваться этим богатым материалом. У него не хватило, однако, объективизма, чтобы нарисовать подлинную картину Франции в 1789 г.; он не столько хотел объяснить революцию, сколько оправдать ее ссылками на ее соответствие с желаниями «просвещенного народа, вырвавшегося из оков деспотизма». Вообще, после Токвиля началась более деятельная разработка истории старого порядка в трудах Бабо, Буато, Гулья, Гомеля, Рокена, Штурма, Валлона и др. Особое внимание было обращено на неудачные попытки реформ при Людовике XVI (в сочинениях Люсэ, Семишона, Лаверня и др.). Усилилась также работа над отдельными вопросами и эпизодами революции. В самом конце второй империи во Франции было предпринято громадное издание материалов для истории революции под общим заглавием «Парламентских архивов», которое, однако, оказалось далеко не соответствующим важности задачи, хотя, конечно, сейчас же заменило менее обильное собрание документов Бюше и Ру, тенденциозно, притом, подбиравших материал для большего возвеличения якобинцев. В «Archives parlementaires» впервые появились в большом количестве наказы. В эпоху третьей республики число общих сочинений, посвященных Ф. революции, увеличилось; каждое из них внесло что-либо новое в наши знания об этой эпохе. В 1876 г. вышел в свет первый том «Происхождения современной Франции» Тэна, содержащий в себе блестящую картину старого режима; за ним последовали три тома истории революции и не оконченный, за смертью автора, труд о «новом порядке». Тэн приступил к своему труду с серьезной философской, психологической и литературной подготовкой, но с очень поверхностными знаниями в области политики, юриспруденции и экономики, что отразилось и на общем отношении его к революции; это — блестящая психология эпохи, но очень неглубокая ее социология. В самом изображении революции Тэн не сумел удержаться на высоте научного объективизма. В предисловии к первому тому он заявил, что будет рассматривать превращения Франции, как натуралист рассматривает метаморфозы насекомого, — на деле же это сплошной обвинительный акт против революции и ее деятелей, в котором, с утомительным иногда однообразием, скрашиваемым только красотами стиля, подобраны факты, говорящие против революции. Положительная ее сторона как бы ускользает из кругозора Тэна. Тем не менее масса новых фактов, сопоставлений, замечаний, характеристик, которые читатель находит в книге, останется как важное приобретение исторической науки. Читая Тэна, не нужно забывать, что автор начал свою работу под влиянием пессимистического настроения, вызванного катастрофой 1870 г., гражданской войной 1871 г. и неопределенностью положения в первые годы третьей республики. Большинство критиков Тэна отнеслось к его труду, как к своего рода историческому памфлету; но там, где Тэн стоит на научной почве, он только продолжает Токвиля. Полную противоположность с Тэном в отношении к революции представляет Шере, автор оставшегося неоконченным труда «Падение старого порядка» (1884 и сл.). Это был один из второстепенных политических деятелей консервативного лагеря, занимавшийся местной историей своей провинции и только в старости обратившийся к такой широкой теме, как Ф. революция. Его первоначальным намерением было доказать, что революция была не нужна, что Франция мирным путем могла бы перейти в новую фазу существования; но когда он стал знакомиться с источниками, его точка зрения переменилась, и он не только пришел к выводу, что защищать тезис о возможности постепенного улучшения старого порядка — дело безнадежное, но и прямо указал на то, как революция сделалась неизбежной и как сами привилегированные начали бунт против власти. Почти в одно время с трудом Шере появились первые тома сочинения Сореля: «Европа и Ф. революция» (1885; всех вышло четыре). Сорель поставил своей задачей применить точку зрения Токвиля ко всей Европе, показав, что «Ф. революция, которая представляется для одних ниспровержением, для других — возрождением старого европейского мира, есть ни что иное, как естественное и необходимое продолжение (suite) истории Европы»; «у революции не было ни одного следствия, даже самого необычайного, которое не вытекало бы из этой истории и не объяснялось бы прецедентами старого порядка». В своей книге Сорель разрабатывает, но более успешно, тему немецкого историка Зибеля (см. ниже): он рассматривает Ф. революцию с общеевропейской точки зрения, т. е. в ее отношении к другим государствам. Это — история действия Ф. идей не только на родине, но и за ее границами, история взаимных отношений революционной Франции и Европы. В заслугу Сорелю следует поставить широту взгляда, глубину анализа и научное беспристрастие. Вообще, за последние 20—25 лет в историографию Ф. революции все более и более проникает научный дух. В целях беспристрастного изучения революции в настоящее время во Франции существуют особое ученое общество (« », с 1888 г.) и специальный журнал (« »), около которых сгруппировалось много серьезных ученых. Общество уже прославило себя массой документальных изданий, соперничая в этом отношении с другими учреждениями, которые по случаю столетнего юбилея Ф. революции в 1889 г. приступили к печатанию архивных документов; журнал опубликовал громадное количество крупных и мелких детальных работ. Общее направление и общества, и журнала — вполне научное. Одним из деятельнейших работников на этом поприще является Олар (см.), ныне один из вице-президентов общества, редактор журнала Ф. революции, редактор многочисленных изданий документов (другие издатели — Бретт, Шараве и т. д.) и профессор истории Ф. революции на кафедре, нарочно для этого предмета основанной в Сорбонне парижским муниципальным советом, который тоже издает архивные документы. Олару же принадлежит один из последних крупных трудов, под заглавием: «Политическая история Ф. революции» (1901), написанный на основании документальных материалов, с явным недоверием к мемуарам, которыми особенно охотно пользовались все историки, занимавшиеся воспроизведением собственно событий революции. Олар приступил к общей работе, прочитав в Сорбонне ряд курсов и обнародовав большое число частных исследований. В своей книге он задался целью показать, как применялись на практике в период от 1789 до 1804 г. принципы декларации прав, т. е. принципы политической равноправности и верховной власти народа; поэтому он рассказывает, в сущности, лишь историю происхождения демократии и республики и останавливается исключительно на фактах, оказавших очевидное и прямое влияние на политическую жизнь Франции (учреждениях, правительственных системах, партиях и т. п.), оставляя в стороне военную, дипломатическую и финансовую историю эпохи. В книге масса нового и не меньше поправок к старым взглядам, которые переходили по традиции от одного автора к другому. Самым последним общим трудом по французской революции является пока «Учредительное собрание» (1902) Жореса, открывающее собой большую коллекцию «Histoire Socialiste». Автор ставит своей задачей познакомить народ, рабочих и крестьян с первым периодом революции, в которой Жорес видит начальную подготовку современного социального движения. Книга слишком обширна (756 стр.), чтобы служить исключительно целям политической пропаганды, и потому к ней вполне применима мерка, предъявляемая обыкновенно серьезным научным трудам. Точка зрения Жореса — социалистическая, несколько марксистская; но, признавая в основе экономический материализм, автор оговаривается, что экономические силы действуют на людей со страстями и идеями, и потому «людская жизнь не может быть грубо, механически сведена к какой-либо экономической формуле». На первый план выдвинута экономическая сторона революции, хотя это не исключает изображения психологии, культуры и политики того времени. Изображая «буржуазную» революцию, которая должна была разрушить феодальный строй, Жорес везде проводит ту мысль, что буржуазия в то время выражала интересы всей нации, т. е. и крестьян, и рабочих. Материал, на основании которого работал Жорес, был весьма обширен (между прочим, и архивный), но ссылок на источники в книге нет. По вопросу об отношении Ф. революции к социализму Жорес держится того мнения, что ничего подобного теперешней социалистической мысли в ту эпоху не существовало в сознании рабочих масс, у писателей же XVIII в. эта мысль имела лишь крайне отвлеченный и притом более моральный, чем экономический, оттенок. В трудах Олара и Жореса господствует критический дух, чуждый какой бы то ни было идеализации и пристрастия. Историография Ф. революции развивалась главным образом в самой Франции, но ввиду особой важности этого события им занимались и иноземные историки. Большого внимания заслуживают посвященные этой эпохе XIII и XIV тома громадного сочинения бельгийского ученого Лорана: « »; здесь особенно разработана религиозная история Ф. революции. В Англии особой популярностью пользуется история Ф. революции Карлейля — скорее поэма, чем история. Менее важна книга Стефенса. Из немецких трудов по тому же предмет — Ваксмута, Дальманна, Арнда, Зибеля, Гейссера и др. — наибольшей известностью пользуется сочинение Зибеля, который рассматривает Ф. историю в связи с двумя другими современными ей переворотами — падением Польши и крушением средневековой Священной Римской империи германской нации; но в свое изображение эпохи он вносит слишком прусскую точку зрения, а внутренние дела Франции рассматривает с точки зрения своей партии (национал-либералов). Глубже понял внутренний смысл Ф. революции Лоренц Штейн, который еще в начале сороковых годов занялся социализмом и коммунизмом тогдашней Франции, а в 1850 г. издал «Историю социального движения во Франции», в которой дал общий очерк истории Ф. революции, видя в ней проявление борьбы классов. Такой взгляд был усвоен Марксом, изучавшим в середине XIX в. классовую борьбу, которая происходила в то время во Франции. Он поставил вопрос о Ф. революции на ту точку зрения, с которой рассматривает его теперь Жорес. В современной Германии ее проводят в своих сочинениях по истории Ф. революции Блос, Каутский и др., которые вообще вносят большие поправки в понимание хода революции социалистами. В России самостоятельное изучение Ф. революции началось только с конца семидесятых годов (XXVIII, 805). Здесь особенно посчастливилось истории крестьян (работы Кареева, Ковалевского, Лучицкого), наказов 1789 г. (Герье, Ону, Χорошун), администрации старого порядка (Ардашев); общие сочинения по истории французской революции написаны только Любимовым и М. Ковалевским. Первый (профессор физики в Московском университете) издал в 1893 г. книгу под заглавием «Крушение монархии во Франции», образовавшуюся из более ранних (1879) статей его, носивших заглавие «Против течения»; но это не историческое исследование, а политический памфлет, предостерегающий русское правительство и общество относительно грозящих им от революции опасностей. Четырехтомный труд М. М. Ковалевского: «Происхождение современной демократии» (1895—99) заключает в себе обстоятельное изображение старого порядка и изложение новых для XVIII в. идей (т. I), подробный рассказ о разработке учредительным собранием политического и социального законодательства (т. II) и историю этого законодательства (т. III), a также историю падения Венецианской республики под влиянием Ф. революции (т. IV). Некоторые работы русских историков революции переведены на французский язык.
VI. ''Библиографический указатель. Сочинения по историографии Ф. революции.'' Р. Janet, « » (1875); К. Арсеньев, предисловия к I и II тт. перевода «Истории Ф. революции» Минье; В. Бузескул, «Обзор литературы», в IV т. «Лекций по всеобщей истории» Петрова; В. Герье, статьи о Тэне, как историке Ф. революции, в «Вестнике Европы» за 1878, 1889, 1894, 1895 гг.; H. Кареев, «Новейшие труды по истории Ф. революции» («Историческое Обозрение», т. 1); N. Karéiev, « » (« », 1902); H. Кудрин, "Последние труды о происхождении современной Франции («Русское Богатство», 1902). В IV и особенно V тт. «Истории Западной Европы в новое время» Н. Кареева есть страницы, посвященные характеристике некоторых историков революции. ''Мемуары (и переписка) деятелей и современников революции'' — Бальи, Барраса, Барбару, Барера, Безанваля, Бертрана де-Моллевиля, Бильо-Варенна, Бриссо, Бюзо и Петиона, г-жи Кампан, Шастене, Камилла Демулена, Гара, Гойе, Грегуара, Дюлора, Дюмурье, Ферьера, Фурнье-Американца, Лалли-Толендаля, Лафайета, Ларевельер-Лепо, Луве, Малле-дю-Пана, Мельяна, Мирабо, Монлозье, Мунье, Неккера, Пюизе, г-жи Ролан, Риуффа, Самсона, Тибодо, Вьено де-Воблана и др. Многие мемуары изданы отдельно; кроме того, существуют сборники — Soulavie (есть поддельные мемуары); Barrière et Berville, « » (47 томов; продолжает издание Lescure) и др. Важны также донесения и воспоминания многих иностранцев, посещавших Францию в конце XVIII в. ''Попытки современников написать историю Ф. революции'' — «Двух друзей свободы» (20 тт.), Montjoye, Lameth, Beaulieu, Toulongeon, Sallieur, Paganel, Tissot, Fantin-Desodoards и др. ''Оценка Ф. революции современниками:'' Е. Burke, «Reflexions on the French revolution» (1790); Mackintosh, «Vindiciae Galliae» (1791); J. de Maistre, « » (1796); Chateaubriand, « » (1797); Д. Голицын, « » (1796); Fichte, «Beitrag zur Berichtigung der Urtheile des Publicums über die fr. Rev.» (1793); M-me de Staël, « » (1818) и др. ''Общие истории революции'' — Тьера, Минье, Бюше и Ру (см. ниже), Луи Блана, Мишле, Кине, Токвиля, Шассена, Тэна, Шере, Сореля, Олара, Жореса, Лорана (многое переведено на русский); популярные книги Карно, Рамбо, Шампиона (« », 1887) и др.; Carlyle, « » (1837); Stephens, « »; Wachsmuth, « » (1833—45); Dahlmann, « » (1845); Arnd, idem (1851—52); Sybel, « » (1853 и сл.); Häusser, « » (1868); L. Stein, « » (1850); Blos, « »; на русском языке — соч. Любимова и M. Ковалевского. Отдельным периодам посвящены труды: Barante, « » и « »; L. Sciout, « »; Е. Hamel, « » и др. ''Главнейшие издания документальных источников:'' Duvergier, « »; Mavidal et Laurent, « »; Buchez et Roux, « »; « », изд. Ф. министерством народного просвещения; Aulard, « »; его же, « » и др.; Charavay, « »; Theiner, « » (1790—1800) и т. д. ''Периодические издания, специально посвященные истории Ф. революции:'' « », под ред. Ch. d’Héricault et G. Bord (издавалась в 1883—87 гг.); « » (с 1881 г., а под ред. Олара с 1887 г.). ''Словари по истории Ф. революции:'' « » (1791); Cougny, « »; Boursin et Chalamel, « ». Существует еще целая иконография Ф. революции (альбом под редакцией Armand Dayot) . ''Сборники статей по истории Ф. революции.'' Aulard, « »; Avenel, « »; Combes, « » и др. См. также биографии отдельных деятелей Ф. революции. ''Сочинения о состоянии Франции перед революцией и о причинах революции.'' Кроме сочинений Токвиля, Тэна, Сореля, M. Ковалевского и историографии старого порядка в книге Ардашева ( , 466) — Aubertin, «Esprit public au XVIII siècle»; Babeau, « »; его же, « »; его же, « »; его же, « »; его же, « »; его же, « »; его же, « » и др.; Boiteau, « »; Broc, « »; Bouchard, « »; Bourgain, « »; Carré, « »; Chassin, « », Cherest, « »; Duruy, « »; Funck-Brentano, « »; Granier de Cassagnac, « »; Guglia, «Die konservativen Elemente Frankreichs am Vorrabend der Revolution»; Gomel, « »; Jobez, « »; H. Кареев, «Крестьяне и крестьянский вопрос во Франции в последней четверти XVIII в.» (есть французский перевод); Kautsky, «Die Classengegensätze von 1789» (два русских перевода); Ch. Louandre, « »; И. Лучицкий, «Крестьянская поземельная собственность во Франции до революции» («Киевские Университетские Известия», 1895—96); его же, «Новые исследования по истории крестьян во Франции в XVII в.» (там же) и др.; Maine, « »; Mège, « »; Pisard, « »; Raudot, « »; Rocquain, « » (есть русский перевод); Sepet, « »; Stourm, « »; Vuitry, « »; Wallon, « ». ''Сочинения по истории царствования Людовика XVI и предпринимавшихся при нем реформ'' (кроме сочинений, указанных в т. XVIII, стр. 233): Deluçay, « »; Larcy, «Louis XVI et Turgot» (a также и другие сочинения о Тюрго; см. , 338); Lavergne, « »; И. Лучицкий, «Провинциальные собрания во Франции при Людовике XVI и их политическая роль»; Semichon, « »; Souriau, « »; Oberleiter, « ». ''Сочинения о влиянии американской революции на французов и об участии Франции в американской войне.'' Balch, « »; Bancroft, « »; Doniol, «Hist. de la participation de la France à l’établissement des États-Unis d’Amérique»; M. Ковалевский, «Происхождение современной демократии» (I); Louis de Loménie, «Beaumarchais et son temps». ''Сочинения о созыве генеральных штатов и о наказах 1789 г.'' Кроме сочинений Tocqueville, Chassin, Poncins, Cherest, Герье, Кареева и M. Ковалевского, указанных в соотв. статье, см. A. Brette, « »; Edme Champion, « »; H. Любимов, «Крушение монархии во Франции» (требования cahiers, касающиеся народного просвещения); А. Ону, «Наказы третьего сословия во Франции в 1789 г.» («Журнал Мин. Народного Просвещения», 1898—1902); его же, « »; Richard, « »; В. Хорошун, «Дворянские наказы во Франции в 1789 г.». ''Сочинения об отдельных эпизодах Ф. революции.'' E. et J. de Concourt, « »; Brette, « »; Bord, « »; Tournel, « »; Lecocq, "La prise de la Bastille; Flammermont, « »; Pitra, « »; H. Любимов, «Первые дни Φ. революции по неизданным источникам»; Lambert, «Les fédérations et la fête du 14 juillet 1790»; J. Pollio et A. Marcel, «Le bataillon du 10 août»; Dubost, « »; Beaucourt, «Captivité et derniers moments de Louis XVI»; Ch. Vatel, « »; Robinet, « »; Wallon, « »; Gaulot, « »; Aulard, « » (изложение в VI т. «Исторического Обозрения»); Claretie, « »; D’Héricault, « »; Thurau-Dangin, «Royalistes et républicains»; Victor Pierre, « »; его же, « »; H. Welschinger, « »; Victor Advielles, « »; B. Lavigue, « »; Félix Rocquain, « »; Paschal Grousset, « ». ''Сочинения по истории террора:'' Mortimer-Ternaux, Wallon, Dauban, Berriat-Saint-Prix, Despois, Des Echérolles и др., указанные в соотв. статье; частные монографии Foyard, Rabaud, Guillois, E. Carette et A. Sanson, Fr. Mège и др., названные в статье Кареева о новейших трудах по истории Ф. революции («Историческое Обозрение», т. I). Кроме того: Biré, « »; Compardon, « »; Fleury, « ». См. также сочинения Бире и Эккарта по истории Парижа в эпоху революции. ''Сочинения по истории Парижа в эпоху революции.'' Babeau, « »; Biré, « »; Charavay, «Assemblée électorale de Paris»; Chassin, « »; J. Eckart, «Figuren und Ansichten der Pariser Schreckenszeit»; Schmidt, « » (есть Ф. перевод); Tourneux, « »; Isambert, « » (1791—92); Dauban, « »; A. Tuetey, « ». ''Социальное значение Ф. революции.'' Lorenz Stein, « »; Eugen Jäger, « »; Lichtenberger, « »; Kautsky, « » и др. ''Сочинения по истории законодательства и учреждений Ф. революции.'' Chalamel, « »; Doniol, « »; Ferneuil, « »; Gomel, « »; A. Desjardins, « »; Gazier, « »; Laferrière, « »; Lavergne, « »; Lavasseur, « »; B. Minzes, « »; Rambaud, « »; Richter, « »; Sciout, « »; Valette, « »; Vuitry, « »; Sagnac, « ». ''Духовная культура в эпоху Ф. революции.'' Ferraz, « »; Aulard, « »; Champfleury, « »; Gallois, « »; Duruy, « »; Pouchet, « »; Despois, « »; Babeau, « »; Hippeau, « ». ''Сочинения по военной и дипломатической истории Ф. революции.'' Кроме сочинений, указанных в т. XXVI, стр. 436, см. Aulard, « » (в «Rev. Franç.»); Bourgoing, « »; Chuquet, « »; Bonnal, « »; C. Rousset, « »; Chassin, « »; Sainte Chapelle, « »; Gaffarel, « »; F. Masson, « »; Marc Dufraisse, « »; L. Ranke, « »; Hüffer, « »; его же, « »; его же, « »; Langworth von Simmern, « »; Мэхен, «Влияние морской силы на Ф. революцию»; Jurien de la Gravière, « » (есть русский перевод); E. Daudet, « »; его же, « »; его же, «Coblentz»; A. Lebon, « »; Forneron, « »; Pingaud, « ». Кроме того, о вандейских войнах (V, 486) сочинения Crétineau-Joly, Bournisseaux, Lambert, Port, Chassin и др. ''Сочинения о влиянии Ф. революции на другие страны.'' Bonnal, « »; A. Brückner, «Catharina II und die franz. Revolution» («Russische Revue», т. III); Dandolo, « »; Gaffarel, « »; Denis, « », Franchetti, « » (глава: « »); Guillon, « »; M. Ковалевский, «Происхождение современной демократии», т. IV (есть Ф. перевод); Perthes, « »; De Pradt, « »; Rambaud, « »; его же, статьи об отношении Ф. революции к России (в «Revue Bleue»); Ch. de la Rivière, « »; R. Rochette, « »; Kieger, « »; работы Sciout в « » (1886 и 1889 гг.) о римской и лигурийской республиках; Venedey, « »; Wohlwill, « » (1789—1815).

'''Французский язык''' — общее название для говоров северной Франции, южной Бельгии, Лотарингии, Эльзаса, западной Швейцарии и Канады. В более тесном смысле Ф. языком называется наречие центральной Франции (Иль-де-Франса), с XII в. начавшее вытеснять из поэзии другие наречия и с XVI в. ставшее общепринятым литературным языком. С введением всеобщего обязательного обучения и всеобщей воинской повинности Ф. литературный язык становится уже не только языком всех образованных классов общества, но и всего народа. Тем не менее в пределах Франции насчитывается еще около 2000000 человек, родной язык которых — не Ф.: из них около 1500000 бретонцев и около 150000 басков; остальные — каталонцы, корсиканцы, фламандцы и цыгане. Около 1400000 сохранили еще провансальский язык (langue d’oc, см. XXV, 327). За пределами Франции по-французски говорят 2877000 бельгийцев, 900 человек в Рейнской провинции Пруссии, 217500 в Эльзасе и Лотарингии, 643600 в Швейцарии и около 100000 в Альпийских долинах около Турина. Таким образом, если включить и провансальцев, в Европе окажется непрерывное население в 40000000, говорящее по-французски. В других частях света по-французски говорят: 1473322 человека в Канаде, 1000000 креолов на Гаити и на Антильских островах, около 350000 на Сейшельских островах и острове Св. Маврикия, 531000 в американских колониях Сен-Пьер, Гваделупа, Мартиника и др. (вместе с неграми и мулатами) и 322000 в Алжире. Ф. язык принадлежит к романским языкам, т. е. представляет собой дальнейшее развитие народного разговорного латинского языка, он находится, поэтому, в лингвистическом родстве с языками румынским, ретороманским, итальянским, провансальским, испанским, португальским и сардинским. Ближе всего к нему стоят провансальский язык и пьемонтинские, лигурийские и ломбардские говоры. Так же, как и по-французски, в них ''ū'' (долгое) классической латыни стало звучать, как ''ü'' (ср. нем. süss), например: une, mur, plume. Граница между французскими говорами и кельтскими и германскими может быть указана довольно точно. В Бретани она поднимается почти по прямой линии на север от устья реки Вилэн на Сен-Бриёк и упирается в побережье Ла-Манша немного северо-западнее этого города. На севере граница Ф. говора спускается от Дюнкирхена на юг, проходя мимо Сент-Омера до Шельды; отсюда она поворачивает на восток, переходит через бельгийскую границу и идет волнистой линией южнее Брюсселя. Перейдя через Маас немного севернее Люттиха, она спускается на юг почти по теперешней немецкой границе. Около Меца она берет больше на восток и начинает вновь совпадать с политической границей только против Кольмара. От границы Швейцарии она опять направляется на восток, потом спускается к юго-западу до Невшателя и отсюда идет волнистой линией на юго-восток, переходит границу Италии и немного южнее Аосты возвращается на запад к политической границе. Труднее определить границу Ф. и провансальского языка: говоры одного постепенно переходят в говоры другого. Типичную особенность всех Ф. говоров составляет переход лат. ''а'' под ударением в открытых слогах в ''e''; например: père (лат. pater), nez (лат. nasus), chef (лат. caput); ср. прованс. paire, nas, cap. В целом ряде говоров на север и на юго-восток от реки Дордони, где лат. ''а'' еще сохранилось, появляется другой типичный признак Ф. языка, отличающий его от провансальского: лат. ''ca'' переходит в ''cha,'' например: château (лат. castellum), châtier (лат. castigare); ср. прованс. castel, castiar (см. Провансальский язык). Говоры Ф. Швейцарии, Франш-Конте, Савойи и Дофине прежде считались также франко-провансальскими, но теперь за ними установлено наименование среднеронских, или юго-восточно-французских, и они причисляются к северной Ф. Они роднятся еще с итальянским, сохраняя ''o'' в 1-м лице ед. числа глаголов, например: teno, dono вместо Ф. je tiens, je donne. Остальные Ф. говоры группируются обыкновенно по следующим диалектам: пуатевинский, нормандский, пикардийский, валлонский, лотарингский, бургундский и шампанский. Особенность самых северных говоров, спускаясь до пределов Пикардии, составляет дифтонгизация открытого лат. ę (= ĕ классической латыни) там, где это ę сохраняется в литературном Ф. языке, например: tierre, iestre, ср. terre, être ((tĕrra, ĕssere). Валлонские, пикардийские и северонормандские говоры сохраняют ''ca,'' как провансальские (castel — château). Нормандские говоры сохраняют дифт. ''éi,'' происшедший из закрытого ''ę'' (= ''ē, ĭ'' класс. лат.), который во Ф. литературе перешел в ''oi'', например: aveir, peil — avoir, poil ((hab''ē''re, p''ē''lum). Валлонские, пикардийские и нормандские говоры до самой Луары различают носовые ''ë'' и ''ã'' (en, an), слившиеся во французском; например taut (столько) и temps (время) ((tantum(temp[us]) звучат различно. Юго-западные нормандские и пуатевинские говоры, обходя с юга центр Франции, сохраняют комбинацию гласных ''iei'' и ''uei,'' сокращающуюся в центре в ''ī'' и ''ui,'' например lieit, nueit, ср. lit, nuit ((лат. lecture, noctem). На восток от Берри через бургундские говоры тянется дифтонгизация ''i'' в ''oi,'' например dimoinche — dimanche ((dominica). В Лотарингии и на север от нее в валлонских говорах, где это последнее явление уже не замечается, происходит нарождение ''i'' после целого ряда гласных, например pais, pairt, teil, pluis — pas, par, tel, plus. ((passum, partem, talem, plus). В восточных говорах имеет место еще одно характерное для них явление: если в центре ''l'' после гласной и перед согласной дало ''и,'' то в бургундском оно развило еще ''и'' перед собой, а в лотарингском и валлонском выпало, не оставив следа: например seaul — sceau ((sigilium) — chevas, vuet, — chevaux, veut ((caballos, volet). Ф. язык в своем историческом развитии распадается на старофранцузский (IX в. по XIV в.) и современный (XVI в. по XIX в.); XIV и XV вв. составляют переходный период, который может быть назван среднефранцузским. Старофранцузская литература — еще диалектическая. По-шампански писали оба лучших романиста классического периода средневековой Ф. литературы, Кретьен де Труа и Рауль де Удан, и один из наиболее выдающихся труверов, Тибо, граф Шампани и король Наварры. В Лотарингии возник знаменитый старейший старофранцузский песенник: « ». В Аррасе, этом когда-то столь славном городе Артуа, жили Жан Бодель, Адам де ла Галь, Готье д’Аррас и много еще знаменитых труверов. Бенуа де Сен-Мор был родом из Турени и жил в Англии. Целое огромное литературное движение развилось здесь на так называемом англо-нормандском диалекте: Филипп де Тан, Вас, Томас, Гюон де Ротланд и множество других жили при дворе английских королей. Древнейший текст песни о Роланде (так называемая Оксфордская рукопись) нам сохранила англо-нормандская письменность. На долю центра Франции приходятся из наиболее известных произведений средневековой поэзии: «Pélérinege de Charlemagne», «Roman de Renard» и песни «Gui de Couci». Влияние центра Франции начинает сказываться с конца XII в. Пикардийский поэт Конон из Бетюна, поселившийся при дворе Ф. короля, в часто приводимом стихотворении как бы извиняется за неумение владеть «parole françoise». Поэтесса, состоявшая при дворе английских Плантагенетов, с гордостью называет себя Marie de France.
Процесс, определивший развитие народной разговорной латыни в особый Ф. язык, занимает собой эпоху от VI до VIII вв. За это время в нар. лат. произошли следующие фонетические и морфологические изменения. Начнем с гласных под ударением. Мы уже видели что ''ū'' (долгое) классической латыни стало ''ü;'' перед носовым оно образовало носовой звук ''ũ'': ''un'' (лат. unus); ''ŭ'' (короткое), слившееся в нар. лат. с ''ō'', дало в закрытых слогах ''u'' (ou): coupe, tour, bourse (лат. cuppa, turrio, borsa), а в открытых — дифтонг ''ou:'' nevout, onour (nepotem, honorem); но уже с XIII в. это ''ou'' начало превращаться в современное ''eu:'' neveu, honneur ; ''ŏ'', в нар. лат. ''o'' (открытое) дифтонгизировалось сначала в ''úo,'' потом в ''úe'' и ''ué,'' слившееся также в ''eu:'' uefesuer, vuelt старофр. = oeuf, soeur, veut соврем. фр. (ovum, soror, volet); под влиянием следующего ''i,'' так же, как ''ü'' дифт. ''ue'' образовал ''uï:'' pui, luit (podium, lucet). Параллельна с судьбой ''u'' и ''o'' судьба ''i'' и ''e; ī'' сохраняется неизменно во Ф. и только перед ''n'' образует ''ë'': rive, vif, vin, cinq (ripa, vivus, vinum, quinque); ''i'' и ''ē (œ),'' слившиеся в ''ę'' (закрытое), дают дифтонг ''ei'' (в открытых слогах), который, как мы видели, в центре Франции еще в средние века стал превращаться в ''oi;'' в XIII его уже стали произносить ''oé,'' и в XVI в. этот звук перед непроизносимым ''e'' и ''s'' превратился в ''ę;'' в начале XIX в. это произношение признала и академия, тогда же ему подчинилась и орфография: старофр. monnoie, соврем. фр. monnaie (monetam) старофр. foible, соврем. фр. faible (flebilis), старофр. connoistre, соврем. фр. connaître (cognescere), старофр. vendoi (s), соврем. фр. vendais (vendebam). Всего чаще это произошло с глагольными формами прошедшего времени: слова: croître (crescere), droit (directum), soit (sit) сохранились на степени старофр., причем звук ''oę'' перешел лишь в ''oa'' и затем в ''ua;'' то же случилось и во всех остальных положениях; рядом с этим moelle, poèle, fouet, сохранив орфографию средних веков, стали также произноситься, как будто в них стоит ''oi.'' Звук ''a'' сохранился лишь в закрытых слогах — vache (vacca), pas (passum) и перед носовым вместе с ''ę'' дал носовой ''ă:'' tant (tantum), enfant (infantem); в открытых сл., как мы видели, получилось ''ē:'' frère (frater), père (pater); после палатального или группы согласн. ''a'' стало ''ie,'' то же и перед ''j;'' это ''ie'' в современном языке сохранилось, однако, лишь перед носовым; в других случаях оно дало ''ę:'' старофр. chier, соврем. фр. chère (carus), старофр. neiier, соврем. фр nier (negare), но chien (canem); перед носовым не дифтонгизированное ''ē'' дало ''ĩ'': grain (granum), main (manum). Лат. ''au'' слилось во Ф. ''o'': chose (causa), or (aurum), joie (gaudia). Внешность латинских слов во Ф. языке особенно изменило заглушение гласных, стоящих либо после ударения, либо между главным удар. и предшествующим ему в многосложных побочных удар. Лучше всего сохранилось ''a;'' в середине слова перед комбинацией согласных до сих пор также слышится ''e'' глухое, происшедшее из прочих звуков; comte (comitem), serf (servum), pas (passum), pris (precium), faire (facere), cerveau (cerebellum), cervelle (cerebellia), aider (adjutare), но bachelier (baccalarius), oraison (orationem), demoiselle (domnicella). Из согласных наибольшему перебою подверглись губные и гортанные. Между гласными ''p'' и ''b'' дали ''v,'' a ''v'' исчезло вовсе перед ''o'', ''u:'' соврем. фр. dû, старофр. deüt (debutum); paon (pavonem); ср. rive (ripa), avant (ab ante), nouveau (novellum). В конце слова ''v'' дало ''f,'' часто уже переставшее звучать: neuf (novem), ср. clef (clavem); та же судьба постигла ''p, b, v'' перед ''r:'' liévre (leporem), livrer (liberare), vivre (vivere); перед зубными ''p'' и ''b'' исчезли: sept (septem), sous (subtus); в конце слова после согл. ''p'' исчезло лишь после согл. + ''k'', ''b'' стало ''p,'' а ''v — f;'' впоследствии исчезли, однако, и эти звуки: champs (campus), prince (princ(k)ipe), nerf (nervum). ''T'' и ''d'' между гласн. и перед ''r—l'' изменились схоже с ''p'' и ''b: t'' дало ''d,'' которое, пройдя через звук ''d'' (английское ''th''), выпало: empereur (imperatorem), louer (laudare), père (patrem), larron (latronem), nourrir (nudrir), epaule (spat(u)la), Rollant (Rodlandum); перед ''n, m'' зубные также исчезли только путем ассимиляции: Rhone, старофр. Rosne (Rhodanus); сохранились между гласными лишь двойные зубные, причем они стали простыми: matin (mat(u)tinum), battre, старофр. batre (battere); в конце слова ''d, t'' испытывают ту же судьбу, что и между гласными: il aime (amet), au, старофр. od., o (apud), dort (dormit). Выпало совершенно также и ''s;'' это случилось и перед согласными, и в конце слова: repondre (respondere), fête (festa), âne (asinum), blâme (blasphemo), dédaigner (desdegnare), mais (magis). Особенно сложны и разнообразны процессы, через которые прошли гортанные; ''g'' перед ''e, i'' дало ''dj'' (дж) и после ''j'' (ж), ''k'' (лат. ''c'') — ''ts'' и после ''s;'' при этом ''ge, gi'' слились с ''j'' и ''dy:'' gent (gentem), jeune (juvenem), jour (diurnum), cent (c(=k)entum), merci (merc(=k)ede); ''s'' такого происхождения, как и всякое другое, выпадает в конце слова: voix (voc(=k)em) и перед согл. plait (plac(=k)et); под влиянием ''i'' и после ''e'' оно стало ''z.'' (русское ''з''): demoiselle (domnic(=k)ella), oiseau (avic(=k)ellum), trèize (tredec(=k)em); перед ''a g'' стало ''dj, j, k — tck, ch:'' jambe (gama), joie (gaudia), chambre (camera), chose (causa), verge (virga), vache (vacca); как ''t'' стало между гласными ''d'' и ''p — b,'' так же точно ''k'' стало в этом положении ''g,'' в свою очередь выпавшее или под влиянием ''i'' давшее ''y:'' payen (paganum), amie (amica), charrue (carruca), loi (legem), reine (regina); в ''i'' переходит ''g, k'' и перед согл. в середине слова, причем в связи с ''l, n'' получается так наз. ''n'', ''l'' mouillé: fait (factum), fruit (fructum), noir старофр. neir (negrum), faire (fac(=k)ere), veiller (vigilare), vieux старофр. vieil (vetu(=c)lum), daigner (degnare); перед согл. вместо ''gn'' появляется, однако, ''in:'' poing (pugnum), saint (sanctum), etreindre (stringere). Плавные вообще сохранились довольно исправно, только ''l'' после ''a'' перед согл. через ''ł'' вокализировалось в ''u:'' chout (caldu); то же произошло несколько позднее и после проч. гласн. — beau, старофр. bels, travaux старофр. travalz, coup старофр. colp; еще позднее исчезло в произношении и конечное ''r''; между носовой и ''l, r'' возникли вспомогательные ''b, d:'' trembler (tremulare), chambre (camera), cendre (cinerem). Из полугласных самый распространенный во Ф. языке ''j;'' в него превратилось всякое ''i, e'' в гиатусе (см.). В связи с согл. ''i'' дает самые разнообразные звуки: ''bi, vi'' превращаются в ''j, pi'' в ''ch:'' tige (tibia), abréger (abbreviare), sache (sapiat), approcher (appropiare); ''ti, si, ri'' заставляют ''i'' перескочить через согласн., таким образом получается ''iz'', ''ir:'' pris (pretium), maison (mansionem), baisser (bassiare), dortoir (dormitorium), cuivre (cupriurn). Образование под влиянием ''j (у) n, l'' mouillé мы уже видели: conseil (concilium), fille (filia), vigne (vinea), seigneur (siniorem); когда это особое свойство ''n, l'' пропадает, тогда происходит простое выпадение ''l'' и образование носового с ''n:'' fils (filius), témoin (testimonium). Другой полугласный ''u'' чаще всего стал ''v:'' veuve (vidua). При переходе в романские языки народная латынь почти вовсе утратила склонение; во Ф. языке, однако, долго сохранялись два падежа — именительный, удержавший ''s'' в единственном числе, и винительный, удержавший ''s'' во множественном числе; при этом средний род слился с мужским и II лат. склонение с III всюду, где основа именит. падежа та же, что и косв. падежа; I склонение и III стали отличаться тогда лишь тем, что не имели ''s'' в именит. падеже; зато I склонение и сущ. женск. рода III склонения получили ''s'' в именит. множ.; таким образом старофр. склонение представляется следующим образом:
 
Существительные III склонения, меняющие основу, образовали особый тип склонения; так, imperator дало emperere, a imperatorem и т. д. — empereor, empereur. Со временем именительные падежи, однако, вообще уступили место винительным, и тогда склонение еще упростилось; такие формы как старофр. cuens (comes), перестали быть возможны; иногда исчезли и косв.: serour (sororem) уступило место soeur (soror). Особенно наглядно это предпочтение косв. падежей выражается на сравнительной степени прилагательных и на местоимениях; meilleur, mon, celui (meliorem, meum, ecce lui) вытеснили старофр. mieldre, mes, cil (melior, meus, ecce ille); в форме lui сохраняется дат. пад., в leur (illorum) содержится остаток род. множ., еще державшегося в старофр. в таких выражениях, как gent paienur (paganorum), tens ancienur (ancestorum); числительное düi также уступило место deux, т. е. вин. множ. Если в склонении мы имеем дело лишь с обеднением лат. форм, то в спряжении Ф. язык выказал значительную творческую способность. В нем появляется множество новых образований по аналогии; глагол: parier (parabulare) по-старофр. спрягался в praes. ind. je paroi, tu paroles, il parolet (parábulo, as, at), во множ. ч. parlons, parlez (parabulámus, atis) и parlent (parábulant); но формы parlons вызвали образование совр. фр. je parle, tu parles и т. д.; такого же рода творчество языка образовало из 2-го и 3-го лица все формы на ''e:'' muet 1-го лица наст. вр. в глаг. I спр.; так, вместо старофр. ain (amo) появилось aime; рядом с этим глаг. 4-го лат. спр. partire, sentire утратили свое ''i'' в гиатусе и в един. числе наст. вр. стали спрягаться parto, sento = je pars, je sens и т. д. Это ''s'' в 1-м лице ед. числа наст. вр. распространилось также по аналогии: facio дало faz, и эта форма послужила образцом для множ. глаг. совершенно так же, как форма poteo = puis создала другую серию подобных же образований по аналогии. 1-е лицо множ. числа оканчивается на ''ons,'' образованное по аналогии с sumus; оно проникло и туда, где надо было бы ждать amus и emus: aimons, avons; еще более далеки savons, rompons (rumpimus, sapimus). В imperf. ind. формы на ebam, давшие, как мы видели, в XVIII в. уже совр. ''ais:'' je rompais (rumpebam — rompeie, rompoie, rompoi), не только повлияли на формы на abam (amabam) оказавшиеся менее многочисленными, но проникли и в формы на ibam: je dormais (ср. dormibam); в формах perfecti, помимо более живучих образований на ''avi, ivi, ui:'' j’aimai (amavi), je dormis (dormivi), je dus (debui), возникли особые новые образования под влиянием dedi (от исчезнувшего в романском языке Галлии ''do''); так, вместо véndidi, pérdidi в основе современных форм тех же глаголов мы имеем: vendédi, perdedi = je perdis, je vendis. Образования по аналогии заходили далеко, даже до допущения j’avons вместо j’ai, как в некоторых современных диалектах. Они были, однако, остановлены влиянием грамматиков и поэтов. Ими были введены так называемые правила Ф. языка, значительная доля которых относится к стройным и разнообразным времяобразованиям Ф. глагола. Когда в XVI в. Ф. язык стал вытеснять язык латинский из ученой литературы, отчасти из школы (см. Ф. литература), с 1539 г. из судов, писателю было еще трудно разобраться в том разнообразии, какое представляла собой Ф. речь, только что пережившая новую стадию своей эволюции. Монтень замечает: «Сообразно постоянным изменениям, какие претерпевал наш язык до сих пор, кто может надеяться, что теперешняя его форма будет в употреблении через 50 лет?» При таких обстоятельствах возникла потребность условиться, какие формы допускать и какие отбрасывать. Разработка Ф. грамматики началась еще раньше в Англии и Германии, для целей преподавания. Лучшая грамматика для иностранцев принадлежит Пальсграву, «англичанину родом, но воспитанному во Франции». В 1531 г. вышла грамматика Жака Дюбуа (Сильвий Амбиан, 1478—1555). За ней следовали грамматики Робера Эстьена (1557) и Рамюса (1562). «Commentaire sur Desportes», Малерба, не введя ничего нового, положил основание тому стремлению к логической стройности, которое выразилось в грамматике Пор-Рояля (1660). Вожела в своих «Remarques» (1647) все-таки советовал прислушиваться и к общеупотребительным формам разговорной речи. Подобной точки зрения держатся и напечатанные в 1704 г. «Замечания» академии на «Remarques» Вожела, редактированные Томасом Корнелем. Пагубное влияние академии сказалось, когда стал появляться ее словарь. Принцип логичности и общеупотребительности, полезный в конце XVI и начале XVII вв., был слишком растяжим и неточен; поэтому в словаре он мог получить толкование не прогрессивное, а, напротив, — регрессивное. Вместо того чтобы констатировать и приводить в порядок естественное развитие языка, академия, исходя из этого принципа, стала сокращать, выбрасывать слова, запрещать отдельные выражения. Отсюда то обеднение языка, которое чувствуется в классический период Ф. литературы по сравнению с эпохой Возрождения. Попытка установить язык оказалась неосуществимой. В самых первых годах XIX в. Мерсье в своей «Néologie» возвращается к той же мысли, которая была высказана Монтенем, но неустойчивость языка его уже не смущает, а возможность остановить его развитие кажется ему преступлением. «Язык, — пишет он, — то же, что поток; он становится больше, шире и величественнее, по мере отдаления от источника. Кто не подсмеется над трибуналом, который скажет: я установлю язык. Остановись, это неосторожность! ты пригвоздишь язык, ты его распнешь». Заслуга освобождения языка от академических тисков принадлежит в особенности Шатобриану. Во все протяжение XIX в. Ф. язык уже свободно разрастается, отвечая требованиям науки, промышленности, политики и искусства. Однако, слишком историческая, слишком традиционная орфография, попытки упрощения которой все еще не привели ни к какому результату, еще напоминает об измышлениях педантов и грамматиков XV, XVI, XVII вв.
''Общие сведения:'' Suchier, «Die französische und die provenzalische Sprache und ihre Mundarten» (в «Grundriss» Gröber’a; Ф. перевод P. Monet, Париж, 1891); Brunot, « » (серия статей в « » Petit de Julleville); Meyer-Lübke, «Einführung in das Studium der Romanischen Sprachwissenschaft» (Гейдельберг, 1901). ''Грамматики: старофранцузские'' Bartsch-Horning, « » (см. послед. изд.); Schwan-Behrens, «Gramm. des Altfranz.» (3 изд., Лейпциг, 1898); Voretsch, «Einführung in das Studium der Altfr. Spr.» (Галле, 1901); ''современные:'' Brunot, « » (П., 1889); Darmesteter, « » (П., 1891—98); Clédat, « » (4-е изд., П., 1894). ''История грамматики:'' Stengel, «Chronologisches Verzeichniss fr. Gramm. des XIV Jahrb. bis zum Ausgange des XVIII J.» (Оппельн, 1890). ''Словари.'' Кроме известных словарей Littré и Larousse, старофранц. Godefroy и соврем. Antoine Thomas. ''Диалекты'' — « », J. Gilliéron et Е. Edmont (Париж, 1900). ''Реформа орфографии:'' Firmin Didot, « » (1867); его же, « » (1872); L. Havet, « » (1890); Chevaldin et Ernault, « » (1894); Lebaigue, « » (1898). ''Специальные журналы по Ф. языку:'' «Franz. Studien» (1881—90, Neue Folge 1893 etc.); «Romania» (1872 etc.); «Revue des Patois Gallo-Romains» (1887—93); «Zeitschrift für romanische Philologie» (1877 etc.); «Zeitschrift für neufr. Spr. und Litteratur» (1879 etc.); «Litteraturblatt für germ. und rom. Philologie» (1880 etc.); «Supplementheft zur Z. f. r. Ph.»

'''Французское золото''' (Or moulu) — под этим названием известен в общежитии и торговле бронзовый сплав, идущий на выделку художественных, галантерейных и отчасти ювелирных изделий, известных под названием articles de Paris, которые, вместе с подражающими им венскими изделиями того же рода, получили огромное распространение. Сплав этот состоит из 58,3% красной меди, 16,7% олова и 25% цинка и действительно имеет подобные золотому цвет и блеск.

'''Французское искусство''' — I. ''Архитектура.'' Самые древние художественные памятники Франции относятся к галльско-римскому периоду. От этого времени дошло до нас в ней несколько остатков религиозных сооружений, из которых лучше всего сохранился коринфского стиля храм в Ниме, известный под названием «Maison carrée». Как и все страны, получившие христианство из Рима, Галлия заимствовала тип первых церквей от Италии, где и из здания судебного трибунала образовалась древнехристианская базилика. В эпоху вторжения франков в Галлию существовало там много базилик, но ни одна из них не уцелела. В начале XI в., после того как миновал страх перед ожидавшимся в 1000 г. светопреставлением, христианская фантазия стала удаляться от старых традиций и создавать новые архитектурные формы, в которых римские элементы едва заметны. К типу базилики не прибавилось ничего нового, но все ее части видоизменились. Вместо плоского потолка или заменяющих его открытых стропил появляется свод, алтарное помещение получает форму полукруглой ниши, отношение высоты к ширине здания изменяется. Все делается своеобразно стильным, и вскоре эта стильность получает изящество. Массивные пилястры внутри храма чередуются с легкими колоннами; капители стараются подражать коринфскому и римскому орденам даже тогда, когда составлены из фигур людей и животных. Форма латинского креста выражается в плане яснее. Фасад украшается двумя, в большинстве случаев четырехгранными башнями, разделенными на несколько этажей. Над порталом проделывается круглое окно, так называемая «роза». Хор становится длиннее и иногда снабжается круговым обходом. Порой, над средокрестием (пересечением продольного нефа с поперечным) воздвигается купол. Значительные шаги вперед делает и самая техника постройки, рассчитываемой на прочность. Внутри церкви замечается стремление к роскоши: стены и полы покрываются многоцветной инкрустацией, колонны пестро расписываются. Таким образом возник романский стиль, усеявший Францию в XI столетии и в первой половине XII полными величия и гармоничными в своих частях церквами, каковы St.-Etienne в Кане, St.-Sernin в Тулузе, St.-Trophime в Арле, Nôtre Dame в Пуатье и др. Вследствие увеличения числа молящихся, вместимость романских базилик оказалась, однако, недостаточной, и для устранения этого неудобства потребовалось сделать соответственные изменения в форме церквей. Зодчие, приступив к решению этой задачи, вскоре убедились в возможности значительно уменьшить объем стен церквей и через надлежащее распределение точек сопротивления давлению каменных масс сообщить сооружению большую высоту и вместительность. Коробовый свод они стали заменять крестовым, полуциркульную форму арки стрельчатой. Сначала эта последняя применялась только для больших арок, производящих сильное давление на их подпоры, но потом ее стали употреблять повсюду — в дверях, окнах, галереях, сводах. Благодаря ей, все части сооружения получили возможность тянуться вверх, чему, кроме того, способствовали контрфорсы, устроенные у стен для обеспечения их устойчивости и для сопротивления давлению лежащих на них сводов. При такой конструктивной системе достигалась невиданная дотоле легкость, так сказать, бестелесность храма, выражавшая в нем стремление духа верующих к небесам. Так образовался готический стиль, представляющий собой лишь развитие романского в сторону большей легкости, фантастичности и изящества. Впервые появился он со своими отличительными чертами около 1150 г. Родина его, несомненно, — Франция, так как в ней сотней лет раньше, чем в других странах, уже существовали готические церкви, а именно в Иль-де-Франсе и ближайших к этой провинции местах, в Вексене, Валуа, Бовуази, одной части Шампани, в области реки Уазы — словом, в той части страны, где за полтораста лет перед тем воцарилась династия Капетингов. Надо также заметить, что все выдающиеся Ф. зодчие романской эпохи, Робер де Люзарш, Пьер де Монтеро, Эд де Монтрёль, Рауль де Куси, Тома де Кормон, Жан де Шель, Пьер де Корби, были уроженцы Иль-де-Франса, Пикардии и соседних земель. Небольшие церкви в Сен-Лё-д’Эссеране, Лонпоне и Аньеце, близ Клермона (в департаментах Уазы и Сены и Уазы), начатые постройкой в эпоху возникновения готического стиля и быстро оконченные, отличаются удивительной соразмерностью своих пропорций и, в этом отношении, гораздо поучительнее, чем большие соборы Шартра, Реймса и Амьена, хотя и принадлежащие эпохе высшего расцвета готики, но строившиеся в продолжение нескольких столетий, которые наложили свой отпечаток на их отдельные части. Смелость нагромождения грандиозных масс, огромная величина размеров, изобилие и роскошь деталей в этих произведениях готики поразительны, но им не достает строгой гармонии и, если можно так выразиться, экономии стиля; в них выказывается стремление к преувеличению и излишней пышности. В готике XIV в. стремление к сообщению храмам возможно большей высоты и воздушности дошло до крайности. Началось состязание архитекторов в борьбе с тяжестью и пространством, из которой они иногда и выходили победителями, как, например, при постройке собора в Бове. Но часто им приходилось платиться неуспехом за пренебрежение к требованиям здравого архитектурного смысла. Любовь к чрезмерному изобилию декоративных деталей привела к загромождению как наружности, так и внутренности храма множеством выступающих вперед или остроконечных украшений, статуями под балдахинчиками, ажурными фронтонами, похожими на кружево балюстрадами и тому подобными филигранными работами из камня. На единство впечатления от сооружения уже не обращается внимания; гладкие поверхности избегаются; относящаяся к этому времени прибавка почти ко всем соборам боковых капелл доказывает, что в это время внимание обращается не столько на цельность и общий характер здания, сколько на его подразделения и частности. Все в его внешности стремится к пирамидальности, все увенчивается треугольниками и острыми столбиками. Единственная забота зодчих — достижение возможно большей высоты храма и блеск его отделки. Образцами Ф. готики XIV столетия могут служить некоторые части соборов в Меце, Туре и Mo, церковь St.-Ouen в Руане и Nôtre Dame de l’epine близ Шалона. В XV в. формы здания совершенно скрываются и теряются под множеством украшений, мотивы которых заимствуются из растительного царства; они появляются во всех выступах, во всех углублениях, во всех обрамлениях. Когда все растительные формы были исчерпаны, в ажурной разделке оконных рам стали употреблять криволинейные, изогнутые геометрические фигуры, из которых одна, господствующая, похожая на рыбий пузырь или на качающееся пламя свечи, дала Ф. позднеготическому стилю название «пламенеющего» (style flamboyant). Церкви, построенные целиком в этом стиле, встречаются редко, но найдется лишь очень мало значительных церквей, в которых не была бы исполнена в нем какая-либо часть. Самые замечательные из его памятников — портал Nôtre Dame в Руане, боковой портал собора в Бове и церковь Nôtre Dame de Brou в Бург-ан-Брессе. В конце XV столетия в готический стиль начинают привходить элементы классической древности. В орнаментации, к листьям кудрявой капусты и чертополоха присоединяются акантовые и лавровые; подушки над колоннами и в их основании, шнуры перлов, зубчики, пальметты, своим появлением указывают на наступление стиля Возрождения, который достигает полного развития в XVI в., при Генрихе II. Верхи порталов принимают полукруглую форму, аркады делаются стрельчатыми, окна четырехугольными или крестообразными. Водворяется архитектурный эклектизм, заимствующий от греков гладкость стенных площадей, от римлян полуциркульную форму арок, от готики стрельчатую арку и применяющий их к своим задачам; но при этом отдельные части здания остаются согласованными между собой, несмотря на разнообразие взятых для него форм, как это мы видим, например, в капелле замка Ане. Однако, этот блестящий стиль французского Возрождения вскоре искажается нагромождением частей сооружения и чрезмерностью пропорций украшений, неуклюжими и странными прибавками во флорентийском и венецианском вкусах. Стиль позднего Возрождения можно с таким же правом назвать «пламенеющим», как и позднюю готику; ему также присущи тяжесть масс, пристрастие к ломающимся и вычурным линиям, к чрезмерному изобилию украшений, выбранных без строгой критики — пристрастие к консолям, свешивающимся вниз замкам и выступающим ребрам, от которых своды в некоторых французских церквах напоминают собой сталактитовые пещеры. В этом упадочном стиле исчез как средневековый, так и античный тип. Безвкусие и неуместность языческой и театральной композиции для христианского храма не искупались ни искусным, в техническом отношении, приведением ее в исполнение, ни соединением в ней заимствованного от греков, римлян, флорентийцев и венецианцев, как, например, в странных церквах St-Eustache и St.-Etienne du Mont в Париже. Римский собор св. Петра, оконченный постройкой в 1590 г., получил всемирную известность и сделался образцом для всех архитекторов по сию сторону Альп. Купола парижских иезуитской и кармелитских церквей были только робкими начальными подражаниями знаменитому созданию Микеланджело, за которыми следовали подражания более смелые — соборы Сорбонны и Валь-де-Граса. Чтобы достичь высоты готических порталов, французские архитекторы эпохи Возрождения помещали античные ордена один на другой: внизу — дорический, над ним ионический, а еще выше — коринфский, как в портале парижской церкви St.-Gervais, который служил образцом для всех церковных фасадов того времени и долго имел, так сказать, каноническое значение. Вообще французские архитекторы с этих пор подражали в своих постройках способу декорирования, господствовавшему в конце XVI столетия в Италии, что особенно заметно в парижской церкви St.-Louis et St.-Paul (1627—41). Образовалась новая архитектурная школа, прозванная потом «иезуитской». Известнейшими ее представителями были Шарль Лемерсье, Франсуа Мансар и Пьер Лемюе. Стиль ее не отличается ни простотой, ни правильностью, ни логической последовательностью, но в нем много роскоши и внешнего блеска. Характеристические его черты — изобилие впалостей, негармоничная изогнутость, исковерканность линий, причудливость и напыщенность орнаментации, совершенно заслоняющей собой основные формы сооружения. Реакция против этого стиля времен Людовика XIV началась с архитекторов Робера Декота и Луи Левана, хотя выстроенные ими в Париже церкви St.-Roch и St.-Sulpice нельзя назвать особенно удачными. Большего успеха достиг Суфло при сооружении церкви St.-Geneviève, нынешнего Пантеона; в этом произведении он не проявил большой оригинальности и не уберегся от ошибок, чересчур увлекаясь греко-римским вкусом своей эпохи, однако, сумел избегнуть напрасной пышности и придал зданию, замечательному по смелой конструкции, грандиозный и красивый вид. Во время великой революции многие церкви во Франции были упразднены и сломаны. Первая империя и реставрация Бурбонов занимались только восстановлением оставшегося и опустошенного. Когда, после июльской революции, принялись снова за сооружение церквей, архитекторы уже до такой степени отстали от практики и традиций этого дела, что, не будучи в состоянии изобретать свое собственное, обращались за образцами то к классической древности, то к средним векам, то к двум последним столетиям. Поэтому, например, в Париже, церковь Марии Магдалины вышла сколком с античного коринфского храма; Nôtre Dame de Lorette (архитектор Леба) и St.-Vincent de Paul (архитектор Гитторф) — более или менее хорошие подражания римским базиликам первых времен христианства; St.-Clotilde (архитектор Го) — неудачный опыт постройки в новоготическом стиле. Из церквей, сооруженных в Париже при Наполеоне II, St.-Trinité (архитектор Баллю) — представляет собой смесь разных стилей, а все другие: St.-Augustin, на бульваре Мальзерба (архитектор Бальтар), St.-François-Xavier, на бульваре Инвалидов (архитектор Юшар), St.- Pierre de Montrouge, на Орлеанском проспекте (архитектор Водреме) и St.-Ambroise, на бульваре Вольтера (архитектор Баллю), приближаются к романскому стилю.
Кроме памятников храмоздательства, в истории французской архитектуры важное место занимают сооружения военного и гражданского характера. Римляне перенесли в Галлию, как и во все завоеванные ими страны, типы общественных зданий различного рода. От гражданских построек римской эпохи во Франции сохранились довольно многочисленные остатки, например огромных городских ворот времен Августа, Porte de France в Ниме и Porte de St-André в Отене, триумфальных арок в Оранже и Карпантра, акведуков близ Нима (знаменитый Pont du Grand), Лиона и Меца, театров в Оранже и Вьенне, амфитеатров в Арле, Ниме и Сенте, терм императора Юлиана в Париже и т. д. От дворцов двух первых франконских династий не дошло до нас никаких следов. Мы знаем только, что Меровинги и Каролинги имели резиденции в Суассоне, Компьене, Аттиньи, Ножане и в других пунктах. Это были по большей части переделанные римские виллы, в которых главной залой (aula) служил имплювий, защищенный от непогоды крышей, а вокруг него располагались побочные помещения. При Меровингах усадьбы королей, равно как и свободных франков, принадлежавших к их свите, оставались неукрепленными и лишь иногда бывали обнесены частоколом и рвами. Замки появились только при Карле Великом, но и они были, собственно говоря, усадьбы, защищенные стеной и башнями. В X и XI столетиях римская вилла получает иной вид: крепостные ее владельца и ремесленники, жившие до той поры внутри окружной стены, теперь удаляются за нее, куда переносятся также всякие хозяйственные службы и мастерские, так что в ней остаются только жилище самого феодала и помещения для его дружины, причем все эти постройки приспособляются к обороне. В XII и XIII вв. большие замки обыкновенно окружались двумя концентрическими кольцами стен. Внутри первой находились донжон, главное по назначению и величине здание в замке, представлявшее собой большей частью солидную каменную четырехугольную башню с выступающей из ее стены башенкой для лестницы, ведшей в верхние этажи, и беффруа (befroi или belfroi), еще более укрепленная высокая башня, назначенная служить убежищем для обитателей замка в том случае, когда донжон уже достался в руки неприятелю. Вход в эту башню устраивался не в уровень с землей, а на втором этаже, и взбираться к нему надо было по приставной деревянной лестнице, которая в минуты опасности убиралась. Вторая стена укреплялась не так сильно, как первая, и шла ниже ее, по склону горы, на которой стоял замок; она окружала собой довольно значительное пространство, так называемый «нижний двор» (basse-cour), где находились кладовые, конюшня, некоторые жилые дома и нередко домашняя капелла. Владелец замка обыкновенно занимал комнаты верхнего этажа главной башни, украшенные с особенной роскошью: в них почти всегда находилось по большому камину с громадным каменным колпаком. К этим более или менее просторным комнатам примыкали мелкие, устроенные в толще стен и служившие кабинетами или спальнями. Окна, проделанные в башне почти всегда без порядка, не соответствовали друг другу на разных этажах. Их амбразуры, благодаря значительной толщине стены, играли роль комнаток, с полом, лежащим на одну или две ступени выше покоя, получавшего от них освещение; в амбразуре, с каждой ее боковой стороны, находились каменные скамьи. В XIV и XV столетиях королевские и барские замки утрачивают свой прежний неприступный, грозный характер. Их строят уже не на возвышенных пунктах, а в плодоносных равнинах, в местах, удобных для надзора за сельским хозяйством. План их становится более правильным, господские помещения расширяются за счет уменьшающихся оборонительных укреплений; окружные стены и башни снабжаются вверху зубцами и увенчиваются узкой, высокой крышей, причем под ней, у зубцов, устраивается обход с отверстиями (mâchicoulis), чтобы оттуда стрелять в осаждающих замок из арбалетов, бросать на них камни или лить горячую смолу. Архитектурная отделка внешности замков — совершенно такого же рода, как современных им церквей. Обстановка жилых помещений двинулась, в сравнении с прежней, значительно вперед. Появились расписные стекла в окнах, скульптурные украшения каминов, деревянная резная обшивка и ковры на стенах, настилка из плит черного и белого камня, мрамора или обожженной глины на полах, дубовые шкафы, лари, столы, кресла с изящной резьбой и пр. О том, каковы были такие жилища французской аристократии, мы можем получить понятие по многим сохранившимся образцам; прекраснейшие из них — Отель-Бургтеруд в Руане, Отель-Клюни в Париже и замок Мельян в Бурбоне. Смертельный удар, нанесенный феодализму Людовиком XI, перемена способов ведения войны, итальянские походы Карла VIII, Людовика XII и Франциска I, проникновение в общественную и частную жизнь большей утонченности и роскоши — все эти обстоятельства, влияя одновременно, привели в XVI столетии к возникновению нового стиля, «французского ренессанса», представляющего собой удачное и красивое слияние античных деталей с коренными национальными формами. Построенные с тех пор французские замки можно разделить на две категории. В одних почти совершенно сохранился тип замков времен феодализма; у них огромные острокровельные башни и в середине четырехугольный двор, окруженный постройками. Но, несмотря на их военную внешность, видно, что строители заботились, главным образом, об их уютности для жизни: широкие четырехугольные окна с крестообразными переплетами рам устроены во всех этажах башен и в соединительных стенах; крыши снабжены красивыми слуховыми окнами, проходы позади зубцов играют роль единственно украшений. Замок только на вид кажется фортом. Внутри него встречается старое убранство, но свет и воздух обильнее проникают повсюду, и комнаты в круглых башнях в большинстве случаев получают удобную для жилых помещений четырехугольную форму. Лучшие образцы замков феодального стиля XVI столетия — Виньи, Шанбор и Пьерфон. Одновременно с такими замками французские короли и вельможи строили для себя резиденции в другом роде — такие, в архитектуру которых не допускалось ничего, что могло бы напоминать старинные рыцарские гнезда. Изящные образцы подобных замков или, вернее, увеселительных дворцов — Азе-ле-Ридо и Шенонсо в Турени, Фонтен-Анри и Белло в Нормандии, Ане (теперь не существующий) в Босе, построенные при Франциске I и Генрихе II части Сен-Жермен-ан-Ле и Фонтенбло, в окрестностях Парижа. Однако, уже при Генрихе IV этот стиль французского ренессанса начал отчасти утрачивать свою элегантность. Характерное отличие зданий дальнейшего времени заключается в способе их постройки. Он был двоякого рода: одни архитекторы употребляли тесанный камень, другие пользовались кирпичом для облицовки и для украшений. Тесанный камень позволял воздвигать обширные здания и придавать им роскошную пластическую орнаментацию. Главная ошибка тогдашних зодчих — тяжесть всех частей в их произведениях, начиная с профилей и кончая пластической орнаментацией. При совместном употреблении кирпича и тесанного камня давать зданию желаемое расположение было проще, верхние этажи производили меньшее давление на нижние, получалась более тощая орнаментация, но зато можно было достигать эффектности через сопоставление разноцветных материалов — кирпича, тесанного камня и шифера. Из сооружений рассматриваемого времени сохранились еще многие: так называемый «кухонный двор» в Фонтенбло, все здания на Place Royale в Париже, тамошний арсенал, отели Лесдигьер, Майенн, Сюлли и пр. Во дворцах стиля ренессанса каждый этаж фасадов имел свой ряд колонн, и вначале эти колонны на каждом этаже были другого античного ордена, чем на прочих. Ряды колонн, помещенные один над другим, придавали фасаду вид как бы шахматной доски; издали он производил впечатление однообразного и утомительного для глаз сочетания горизонтальных линий (гзымсов) с вертикальными (колоннами и пилястрами). В конце XVI столетия архитекторы догадались бросить этот способ отделения этажей один от другого и стали декорировать фасады многоэтажных зданий всего лишь одним рядом колонн, тянущихся вверх от цоколя до главного карниза. Получился так называемый «колоссальный стиль». Применения его оказались удачными: наружность зданий сделалась благородной, величественной, и в сравнении с ней внешность построек первой половины XVI столетия казалась ничтожной и мизерной. «Колоссальный стиль» первоначально употреблялся для зданий с фасадами значительного протяжения; в обыкновенных же постройках он стал появляться только в середине XVII столетия, как, например, в еще существующем роскошном замке Во-ле-Виконт, построенном Франсуа Мансаром для главного интенданта Фуке. Стиль этот пришелся как нельзя более по вкусу Людовику XIV и вследствие того сделался обязательным как для правительственных зданий, так и для домов высшего сословия. Вместо однообразия в малом масштабе, водворилось однообразие в огромном размере. Никогда и нигде любовь архитекторов к симметрии не доходила до такой степени, как во Франции при Людовике XIV. Один из поразительнейших примеров этого крайнего увлечения представляет нам версальский дворец, сооруженный Ардуеном Мансаром, — громадная симметричная казарма с рядами одинаковых окон, украшенная колоннами и пилястрами. Иногда появлялась реакция против этого направления, как, например, в Доме Инвалидов, но подобные здания составляли исключения, и «колоссальный» стиль господствовал до конца XVIII столетия. Последние из неудачнейших его произведений — Гард-мёбль и Монетный двор в Париже. Вообще французская архитектура в момент достижения Людовиком XIV совершеннолетия находилась, бесспорно, в гораздо лучшем состоянии, чем при смерти этого государя. Внутренность апартаментов Анны Австрийской в Фонтенбло, сохранившиеся не переделанными старинные комнаты в Люксембургском дворце, в Париже, тамошний Отель-Мазарен (теперь часть Национальной библиотеки), некоторые части Отеля-Ланбер и особенно большая галерея нижнего этажа Лувра, выходящая лицом на Сену, дают прекрасное понятие о том, чего достигла французская архитектура в начале XVII столетия при отделке внутренности дворцов и аристократических жилищ, — о ее роскоши без беспорядочной спутанности, о соответствии между живописными и скульптурными украшениями, о соразмерности деталей с целым и в особенности о грандиозности общего вида, какой не бывало в комнатном убранстве ни во времена готики, ни в эпоху Возрождения. Эта прелестная отделка завелась на первых годах царствования Людовика XIV, как о том свидетельствуют замок Во-ле-Конт, Аполлонова галерея Лувра и даже некоторые из зал Версальского дворца; но потом величественность нередко переходит в напыщенность, пластические и живописные украшения все более и более утрачивают монументальный характер и впадают в излишество. Наконец, изменившийся вкус времени заставил французскую архитектуру перейти от величественности стиля к старанию производить впечатление преимущественно изобилием, изяществом и оригинальностью деталей. Вся отделка зал, комнат и лестниц принимает причудливо изогнутые, закрученные, изломанные формы (стиль рококо). Однако, до конца XVIII века декорирование внутренности дворцов, правительственных зданий и богатых частных домов сочинялось и производилась по большей части художниками, еще не совсем забывшими хорошие традиции; они гнались больше всего за красотой, как за неизгладимой характерной чертой французского искусства лучших времен и выражением одного из стремлений национального духа. Почти все зодчие от начала XI и до конца XVIII века были проникнуты глубокими, твердыми художественными убеждениями и, руководствуясь в отношении красоты определенными принципами, считали возможным достигать ее не иначе как в той или другой системе. С означенного времени, подобные убеждения стали стушевываться; они исчезли вместе с поколением художников, переживших революцию и первую пору империи. Во времена реставрации и польской династии, архитекторов, точно так же, как и литераторов, делили на «классиков» и «романтиков»; те и другие были не более чем подражатели: первые подделывались в своих созданиях под плохо известные им и еще хуже понимаемые памятники античного зодчества, вторые — под поверхностно знакомые им произведения средневековой архитектуры. Некоторые, немногие, художники держались эклектического направления, признавая все стили одинаково образцовыми. Впрочем, никто не отвергал какой-либо одной системы. Не существовало больше никакой общей эстетики; всякий был убежден только в том, что образцом для подражания может служить любое старинное здание, какой бы характер оно не имело. Явственный отпечаток такого убеждения лежит на обстроившихся в ту пору парижских кварталах позади церквей St.-Madelaine и Nôtre-Dame-de-Lorette. В них некоторые улицы напоминают сборники всевозможных архитектурных эскизов — до такой степени разнообразны по стилю выходящие на них дома. Это чисто археологическое направление французской архитектуры кончилось падением буржуазной монархии. Во времена второй империи французское зодчество вышло из застоя, найдя сильную поддержку себе в самом Наполеоне II и в кругу его придворных, высших чиновников и наживавшихся биржевых спекулянтов. Построенные тогда в западной части Парижа дворцы для банкира Перейры, барона Готтингера, графа Пилле-Вилля, графини Паива, герцога Персиньи, герцогини Альба и др. не уступают в отношении роскоши старинным аристократическим отелям Сен-Жерменского предместья и превосходят их во всем, что касается уютности, целесообразности и изящества. Теми же достоинствами, как и они, отличается большинство выросших в Париже при Наполеоне II значительных частных зданий, каковы, например, дома некоторых кредитных учреждений, акционерных обществ и проч. Строить в чисто греческом, в чисто римском или в каком бы то ни было чистом стиле никому не приходило в голову. Архитекторы, украсившие Париж означенными зданиями, Арман (строитель двух огромных гостиниц, Grand Hôtel и Hôtel du Louvre), Лабруст, Манжен, Лефюель, Давиу и др., не пренебрегая прежними образцами, как отжившими свой век и бесполезными, не считали, однако, своей обязанностью держаться их безусловно, и вполне независимо старались выказать каждый свой собственный талант в произведениях, удовлетворяющих столько же условиям истинной художественности, сколько и требованиям современной жизни.
 
 
II. ''Скульптура.'' — Произведения кельтской скульптуры исчезли во Франции почти бесследно. Алтари, цисты, саркофаги и т. п. отличаются ремесленностью исполнения, которое в изваяниях франконского периода доходит до дикого уродства. Во французской пластике романского стиля можно различить два типа: в произведениях первого, фигуры коротки, коренасты, окоченелы, лишены малейших намеков на благородство и красоту; это — работы простых ремесленников, отражающие в себе влияние выродившегося римского искусства. Второй тип — византийского происхождения; влияние Византии в его произведениях выказывают пропорции фигур, множество параллельных складок на их одежде, варварская роскошь ее убранства жемчугом, драгоценными каменьями, золотыми позументами и вышивками, перспективная неправильность в изображении ступней и колен, узкоконечная обувь, форма выпуклых, миндалевидных глаз и дугообразных бровей, мелочная выделка волос. В XII столетии возник новый (готический) тип, одна из отличительных особенностей которого — чрезвычайная вытянутость фигур. Лица этих фигур нередко поражают своей красотою и почти всегда одушевлены неподдельным религиозным чувством. Складки на драпировках, ниспадая параллельно, в некоторых местах ломаются под резкими углами. Все детали обработаны с большой тщательностью. XIII век — самая блестящая пора французской средневековой скульптуры. Ее мастера, взирая на природу не через призму римских или византийских традиций и одушевляясь искреннею верой, достигают замечательной жизненности своих произведений, выказывающейся в смелости и непринужденности поз фигур, в безукоризненной их моделировке, в простоте и изящности укладки их одежд и особенно в передаче благочестивого настроения, как мы это видим, например, в скульптурах порталов Реймского и Шартрского соборов. После того французская скульптура клонится к худшему. Уже в XIV в. драпировки начинают делаться смятыми и мелочными, плоские фигуры — показывать непонимание условий пластичности, работа — исполняться на скорую руку. В XV в. скульпторы получают права художников, причем у них появляется стремление щеголять мастерством, приводящее их к придаче фигурам изысканных поз и жестов, к условной, еще более скомканной укладке драпировок, к мелочной выделке подробностей человеческого тела, но вместе с тем и к более тонкому выражению на лицах фигур душевного состояния. Виртуозность художников XV века выказалась особенно в воспроизведении голов и рук на мраморных и алебастровых надгробных памятниках и в небольших работах из драгоценных материалов. Что касается до многочисленных статуй, украшающих собой порталы и контрфорсы тогдашних церквей, то они, будучи наскоро исполненными произведениями посредственных скульпторов, недостаточно округлы и безжизненны. В рассматриваемую эпоху существовали две отдельные школы: одна времен Карла VIII, другая — Людовика XII; последняя, отличавшаяся в декоративных произведениях более сильной передачей анатомических подробностей плоских фигур, процветала на Луаре. Скульптура в ту пору, как и в предшествовавшее время, находилась в тесной связи с архитектурой и, приноравливаясь к ее условиям, не имела, так сказать, своей собственной физиономии. Лишь только наступила эпоха Возрождения, во Франции завелись самостоятельные школы ваятелей. К одной из них, происшедшей от луарской школы, принадлежат Мишель Коломб, Жан-Жюст Турский и др. Из многих сохранившихся ее произведений особенно замечательны так называемые «Солесмские святые», в церкви тамошнего монастыря близ Сабле (департамент Сарты), надгробные памятники Маргариты Австрийской, ее супруга, Филиберта Савойского, и свекрови, Маргариты Бургундской, в церкви Бру, близ Бура, в Брессе, кардинала Жоржа Амбуазского, его дяди, также Жоржа, в Руанском соборе, последнего бретонского герцога Франциска II и его жены, в Нантском соборе, мавзолей Людовика XII и его супруги, Анны Бретонской, в церкви Сен-Дени. Еще обширнее была школа парижских скульпторов. Главные ее представители — Пьер Бонтан, Жан Гужон, Жермен Пилон, Жан Кузен и Бартелеми Приёр, великолепные произведения которых — памятник Франциска I и его супруги, Клавдии Савойской, четыре кариатиды оркестровой трибуны, «Отдыхающая Диана», мраморная группа трех граций, мавзолей Генриха II и Екатерины Медичи, статуя коннетабля Анна Монморанси и др. находятся в церкви Сен-Дени и в Луврском музее. Возрождение почти совершенно изгладило в искусстве средневековые традиции, но зато сильно подвинуло художников на пути к достижению изящества и поэтической оригинальности. Техническая умелость, грациозность концепции и мастерство обработки мрамора — важные достоинства произведений названных скульпторов, в особенности Ж. Гужона и Ж. Пилона; но к этим качествам примешаны некоторое жеманство, манерность и слащавость. В конце XVI и начале XVII в., французская скульптура вдалась в микеланджеловскую манеру, пустилась подражать не столько самому Буонарроти, сколько его плохим последователям. Этого направления держались братья Ангье (Франсуа Старший и Мишель Младший), Пьер Франшвиль, Жак Саразен, автор восьми колоссальных кариатид, украшающих собой верхний этаж среднего павильона на западной стороне старого Лувра. Новая блестящая эпоха наступила для французской скульптуры при Людовике XIV; но тогдашние ее деятели чересчур подчинялись ложному вкусу своего времени и, стремясь создавать грандиозное, впадали в тяжесть и напыщенность. Их произведениям, задуманным живописно и исполненным с большой виртуозностью, сильно вредят преувеличение и поддельный пафос. Замечательнейшие из скульпторов этой эпохи — Франсуа Жирардон (памятник кардинала Ришелье в церкви Сорбонны, в Париже, и группа «Похищение Прозерпины» в версальском парке), Пьер Пюже (группа «Милон Кротонский» и рельеф «Александр и Диоген», в Лувре), Шарль-Антуан Куазво (памятник кардиналу Мазарини, там же), двое Кусту, Никола и его младший брат, Гильом (группы «Аполлон и Дафна» и «Гиппомен и Аталанта» в саду Тюильри, две группы «Укротителей коней» при входе на Елисейские поля), братья Бальтазар и Гаспар Марси и некоторые др. Скульпторы XVIII в. вообще продолжали работать в манерном стиле своих предшественников, составлявшем смесь стилей Бернини и Альгарди. Достоинства их пикантных и кокетливых произведений, тонкость и верность передачи индивидуальности черт изображаемого лица и необычайное уменье обращаться с мрамором, не искупают их недостатков, заключающихся в странности замысла, часто в неблагородстве и в постоянном жеманстве экспрессии, неправдоподобии драпировок, образующих то мелкие и скомканные, то громадные, как бы надутые ветром складки, нередкой неправильности форм, вялости моделировки нагого тела и, наконец, чрезмерной выделки аксессуаров. К числу выдающихся скульпторов этого направления принадлежат Жан-Луи Лемуан, Пьер Легро, Эдм Бушардон (фигуры фонтана на улице Гренель в Сен-Жерменском предместье, в Париже), Жан-Батист Пигаль (памятник Морица Саксонского в церкви св. Фомы, в Страсбурге), Жан-Антуан Гудон (статуя Вольтера в Théâtre français в Париже и в Императорском Эрмитаже, в СПб.) и Огюстен Пажу (бюст графини Дюбарри, в Лувре). У скульпторов первой империи мы находим точное, но холодное подражание антикам, продолжающееся и у выступивших после них на сцену ваятелей эпохи реставрации. Это классическое направление скульптуры выразилось в произведениях Шоде, Бозио, Романа, Корто, Лемера и др. Его поддерживала Парижская академия художеств, но в конце периода реставрации появилась против него реакция со стороны романтизма, водворявшегося в живописи. Не подчиняясь вполне эстетическим воззрениям, не согласным с основными началами скульптуры, ее деятели охотно шли на уступки новому духу времени. Некоторые из них, живо сочувствуя принципам, руководившими тогдашними живописцами, пытались сами применять эти принципы на практике. Вообще, делались опыты нововведений, или, сказать вернее, допускались нововведения, но без излишнего увлечения, без шума, без громких обещаний; от них далеко было до вспышки полной революции. Дело обошлось без потрясения академического порядка. В конце концов последовало слияние партий в единодушном стремлении находить непосредственно в натуре формы и образы для воплощения прекрасного и соединять с уважением к антикам выражение хотя и не столь высоких, как вложенные в них, но более свежих идей и чувств. Как на лучших представителей этой разумной середины (juste milieu) можно указать на Джемса Прадье и Пьера-Жана Давида Анжерского. Чисто романтическое направление, таким образом, нашло себе лишь немногих убежденных последователей в ряду скульпторов и не нашло между ними ни одного особенно талантливого и влиятельного. Лучшие скульптурные произведения времен Людовика-Филиппа принадлежат художникам, очищавшим свой вкус, свое чувство натуры, изучением антиков. К числу таких произведений относятся «Мальчик с черепахой» Рюда (находится в Люксанбургском музее), «Молодой неаполитанец, танцующий тарантеллу» Дюре (там же), «Девушка, поверяющая Венере свою первую тайну» Жуффруа (там же), «Гений свободы» Дюмона Младшего (статуя, увенчивающая собой польскую колонну, в Париже) и некоторые др. Замечательны также многие из пластических произведений, исполненных в том же духе для украшения общественных зданий и площадей, например «Франция, раздающая наградные венки своим заслуженным гражданам» — рельеф Давида Анжерского на фронтоне парижского Пантеона, «Призыв к битве» Рюда, «Битва» Этекса, и «Плоды победы» его же — колоссальные группы, красующиеся по обеим сторонам триумфальных ворот Звезды на выступающих из нее пьедесталах, «Лежащий лев» Бари — круглая фигура, стоящая при входе в сад Тюильри со стороны реки, «Идущий лев» — горельеф того же мастера на пьедестале июльской колонны, скульптурные части фонтана на Площади Согласия и пр. Впоследствии декоративная пластика нашла себе обширное и разнообразное применение при постройке правительственных и частных зданий и наделила Париж многими превосходными или весьма хорошими произведениями, из которых достаточно будет указать на бронзовых кариатид у входа в могильный склеп Наполеона I в Соборе Инвалидов, работы Дюре, на его же колоссальные «Виктории» во фризе залы «Семи каминов» и в софитах «Квадратной залы» старого Лувра, на скульптуры павильона нового Лувра, на статуи и рельефы, украшающие собой главный фасад, парадную лестницу, ложи просцениума и крышу нового здания Большой Оперы — произведения Гильома, Карпо, Каррьера-Беллёза, Крока, Жюля Тома, Эме Милле и др. Хотя бравурность исполнения таких крупных произведений нередко граничит с декоративной поверхностью и шаблонностью, однако, общий уровень французской скульптуры в годы второй империи был высокий, и она остается на нем до наших дней. Благодаря тому что правительство является почти единственным, но деятельным покровителем этой отрасли искусства, равно как и существованию французской академии в Риме, Франция до настоящего времени имеет школу скульпторов, с которой не может соперничать ни одна из школ других стран в отношении основательности знания, выдержанности стиля в сочинении и исполнении, разнообразии и силы талантов. Однако, эта школа нередко вдается в заблуждение. Так, некоторые из современных французских скульпторов, вдохновляясь творчеством Донателло, пустились воспроизводить тощие, незрелые формы детского возраста или первой юности и воображали, что начинают через это новую художественную эпоху. Подражали стремлению флорентийцев к характерному, но в большинстве случаев воспроизводили вместо того явления несовершенства, даже болезненности и жалкости человеческого тела. Так как натурщики, которыми пользовались эти художники, не годились для изображения героических действий и драматических положений, то приходилось приноравливать мотивы к фигурам, и под предлогом избежания бесцельной и академически-стильной идеализации, явилось рабское, лишенное всякого стиля копирование натуры. Не менее сильно заблуждались другие художники, поддававшиеся в своих работах влиянию того направления скульптуры, представителями которого некогда были Бернини в Италии, а во Франции Пюже и братья Кусту. По принятым этими мастерами правилам группировки и постепенности отдаления, они помещали не только несколько фигур, но и по несколько групп на различных планах, причем не довольствовались округлять формы так, чтобы ясно обозначались каждая их подробность, но и старались сообщать фигурам характер индивидуальности, точно передавать малейшие мелочи их тела и самых костюмов, а вместе с тем поражать сильным выражением душевных движений. Главным мастером этого реалистически-живописного направления был Карпо; его группа «Пляска», украшающая собою фасад Большой Оперы в Париже, исполненная в означенном духе, была встречена протестом со стороны многих знатоков искусства, несмотря на то, что в ней отразился громадный талант художника. Если не принимать в расчет указанные мимолетные заблуждения, Ф. скульптурную школу должно признать самой блестящей и солидной во всем художественном мире. Между новейшими ее произведениями наиболее замечательные — «Жанна д’Арк», бронзовая группа Шапю в Домреми, «Психея, покинутая Эротом», мраморная статуя Каррие-Белёза, «Источник поэзии», мраморная статуя Гильома, «Девушка у колодца» мраморная статуя Шеневерка, «Сон», мраморная группа Матюрена Моро, «Gloria victis», бронзовая группа Мерсье, «Ретиарий» (гладиатор с сетью и трезубцем), бронзовая статуя Антони Ноэля, «Вера», «Любовь», «Воинское мужество» и «Гражданская доблесть», четыре бронзовые статуи, исполненные Полем Дюбуа для надгробного памятника генерала Ламорисьера в Нантском соборе, и некоторые др.
 
 
III. ''Живопись.'' О кельтской живописи нам ровно ничего неизвестно, а от галльско-римского периода во Франции дошли до нас только кое-какие фрагменты мозаик. Равным образом и от живописи времен франконской монархии не сохранилось ничего, кроме миниатюр в тогдашних рукописях. Вообще, из всех отраслей искусства средневековой Франции, живопись — самая бедная количеством сохранившихся памятников. Первыми ее произведениями в этой стране, как и везде, были не станковые картины, а изображения, писанные на стенах, и миниатюры. Большинство средневековых церквей, теперь сплошь выбеленных, были в свое время покрыты по внутренним стенам обширными композициями, писанными a fresco или темперой; но из всех этих церквей, St. Savin в Пуату — едва ли не единственная, в которой еще существуют, хотя сильно поврежденные, грубо исполненные фрески XI и XII столетий. Что касается до миниатюр, то ими усердно занимались во Франции со времен Карла Великого, помещая их сперва в богослужебных книгах и молитвенниках, а потом и в других рукописях. Постепенно развиваясь, живопись миниатюр достигла высокого совершенства при Людовике XI в работах его придворного живописца Жана Фуке Турского и его школы, как можно убедиться в том, любуясь прелестными иллюстрациями молитвенников Анны Бретанской и короля Рене в парижской Национальной библиотеке. С XII или с XIII века возделывалась также живопись на стекле, замечательные образцы которой, относящиеся к этому времени и к XIV столетию, т. е. к цветущей поре готического стиля, представляют нам окна буржского, ле-манжского, шартрского, рейнского, руанского и турского соборов и парижской Sainte Chapelle. Это — составленные из небольших кусков стекла изображения сцен священной истории, легендарных событий или отдельных фигур, исполненные ограниченным числом не смешанных, но ярких и глубоких по тону красок, и напоминающие собою ковры. В конце средних веков была сильно распространена во Франции живопись огнеупорными красками на эмали, ограничивавшаяся, однако, копированием попавшихся под руку чужестранных картин и лишь редко решавшаяся воспроизводить свои собственные композиции. Особенно процветала она в Лиможе, в XVI столетии, после того, как Франциск I основал там большую фабрику эмалевых изделий и занимал своими заказами ее мастеров. По живописи в собственном смысле слова, стенной и станковой, художников было весьма мало даже в XVI столетии, а выдающихся между ними только двое — Жан Кузен и Франсуа Клуе. Недостаток в живописцах для украшения дворцов побуждал того же Франциска I приглашать к своему двору знаменитых итальянцев (Леонардо да Винчи, А. дель-Сарто, Приматиччо). Они положили первое основание самостоятельной французской живописной школе, которая, однако, и в XVII столетии продолжала идти по стопам итальянской. Придворный живописец Генриха IV Мартен Фремине, расписавший по королевскому повелению капеллу замка Фонтенбло, подделывался под стиль Микеланджело; Валантен старался походить на М.-А. да-Караваджо, Жак Бланшар изучил произведения Тициана, Симон Bye подражал светлой манере Г. Рени; Никола Пуссен и Клод Желе (К. Лоррен) образовались в Риме, где и провели большую часть своей жизни; образцом для Эсташа Лесюёра был Рафаэль. Учрежденная при Мазарини парижская академия сделалась центром художественной деятельности и исходным пунктом направления, которого она неуклонно держалась в течение всего долгого царствования Людовика XIV. Все отрасли искусства централизовались. Шарль Лебрён, назначенный первым живописцем двора и главным руководителем всех работ по украшению королевских построек, собрал вокруг себя целый штат художников разной специальности — живописцев, скульпторов, чеканщиков, лепщиков, слесарей, позолотчиков и т. д. Среди них находились люди с весьма оригинальным дарованием, но все были принуждены работать по рисункам и указаниям своего начальника. Лебрён, талант которого состоял главным образом в легкости, с какой давались ему сочинение и исполнение больших и сложных картин, без сомнения, был способен к диктаторской власти, столь долго находившейся в его руках; но его сухая и холодная манера не могла сообщить особенной привлекательности и блеска несчетным картинам, написанным под его наблюдением в Версале, Лувре, Трианоне, в Медоннском, Марлиском и Венсенских дворцах. После смерти Кольбера (1683), стали предпочитать Лебрёну Пьера Миньяра, свежий, приятный колорит которого сильно понравился при дворе. Миньяр украсил своей живописью мелкие покои в Версальском дворце и, после кончины Лебрёна, занял его пост. В конце XVII и в начале XVIII столетия, Ф. школа не имела строго определенного, однообразного характера. Л. де Лагир, Себ. Бурдон, Ш. де ла Фосс, Ноэль и Антуан Куапели, Жак-Батист и Мишель Корнели, Бон Булонь, Луи де Булонь, Ж.-Б. Сантерр и др. подражали кто Пуссену, кто Лебрёну или Миньяру. Однако, между царствованиями Людовика XIV и Людовика XV действовало несколько исторических живописцев, более вдумчивых и самостоятельных, чем их товарищи, каковы Жан Жувене, Никола Коломбель и Пьер Сюблейра, и немало слишком щеголеватых, но превосходных и для своего времени очень характеристичных портретистов, из которых достаточно будет указать на Клода Лефевра, Н. Ларжильера и Иасена Риго. В середине XVIII столетия славилось семейство Ванло, в особенности братья Жан-Батист и Шарль (Карл Ванло). Усвоив себе в Италии манеру П. Берреттини, они, нисколько не справляясь с натурой, гнались только за приятностью и блестящим эффектом, и их направление, удовлетворявшее вкусу времени, вскоре превратилось, в работах Наттье, Натуара, Буше и Фрагонара, в пристрастие к театральности, жеманству и слащавости. Рядом с выродившейся таким образом исторической отраслью живописи развились другие ее отрасли, перед тем мало занимавшие художников. Изящные картины Ватто и его последователей Ланкре и Патера, изображающие сцены из быта высших слоев общества, с костюмированными по театральному кавалерами и дамами, беседующими между собой, танцующими, развлекающихся музыкой и т. п. в роскошных парках или в красивых уголках сельской природы, возбуждали восторг в любителях искусства. В почете у этих последних были также жанристы А. де Фавре и Ж.-Б. Лепренс. Шарден, изображая сцены простонародного быта, кухни и предметы неодушевленной природы, создавал картины, не уступающие в достоинстве однородным с ними произведениям голландских мастеров. Депорт и Удри с большим успехом писали сцены охоты и фигуры животных. Лантара и Жозеф Берне высоко ценились, как пейзажисты и живописцы моря. В одно время с ними Грёз воспроизводил сцены семейной жизни среднего и мещанского сословий, с сентиментальностью и тенденциозностью, напоминающими умильные романы Дидро. Взгляды тогдашнего общества, под влиянием энциклопедистов, изменились, и главное, что стало занимать его, были серьезная история и вопросы лучшего устройства социальной жизни. Дух того времени отразился в работах Ж.-М. Вина и Ж.-Ф. Пейрона, явившихся подготовителями и предшественниками живописцев новой художественной эпохи, наступившей в конце XVIII века. В эту эпоху, три направления идей, исходивших каждое из особого источника, давали материал и содержание для французской живописи и породили три школы. Первая, так называемая «классическая» школа существовала приблизительно с 1780 по 1860 гг. Основателем ее был Ж. Л. Давид, а продолжателями Гро, Герен, Жерар, Жироде-Триозон и Летьер; немного изменилась она при Энгре и окончилась с его последним учеником, И. Фландреном. Исходной ее точкой была природа, но рассматриваемая не просто, а сквозь призму античных и подражающих античным новейших мастеров. Классическая древность, больше римская, чем греческая, и итальянское Возрождение, особенно флорентийское и римское, были областью, в которой эта школа вращалась; библейская история, легенды героической эпохи и христианства были ее любимыми сюжетами. П. П. Прюдон, хотя и образовался не в классической школе, однако близок к ней в своих картинах, напоминающих грацию, игру светотени и законченность Корреджо. Само собой разумеется, что важнейшие произведения классиков относились к исторической живописи, как к главной с точки зрения академии и ею поощряемой. Другие отрасли живописи были культивируемы в школе весьма умеренно; из художников, занимавшихся этими отраслями, выдаются жанристы Шарль Верне и Т. Жерико, пейзажисты Тонне и Демарн, живописец животных Браскасса и живописцы цветов Редуте и Сен-Жан. Вторая школа, известная под названием «романтической», не пережила поколения, видевшего ее возникновение, а именно существовала всего с 1828 по 1858 гг. Выдвинули ее вперед англичанин Боннингтон, голландец Ари-Шеффер, Эжен Делакруа и Поль Деларош, но вместе с ними же она сошла со сцены. И для этой школы точкой отправления служила природа, но подчиненная всецело индивидуальному воззрению художника и потому отражающая в себе произвол его фантазии. В начале романтическая школа почерпала для себя сюжеты только из истории и быта средних веков, но потом стала обращаться за ними также и к жизни последних трех столетий, причем главной своей задачей считала соблюдение археологической точности в изображении малейших деталей. Пренебрегая академическим рисованием с натуры, романтики тем усерднее пустились изучать историю костюмов и превратили историческую живопись в пояснительное иллюстрирование повествований о былых временах и произведений старинных и новейших поэтов. Классицизм впадал в холодную красоту форм и в фарфоровую гладкость и бессилие прозрачных красок; романтизм страдал другими недостатками — поразительной странностью выбора сюжетов, пастозностью и небрежностью техники, которые привели его к падению. В противоположность историческому роду живописи, прочие ее отрасли достигли в романтической школе небывалой важности и надолго завоевали себе расположение публики. Леополь Робер, Декан, Камиль Рокплан, Эжен Изабе, Тони-Жоанно, Диаз, Эжен Лами и др. с большим успехом трудились по части исторического жанра, и некоторые из них превосходно писали также пейзажи, морские виды и картины с животными. Орас Верне, И. Белланже, Шарле и Раффе составили себе громкую известность изображением сражений и вообще военной жизни. Энергично исполненные, нередко весьма поэтичные пейзажи Каба, Т. Руссо, Марилья, Гюе и Жюля Дюпре оттесняют на второй план стилизованные и идеализированные произведения «исторических» пейзажистов, хотя в числе этих последних еще встречались такие таланты, как А. Десгоф, Алиньи, Виктор и Эдуард Бертены. Живопись морских и приморских видов удачно возделывали Гюден, Гарнере и Лепуатевен, а Браскасса и Сен-Жан приобрели доныне сохраняющуюся за ними известность — первый, как живописец животных, а второй, как мастер писать цветы. Третья, и самая новая, школа образовалась через соединение предшествовавших школ. Она стремится не улучшать, не идеализировать природу, а передавать ее в характеристических чертах такой, какова она в действительности. Классической древностью, равно как и средними веками и эпохой Возрождения, интересуется она очень мало; ее задача — изображать современность. Ее называют «натуралистической» и «реалистической» школой, и она долго и невозбранно господствовала в живописи XIX столетия. О стильной исторической живописи в прежнем смысле слова, конечно, не могло быть и помина. Хотя Кабанель, Бодри, Бенувиль, Эбар, Жалабер, Жоббе-Дюваль, Густав Моро, Бугро, Эмиль Леви, Жюль Лефевр, Рибо, Эннер, Жан-Поль Лоран, Поль-Жозеф Блан и др. могут называться в некотором отношении историческими живописцами, однако, значительное большинство их картин принадлежит к разряду жанров. В этой области искусства новейшие Ф. живописцы достигли великолепных результатов, так как овладели всеми нужными для того средствами. Никогда еще изучение и понимание нравов, обычаев, чувств и характеров людей недавнего и самого последнего времени не было так тонко, свободно и всесторонне, как теперь. Интересные и пикантные старинные и современные костюмы, особенности элегантного общества, проявления капризов моды, домашние мир и разлад, маленькие происшествия во время прогулок, в гостиницах и в кафе, веселое, комичное и типичное в быте разных стран — все это никто еще не изучал так основательно, никто не наблюдал так зорко, никто не изображал так живо и мастерски, как новейшие французские жанристы. По части маленьких, тонко исполненных картин исторически-бытового содержания не имел соперников себе знаменитый Мейссонье; к нему в большей или меньшей степени примыкают Фовле, Шаве, Плассан, Фишель, Жюль Вормс и многие др. Их кабинетные картинки переносят зрителей в XVII и XVIII столетия, но некоторые из группы подобных жанристов, как, например, Шарль Конт, Джемс Тиссо, Луи Лелуар и Адриен Моро, охотно обращались за сюжетами, кроме того, к истории средних веков и Возрождения и обрабатывали их оригинальным образом. Гюстав Буланже и Гектор Леру удачно соперничали с Жеромом в «античном жанре», введенном им во французское искусство и доныне возделываемом многими. Отраслью этого рода живописи надо считать «новопомпейский жанр», в котором особенно отличался Амон. В том же своеобразном роде работали Пику Изанбер и др. Тульмуш, Шаплен, Бонвен, Э. Фрер, Ж. Вибер, Берн-Белькур и Ф. Жирар заслуженно получили известность, как наблюдательные и изящные изобразители быта высшего и среднего классов горожан. Во главе живописцев деревенского быта и характерного жанра явились Жюль Бретон и Гюстав Брион, два необыкновенно талантливых, проникнутых теплым чувством рисовальщика, колориста и композитора. Кроме них, прекрасно воспроизводили жизнь поселян различных французских провинций Гюильмен, Ад. и Арм. Лелё, Гаффнер, П. Билле и др. Жанровые картины большого размера, а также большие пейзажи с животным стаффажем писали Гюстав Курбе и Франсуа Милле; их произведения доныне в большом почете у публики за ярко выраженную в них любовь к природе и к меньшой братии, хотя у первого из этих художников техническая сторона исполнения посредственна. А. М. де Невиль, Ж. Дюпре, Э. Детайль и Проте — замечательные живописцы военной жизни, имеющие мало общего с прежними холодными баталистами, представляющие в своих картинах сражений не манекены в солдатском костюме, а мыслящих и чувствующих людей и составляющие из них сцены, нередко полные потрясающего драматизма. Между жанристами, бравшими сюжеты для своих произведений из восточного быта, особенно выдаются Фромантен, Ш. Фрер, Бида, Пазини и Буно. Портретная живопись составляла предмет занятий многих художников, как сделавших ее своею специальностью, так и обращавшихся к ней по временам от исторического рода и от жанра; произведения их по большей части отличаются вкусом постановки фигур и виртуозностью кисти, но редко передают не одну только внешность изображенных лиц, а также и их внутреннюю жизнь и тонкие черты их характера. Особенно сильно и оригинально развилась в новейшей Франции пейзажная живопись. Совершенно бросив прежнее направление, стремившееся к приукрашиванию природы по правилам стильной живописности, она стала искать только верного копирования действительности и внешнего истолкования ее постоянного характера и случайных явлений. Франсе, Добиньи, Ксавье и Сезар де Коки, Эмиль Бретон, Камиль Бернье, Блен и др., трудясь в этом натуралистическом направлении, выказали каждый более или менее замечательный талант, и их картины, отличающиеся тонкой передачей воздушной перспективы, правдивостью общего и частностей, блеском красок и сочным письмом, по достоинству высоко ценятся любителями искусства. От этих художников значительно разнятся пейзажисты, идущие по стопам Коро и его последователей — Шентрейля, Декана и др., гнавшихся исключительно за схватыванием общего впечатления природы, жертвовавших для того обработкой частностей и позволявших себе упущения и переиначивания того, что наблюдено ими в действительности, и небрежность технического исполнения. Картины этих художников, получивших прозвание «импрессионистов», представляют собой скорее эскизы, чем оконченные произведения, что не мешает им пользоваться большим почетом в некоторой части публики. Живопись морских видов не занимала за последнее время такого видного места во Ф. искусстве, как прежде. Большие и маленькие пейзажи, в которых главную роль играют животные или, по крайней мере, животные составляют стаффаж, существенно важный для передачи эффектов освещения и для лучшего обозначения форм почвы и растительности, мастерски писали Тройон, Роза Боннер и Палицци. Шарль Жак прославился своими изображениями различных пород домашней птицы, овечьих стад и овчарен. Собаки и кошки имели верного изобразителя их нравов в лице Эжена Ланбера. Живопись так называемой «мертвой природы» — специальность Филиппа Руссо и Блеза Дегоффа — двух художников, совершенно противоположных по приемам работы, но одинаково искусных. Наконец, по живописи цветов и плодов следует указать, как на самых даровитых мастеров новейшего времени, на Шабаль-Дюссюржея, Фантен-Латура и Этьена Пти. Из перечисленных выше художников, одни уже сошли со сцены, другие продолжают свою деятельность; наряду с этими последними трудятся живописцы нового поколения, то разрабатывающие далее принципы своих предшественников, то стремящиеся к полной независимости от каких бы то ни было образцов, к выражению единственно своих личных эстетических взглядов. Вообще надо заметить, что современная нам Ф. живопись находится хотя и в блестящем, но не окончательно определившемся состоянии. Стремления импрессионистов, в особенности Мане, Бастьена Лепажа и Дега, привели к полному перевороту в трактовании света. Многим опостылело сосредоточенное освещение мастерских, и они пустились работать на открытом воздухе (пленэристы). Пювис де Шаванн, своими фресками в парижском Пантеоне и другими работами, указал новый путь к монументальной декоративной живописи. Круг задач удивительно расширился и, вместе с тем, крайне разнообразились приемы исполнения; но основной капитал современной нам Ф. живописи составляют сила в достижении задуманного художником впечатления и необычайная энергия в искании новых идеалов. Многочисленная парижская колония иностранных артистов — американцев, испанцев, шведов, норвежцев, немцев, поляков и пр. — усиливает многообразие направлений, из которых можно мимоходом упомянуть о возникших в последнее время мистицизме и символизме.
 
 
Ср. Herbé, « » (П., 1847); Viollet le Duc, « » (П., 1854—69, 10 тт.); Gonse, « » (П., 1890); Dehio u. v. Bezold, «Die kirchliche Baukunst des Abendlandes» (Штутгарт, 1884 и сл.); Berty, « » (П., 1864, 2 т.); Sauvageot, « » (П., 1860—65); Palustre, « » (П., 1879 и сл.); Lübke, «Geschichte der Renaissance in Frankreich» (2-е изд., Штутгарт, 1885); Du Cerceau, « » (новое издание Дестальера, П., 1873, 2 т.); Royer, «L’Art architectural en France depuis François I jusqu’à Louis XIV» (П., 1859—60, 2 т.); Barqui, « » (П., 1865—71); Daly, « » (П., I860—77, 3 т.); J. Meyer, «Geschichte der modernen französische Malerei» (2 т., Лейпциг, 1866—67); Chesneau, « » (3 изд., П., 1883); его же, «Peintres et statuaires romantiques» (П., 1880); Planche, « » (2 т., П., 1855); Claretie, « » (П., 1876); Duret, « » (П., 1878); R. Muther, «Geschichte der Malerei im XIX Jahrhundert» (3 т., Мюнхен, 1893—94); его же, «Ein Jahrhundert französischer Malerei» (Б., 1901) и т. д.

'''Французское Конго''' (Congo français) — Φ. колония на западном побережье Африки; возникла из Ф. владений в устье реки Габун (прежде называлась Gabonie и France équatoriale); граничит на западе с Атлантическим океаном и Камеруном; в северо-западном углу граница касается озера Чад; на севере граница, не совсем определенная, идет вдоль 15° северной широты; на юге граничит с государством Конго, на востоке — с Дарфуром и британско-египетской областью Бар-эль-Газаль. Около 3 млн. кв. км; жителей около 10 млн., в том числе европейцев 730 (французов 527). Береговая линия мало изрезана. С севера на юг параллельно берегу тянется террасообразная горная цепь со средней высотой в 1000 м. Из рек самая значительная — Огове, текущая с востока на запад на протяжении 1200 км и впадающая в Атлантический океан; река Габун представляет собой широкое (16 км) слияние рек Комо и Рембоэ в 70 км от впадения в океан. Глубина Габуна, от 5 до 20 м, допускает по нему плавание морских судов. Северный берег возвышенный (здесь важнейший город колонии Либрвиль), южный — низменный и болотистый. Южную часть колонии орошают реки Ньянга и Куилу, восточную часть — ряд притоков реки Конго (Алима, Ликуала, Санга, Убанги, Котто и Мбому). В озеро Чад впадает значительная река Шари с притоками (Вом-Логоне, Сара и Эль-Кути). Климат в общем нездоровый. Период тропических дождей продолжается с февраля по май и с сентября по январь. Средняя годовая температура на Габуне 25—26° Ц., марта и апреля 26—34° Ц., июля и августа 23—30° Ц. Водятся леопарды, буйволы, кабаны, крокодилы и гиппопотамы, гориллы и шимпанзе и др. виды обезьян.
Ф. Конго населено негритянскими племенами из группы Банту; главнейшие из них — племена ''Фан, Мпонгве'' и ''Бакалаи,'' живущие в западной части колонии; ''Батеке'' живут на границе с государством Конго и ведут оживленную караванную торговлю. По рекам Алима и Ликуала обитают ''Убанги;'' здесь же живет карликовый народ ''Абонго.'' Управление колонии обходится в 3,8 млн. франкоа, из которых 2½ млн. покрываются из Ф. государственного казначейства, остальное — из местных источников. Вывоз в 1900 г. составлял 7,5 млн., ввоз 10,6 млн. франков. Вывозятся поделочный лес, каучук, слоновая кость, пальмовое масло и пальмовые орехи. В 1898 г. пришли 103 судна, с вместимостью в 250 тыс. тонн. 56 школ с 2654 учениками. Главные пункты: Браццавиль — административный центр, Либрвиль, Франсвиль, Рудольфштадт, Стефанивиль, Буанза, Бания, Газа, Банги, Бангассо, Рафаи и Семио.
''История.'' Устье Габуна было открыто в 1470 г. португальцами. До конца XVIII в. побережье Габуна служило исключительно для вывоза невольников. В 1842 г. французы основали факторию на Габуне; отсюда они постепенно расширяли сферу своей власти на восток и юг. В 1862 г. они овладели нижним течением реки Огове и мысом Лопец. В 1885 г., на международной конференции в Берлине, положившей основание государству Конго, признаны были права Франции на соседнюю колонию — Ф. Конго. С начала 1890-х гг. побережье Ф. Конго сделалось исходным для ряда экспедиций, имевших своей задачей распространить Ф. господство на страны по течению реки Шари и верхнему Нилу. В 1891—92 гг. Фурно, Гальяр и Саворньян де Брацца проникли на север по реке Санга. Здесь, на широте 3°40′, Брацца встретился с исследователем Мизоном, отправившимся из Адамавы к верхнему течению Бинуэ; таким образом был найден водораздел между притоками реки Конго и Бинуэ (приток Нигера). Крампель первый поднялся вверх по реке Убанги и достиг истоков реки Шари, но был убит около Эль-Кути (1891). Дыбовский продолжал его предприятие, а вслед за ним — Мэстр, достигший пункта Вадда, на верхнем течении Кемо (6° северной широты). Ряд других путешественников (Клозель, Вермон, Жюльен, Жантиль) исследовали истоки рек Санга и Мбому, открыли удобный путь к озеру Чад; наконец, Маршан достиг в 1898 г. Фашоды на Ниле, но, по договору с Англией, французы отказались от области Бар-эль-Газаль, а взамен этого к сфере их власти отнесена вся область истоков Шари, государства Багирми, Вадаи и Канем.
Ср. Dutreuil de Rhin, « » (Париж, 1885); J. Dybowsky, « » (1893); Payeur-Didelot, «Gabon, Congo et côte occidentale d’Afrique» (1900); Guillemot, « ». Карты изданы Рувье (1887) и Courtry (1897—98).

'''Французское право''' — Благодаря особенностям исторического развития, в котором нашли себе выражение в совместной гармонической деятельности различные факторы правообразования, а в эпоху великой революции с особой ясностью определились основные устои социально-экономического быта Европы XIX столетия, — отлилось в цельную и законченную систему норм, не превзойденную и до сих пор ни в общем материальном содержании, ни в техническом совершенстве ни одним из законодательств континентальной Европы. Несмотря на то, что в его создании участвовали очень разнообразные влияния и разного рода исторические случайности, оно является, по существу и по происхождению, национальным, что не помешало ему оказать огромное влияние на юридическое развитие других стран Европы. Будучи в своем современном состоянии принципиальным и последовательным выражением нового порядка жизни XIX столетия, оно составляет, вместе с тем, продукт долгого исторического развития и последовательной творческой деятельности судов и теоретической юриспруденции.
''История Ф. права,'' как и история Франции, восходит к галльско-кельтским основам, но определить состав и влияние последних на дальнейшее юридическое развитие Франции нет возможности, за отсутствием данных. С гораздо большей отчетливостью установляются ранние германские основы французского права, в древнейших памятниках германского права, правдах салических и рипуарских франков (см. Варварские законы). К этим источникам непосредственно примыкает первоначальная законодательная деятельность Ф. королей Каролингского дома, выражавшаяся в капитуляриях (см.). Больше, чем в Германии, заметны во Франции, в раннюю эпоху ее развития, следы влияния римского права, проявляющиеся как в ряде юридических формул и грамот Каролингского периода, так и в некоторых литературных памятниках (см. Современное римское право). Юг Франции и после разложения монархии Карла Великого продолжал во многих отношениях жить по «писанному», т. е. римскому праву, в особенности в области обязательственного права, более развитого здесь благодаря оживленности торговых сношений в южных городах Франции. Остальная Франция, подобно Германии, в эту эпоху почти целиком захватывается феодальными порядками и долгим процессом вырабатывает новое обычное право, в котором остатки старых культурных влияний часто составляют лишь форму, но не содержание норм (см. Право обычное Франции). Дальнейшее юридическое развитие приурочивается именно к этому источнику, послужившему исходным пунктом и законодательной, творческой судебной и научной деятельности юриспруденции. Произвольный состав феодальных норм обычного права постепенно воспринимает в себя, благодаря этой деятельности, правомерные начала; самые нормы становятся по содержанию все более и более схожими и общими, благодаря сравнительному уравнению основ феодального быта более позднего времени (см. Феодализм), и затем последовательно объединяются и в формальном выражении, которое дает официальная редакция кутюмов. С XVI в. и законодательная власть, и юриспруденция ставят себе определенную задачу создать полное единство французского права как по составу норм, так и в особенности по их источнику, которым является исключительно единая государственная власть, освобождающаяся от феодальных и церковных оков. Обычное право приводится постепенно в единый и цельный вид деятельностью французских юристов (см. Юриспруденция), а королевские ордонансы восполняют пробелы этой работы или создают на место отживших постановлений цельные и технически выработанные институты права. Кодификация всего права страны становится главной целью этой деятельности (см. соотв. статью). К концу XVIII в. Ф. право оказывается вполне подготовленным для совершения этой задачи, и творцам Ф. гражданского кодекса (см.) осталось лишь подвести итоги предшествовавшей работы, чтобы создать этот замечательнейший образчик законодательного искусства нового времени. Чистота и ясность положенных в его основание принципов содействовали тому, что, несмотря на быстрое развитие различных сторон гражданско-правовой жизни XIX столетия, кодекс подвергся лишь частичным изменениям, которые он воспринимал с замечательной эластичностью, без вреда для целости и логической стройности своих постановлений. Параллельно с гражданским шло развитие ''торгового права'' (см.), составившего во Франции особую систему норм.
''В своем содержании'' гражданское право Франции переживает, в связи с изменением состава своих источников и форм социально-экономического и культурного быта, различные стадии. Древнейшее право варварских правд, особенно салической, захватывает еще очень раннюю эпоху развития, когда самоуправство и формализм проникают в юстицию, гражданское правонарушение не отличается от уголовного, месть и денежные штрафы служат средствами восстановления правды, гражданско-правовые отношения крайне неразвиты и регулируются законом лишь в очень незначительных случаях. В капитуляриях замечается стремление поставить рядом с народным судом суд административный, облегчить древний формализм, смягчить самоуправство, взять под покровительство закона, короля и церкви некоторые интересы слабых (опека, наследование); но и этот источник права, как и ранние ордонансы, захватывает гражданское право в очень незначительном объеме. Юридическая сделка, произвол сильного и некоторые обычно-правовые устои — в это время главнейшие творцы правоотношений. Эпоха нового обычного права дает уже гораздо более полную картину гражданско-правового развития страны. Право ранних кутюмов — целиком право феодального порядка отношений, с его неравенством состояний (целая градация высших и низших в области гражданской правоспособности), дроблением форм обладания, носящих более или менее зависимый характер, неразвитый гражданский оборот, строгую отцовскую и супружескую власть, опеку в интересах опекунов, а не опекаемых и т. п. В дальнейшем развитии, при сохранении, вплоть до революции, основ «старого порядка» и в области гражданского права, феодальное право подвергается значительному смягчению. На первом плане стоит постепенный рост личной свободы в городах и образование начал общей гражданской правоспособности горожан, а затем, по мере прогресса освобождения крестьян — и этих последних. Рядом с развитием свободы личности идет рост свободной собственности в городах и затем в области сельского землевладения не только дворянского, освобождающегося от обязательной службы, но и свободного крестьянского. Усиление торгового, а затем и гражданского оборота содействует образованию развитого обязательственного права, опирающегося на римские основы, и особых постановлений торгового права. В детальных нормах, развиваемых юристами для регулирования отношений вещного и обязательственного права, явно видна тенденция покровительства принципам свободы собственности, личности и оборота. В семейном праве этому движению соответствует развитие эмансипации совершеннолетних детей, а в наследственном — склонность к ровному разделу наследства и постепенное укрепление свободы завещаний и дарений, хотя в этом последнем отношении Ф. право и до сих пор осталось более консервативным. До конца старого порядка удерживаются феодальные основы общего строя вещных отношений, с дроблением собственности на верховную и зависимую, и сохраняются институты наследственных рент и аренд, хотя предпринят был ряд мер к ограничению их, фидеикомиссов и т. п. В области семейного права замечается господство церкви и церковного права в делах брачных и семейных и стоящее в связи с этим ограничение личных прав некатоликов, евреев и иностранцев. Революционному законодательству пришлось отсечь эти основы старого порядка энергическими мерами. Рядом законов 1789—1793 гг. производится уничтожение всех остатков феодальных вещных прав, провозглашается господство чистой собственности, устраняется в области брачного и семейного права всякое влияние церкви, провозглашается равноправность иностранцев, евреев и всех вероисповеданий. С отпадением этих ограничений получают полное признание все те нормы обычного и римского права, которые были выработаны или реципированы Ф. юриспруденцией для частных отношений в видах покровительства новому порядку отношений, основанных на свободе личности, собственности и договора.
''Современное Ф. право,'' изложенное в гражданском кодексе и позднейших узаконениях, характеризуется прежде всего последовательным и принципиальным развитием указанных выше отношений. Принцип равенства всех французов перед законом проводится кодексом во всей последовательности; вся полнота гражданских прав принадлежит каждому гражданину, без различия вероисповедания, состояния, сословия и национальности; обязательный гражданский брак дает возможность брачного общения лиц разных вероисповеданий; свобода развода гарантирует личность в браке от принудительной зависимости; полная секуляризация актов гражданского состояния устраняет всякую зависимость от церкви в области регистрации основных моментов в жизни лица. Некоторые ограничения иностранцев в пользовании гражданскими правами, созданные кодексом, в настоящее время не имеют практического значения. Охрана личности малолетних установлена законами об ограничении родительской власти и достаточно совершенной опекунской организацией. Решительное и безвозвратное уничтожение всякого рода феодальных форм обладания обеспечило последовательное проведение начала свободной собственности, которая считается единственной нормальной формой обладания, допуская рядом с собой лишь выработанную в интересах самой собственности систему сервитутов, но не каких-либо других вещных прав, так или иначе связывающих свободное распоряжение собственностью. Ни заповедные имения (фидеикомиссы), ни наследственные аренды, ни чиншевые права и им подобные формы не могут быть установлены ни путем сделок прижизненных, ни на случай смерти (полное запрещение так называемой фидеикомиссарной субституции). Аренды и узуфрукт могут быть только срочными или пожизненными. В видах устранения всяких привилегий проведено начало полного равенства всех детей, без различия пола. Полной мобилизации недвижимостей Ф. кодекс не провел, ввиду недостаточно совершенной системы укрепления имуществ (см. Ипотечная система); но последующими узаконениями, усовершенствовавшими вотчинную записку, распоряжение недвижимостями почти уравнено с распоряжением движимостями. Знаменитое постановление, уравнивающее владение движимостями с собственностью, совершенно обеспечило интересы гражданского и особенно торгового оборота за счет интересов обладания. Охрана интересов третьего сословия, в противовес старым дворянским привилегиям, определенно сказывается во всех этих постановлениях. Этому же фактору обязаны своим происхождением многие постановления Ф. кодекса, не вполне согласные с принципом свободы личности. Более строгая, чем в Германии, родительская власть, с правом пользования имуществом детей, и супружеская, с легальной системой общности супружеских имуществ, имеют целью прежде всего охранить целость семьи и семейного имущества, важную в интересах концентрации торгового капитала; но и та, и другая поддерживаются также старыми традициями и политическими соображениями, в силу которых республиканская форма правления может быть твердой только в руках граждан, прошедших твердую семейную дисциплину. Строгость этих норм, однако, в значительной степени ослаблена позднейшими узаконениями об ограничениях родительской власти, правами жены по защите от злоупотреблений мужа при пользовании и управлении общим имуществом, договорной детальной системой супружеских отношений и уравнением, новыми законами о разводе и разлучении, прав мужа и жены. ''Обязательственное право,'' соответственно предшествовавшему юридическому развитию, построено на чисто римских основах и, как уже было указано в ст. Торговое право (см.), содержит в себе по преимуществу нормы чисто ''гражданского'' оборота, рассматривая отношения между контрагентами как чистые продукты индивидуальной воли участвующих лиц, и охраняя последних, независимо от интересов третьих лиц. Отсюда необходимость восполнения гражданского кодекса торговым. Другие особенности Ф. гражданского кодекса — недостаточное покровительство союзным организациям гражданского оборота (юридическим лицам, товариществам) вследствие недоверия Ф. революции к союзным формам, некогда слишком стеснявшим свободу личности. Торговый кодекс и последующее законодательство о юридических лицах, компаниях и союзах в значительной степени восполнили этот пробел Ф. права.
''Литература.'' По истории Ф. права — см. Право обычное Франции. Очерки современного права в многочисленных курсах Ф. права: Aubry et Rau, «Cours de droit civil français» (5 изд., П., 1897—1900); Laurent, «Cours élémentaire de droit civil» (1878); его же, «Principes de droit civil fr.» (33 т., 5 изд., П., 1893); Baudry-Lacantinerie, «Précis de droit civil» (7 изд., ib., 1899—1901); его же, «Traité théorique de droit civil» (23 т., 1894 и сл., издание продолжается); Zachariä von Lingenthal, «Handbuch des französischen Civilrechts», bearb. v. Crome (8 изд., Фрейбург, 1894—96). Другие указания — у Rivier, «D. Französische Civilrecht» («Encyclopädie der Rechtswissenschaft» Гольцендорфа, 1895).
''В. Н.''

'''Франческа''' (Пьеро della Francesca) — итальянский живописец, род. в Борго-Сан-Сеполькро, в Умбрии, в 1420 г.; умер там же в 1492 г. Ученик неизвестного, вероятно, сиенского живописца, он в 1439 г. работал под руководством Доменико Венециано над украшением фресками церкви Санта-Мария-Нуова, во Флоренции, причем освоился со стилем тамошних реалистов, приобрел основательное знакомство с перспективой и правилами освещения и усовершенствовался в технике живописи. По словам Вазари, он был приглашен папой Николаем V в Рим для работ в Ватикане, затем, в 1451 г., поступил на службу к герцогу Сиджисмондо Малатесте, в Римини, где написал, между прочим, в церкви Сан-Франческо замечательный по благородной простоте композиции и по точности рисунка образ св. Сигизмунда, в котором особенно хороши портрет заказчика (герцога) и архитектурные околичности. Вероятно, около этого же времени исполнены им не менее мастерские фрески в церкви св. Франциска в Ареццо, изображающие легенду об обретении Креста Господня. После того, работая в своем родном городе, он написал масляными красками образ «Матерь Милосердия, с предстоящими ей святыми» и пределлу к нему со сценами Страстей Господних, для местного общества della misericordia, и фреску «Воскресение» в Палаццо-Коммунале. В 1469 г. он был призван ко двору герцога Федериго в Урбино, где, по заказу этого государя, исполнил картины «Бичевание Спасителя» (в ризнице урбинского собора) и «Апофеоз герцога и его супруги» (теперь во флорентийской галерее Уффици). Работал также в Ферраре, Перуджии, Синигалье и Лорето. Пьеро делла-Ф. обладал большим чувством красоты, прекрасным рисунком, нежным колоритом и необыкновенным для его времени знанием технических сторон живописи, особенно перспективы, о которой написан им трактат, хранящийся ныне в Амброзианской библиотеке, в Милане. Он был учителем знаменитого Луки Синьорелли, и его влияние отразилось в произведениях Мелоццо-да-Форли, отца Рафаэля, Джованни Санти, и других умбрийских мастеров, даже в ранних работах самого Рафаэля.

'''Франческа да Римини''' — известная своей жестокой участью, воспетая и прославленная поэзией дочь Гвидо да Полента, бывшего в конце XIII в. властителем Равенны и Червии. Боккаччо в своем комментарии к Дантовой «Божественной комедии» рассказывает ее биографию, которая носит характер романтической легенды с трагической развязкой. — Рука красавицы Ф. была обещана ее отцом Джанчотто Малатесте, старшему сыну и наследнику владетельного князя города Римини, как залог примирения между их фамилиями, издавна враждовавшими между собой. Так как Гвидо не рассчитывал на согласие своей прекрасной дочери стать супругой безобразного наружностью и свирепого нравом Джанчотто, а брак между тем был необходим для его политических видов, то он употребил хитрость: решено было временно подменить жениха и послать для сватовства и выполнения свадебного обряда младшего брата Джанчотто — Паоло, блиставшего красотой, талантами и образованием. В сердце Ф. быстро зажглась пылкая страсть к Паоло; не подозревая коварства, она отдала ему свою руку, была обвенчана и отправилась с ним в Римини. Только утром, последовавшим за первой брачной ночью, раскрылся обман, когда она, проснувшись, увидела рядом с собой на супружеском ложе отвратительную фигуру Джанчотто, ставшего ее мужем под покровом мрака. Оскорбленная Ф. решила отомстить изменой: она отдалась Паоло, который не мог устоять перед очарованием ее необычайной красоты. Влюбленные виделись в отсутствие мужа; их выдал слуга, подсмотревший их свидания. Предупрежденный Джанчотто ворвался в комнату Ф., где и застал обоих любовников. Она погибла первая, пронзенная кинжалом мужа, когда хотела телом своим защитить возлюбленного. Та же судьба постигла и Паоло. Это случилось в 1285 (по другим в 1289) году. — Кровавый эпизод послужил темой для одной из превосходнейших по трогательному изяществу, тончайшей прелести изображения и глубокой простоте драматизма сцене в великом произведении Данте. Гениальный поэт повествует, как он встретил в том круге Ада, где мучатся любившие плотской, преступной страстью, несущуюся в общем грозном вихре обнявшуюся «чету теней». Это и были навеки соединенные в бесконечном страдании Ф. и Паоло. Данте подозвал их; растроганные сердечным его участием, они слетели к нему, «как голуби с широко раскрытыми крыльями спешат к сладостному гнезду», и Ф. поведала свою печальную повесть, хотя и «нет большего мученья, как о поре счастливой вспоминать в несчастье». Она рассказала ему, как, читая роман о Ланселоте, они признались друг другу в любви и как ужасно поплатились они за краткое блаженство разделенной страсти. В то время, как она говорила стыдливыми намеками об их роковой любви, тень Паоло, с которым «она в аду уже никогда не разлучится», но которого будет всегда любить и среди мук, рыдала горючими слезами; чуткий слушатель «в скорби обомлел от повести изустной и пал без чувств, как падает мертвец». Всего в 70 стихах, с поразительной сжатостью, Данте нарисовал великолепную по силе скорбной нежности картину любовного романа. «Образ Ф. и Паоло у Данте словно соткан из цветов радуги на фоне вечного мрака. Тихим звуком флейты, исполненным бесконечной жалобы, льется он в самую глубину нашего сердца» (Карлейль). Данте мог хорошо знать скорбную драму, так как племянник Ф., Гвидо V да Полента, был его другом и покровителем. После Данте судьба Ф. сделалась любимой литературной темой для многих писателей. Между прочими, ее обработали в драматической форме Сильвио Пеллико, Уланд, П. Гейзе и в последнее время Г. д’Аннунцио. Она же составляет сюжет одной из опер Россини.
См. Tonini, «Memorie storiche intorno o F.» (2 изд., Римини, 1870); De Sanctis, « » (в «Nuova Antologia», 1869); Yriarte, « » (П., 1822); Formichini, «F. di R., monografia storica» (Ливорно, 1873); Ricci, « » (Милан, 1891).

'''Франческини''' (Franceschini) — фамилия трех итальянских исторических живописцев.
1) ''Бальдассаре Ф.'' (1611—1689), прозванный по месту своего рождения, Вольтерре, иль-Вольтерано. Получив первоначальные художественные познания в мастерской Козимо Дадди, учился потом у Маттео Росселли, во Флоренции, и работал сперва в Вольтерре, но вскоре отправился снова во Флоренцию, где совершенствовался во фресковой живописи под руководством Джованни да-Санджованни. Здесь написал он в вилле Петрайя четыре фрески, изображающие «Великие события истории дома Медичи», и много фресок в разных церквах и дворцах. Частые поездки в Рим сблизили его с П. да-Кортоной, бывшим тогда в апогее своей известности, и он сделался лучшим его учеником. Произведения Ф., компонованные с большой легкостью и исполненные весьма бойко, не лишены декоративной эффектности, но слишком манерны, холодны по выражению и неестественно цветисты по краскам. Тем не менее они очень нравились как при жизни художника, так и после его смерти, в XVIII столетии. Лучшие из его фресок — «Небесное коронование Богородицы» (плафон в куполе церкви Санта-Аннунциата, во Флоренции), «Взятие пророка Илии на небо» (в церкви Санта-Мария-Маджоре, там же), «Правда, светящая Невежеству» (во дворце Герардеска, там же), «Продажная любовь» и «Спящий Амур» (во дворце Питти), а из станковых картин — «Снятие с креста» и «Рождество Христово» (в церкви Сан-Сальваторе, в Вольтерре), «Св. Петр и Св. Екатерина Сиенская, погруженные в созерцание перед распятием» (в галерее Уффици, во Флоренции), «Св. Карл Борромей, приобщающий зачумленных» (алтарный образ в церкви Санта-Аннунциата, в Пешии) и др.
2) ''Маркантонио Ф.'' (1648—1729), ученик Галли-Бибьены и К. Чиньяни в Болонье, вначале весьма близко подражал второму из этих художников, но вскоре потом составил себе особенную манеру, напоминающую Г. Рени и отличающуюся пикантностью выбора мотивов, понятностью композиции, умным расположением ее на данном пространстве, ловкостью рисунка и приятностью свежего колорита, но страдающую крайней изысканностью постановки фигур, холодностью в их экспрессии и искусственностью в укладке драпировок. Пользовался в свое время большим уважением преимущественно как живописец фресок. Будучи в 1702 г. приглашен в Геную, украсил плафоном залу совета в тамошнем дворце дожей (этот плафон погиб в 1722 г. во время пожара). В 1711 г. был вызван папой Климентом XI в Рим, где занимался изготовлением картонов для мозаик Петровского собора. В 1711 г. отправился вторично в Геную, расписал там фресками церковь филиппинцев и исполнил много других работ подобного рода во дворцах Паллавичини и Дураццо. В 1716 г. посетил Кремону для исполнения фресок в церкви Санта-Мариа-дель-Кармине. Ненадолго ездил в Вену, ко двору императора, остальное же время жизни провел почти безвыездно в Болонье, где у него было много учеников. Наиболее любопытные из сохранившихся его фресковых произведений — «Апофеоз св. Клары», в куполе церкви Сан-Петронио, в Болонье, «Боги, покровительствующие дому д’Эсте», на своде залы в моденском герцогском дворце, и стенная аллегорическая живопись во дворце князей Лихтенштейнов, в Вене. Из картин Ф., писанных масляными красками, заслуживают быть упомянутыми: «Кающаяся Мария Магдалина» и «Рождение Адониса» (в дрезденской галерее), «Отцелюбие римлянки», другая «Кающаяся Мария Магдалина» и «Св. Карл Борромей во время чумы в Милане» (в венском музее), «Венера и Амур» (у графа Чернина, в Вене), «Иаков и Рахиль» (в галерее князя Лихтенштейна, в Вене) и «Иосиф и жена Пентефрия» (в брауншвейгской галерее).
3) ''Джакомо Ф.'' (1672—1745), сын и ученик предыдущего, работал по большей части вместе с ним и совершенно в его манере в Болонье, Генуе и др. местах.

'''Франчья''' (Франческо Francia), собственно Ф. ди-Марко Раиболини — итальянский золотых дел мастер, медальер и живописец, род. в Болонье, в 1450 г.; умер там же 5 января 1518 г. Художественное образование получил в мастерской одного из болонских ювелиров и сам долго занимался производством изящных вещей из драгоценных металлов, ньеллированием и медальерным искусством. Во всех этих мастерствах он быстро достиг большой известности. Правитель Болоньи, Дж. Бентивольо, назначил его начальником монетного двора, и эта должность была оставлена за ним папой Юлием II после того, как семейство Бентивольо подверглось изгнанию. Об искусстве Ф. в ньеллировании свидетельствуют два «пакса», хранящихся в болонской пинакотеке. Деятельность Ф. не ограничивалась золотых дел мастерством и гравированием штемпелей для монет и медалей: он резал буквы для знаменитого венецианского печатника Альда Мануция и сам был типографщиком под именем Франческо ди-Болонья. Но почетное место в истории искусства доставила ему, главным образом, его живопись. Когда он обратился к ней — с точностью неизвестно; не выяснено также, кто был его учителем в ней. Вазари полагает, что на поприще живописца натолкнул его Мантенья, но, судя по первым картинам Ф., можно с большей вероятностью предположить, что его руководителем был феррарский мастер Лоренцо Коста. Впоследствии весьма ясно отразилось в его творчестве влияние Перуджино и (под конец жизни) Рафаэля, с которым он находился в приятельских отношениях. Произведения Ф. проникнуты чувством красоты и глубокой религиозности; довольствуясь в их композиции по большей части немногими фигурами, он составлял из них преимущественно немногосложные, торжественно-спокойные сцены и превосходно умел придавать изображенным лицам, особенно женским, выражение благочестия и душевной чистоты. Его гладкое, опрятное письмо, напоминающее лаковую живопись, его несколько резкие контуры и переходы красочных тонов, особенно в работах ранней поры его деятельности, свидетельствуют о том, что он вырос в художника на почве золотых дел мастерства, гравирования ниелло и эмалирования. Картин Ф. особенно много в Болонье; среди них важнейшие — «Мадонна» (1490 г. в церкви делла-Мизерикордиа), «Мадонна на троне с четырьмя святыми» (1499 г., в капелле Вентивольо в церкви Сан-Якопо-Маджоре), «Почивший Христос» и «Мадонна с шестью святыми» (1494 г., в пинакотеке) и фрески с сюжетами из жития св. Цецилии (в оратории ее имени). Из произведений Ф., рассеянных в других местах Италии и в различных музеях остальной Европы, наиболее замечательны: «Богоматерь, поклоняющаяся Младенцу-Христу» (в форлийской галерее), «Снятие с креста» (в пармской пинакотеке), «Небесное коронование Пресвятой Девы» (в феррарском соборе), «Благовещение» (в миланской галерее Брера), «Плач над телом усопшего Спасителя» (в туринском музее), «Рождество Христово» и «Распятие» (в Луврском музее, в Париже), «Мадонна в саду роз» (в мюнхенской пинакотеке), «Крещение Господне» (1509 г., в дрезденской галерее), «Святое Семейство» и «Мадонна с несколькими святыми» (в берлинском музее), «Богоматерь и два ангела, плачущие над телом Спасителя» и «Мадонна со св. Анной и несколькими другими святыми» (в Лондонской национальной галерее) и «Мадонна на троне с ангелами и двумя святыми» (в Императорском Эрмитаже, в СПб.).
Сыновья Франческо Ф., ''Джакомо'' (около 1486—1557) и ''Джулио'' (1487—позже 1543), были также живописцы. Первый превосходил второго талантливостью и искусством. Оба они писали в манере своего отца, вследствие чего их картины иногда приписываются его кисти. Нередко они бывали сотрудниками один другого при исполнении одного и того же произведения и помогали отцу в его работах. В Императорском Эрмитаже имеются два образца живописи Джакомо Ф. — «Мадонна с Младенцем» и «Мадонна с Младенцем и св. Екатериной».
Ср. Calvi, «Memorie délla vita di Fr. Raibolini» (Болонья, 1812) и Julia Cartwright, «Mantegna and Francia» (Л., 1882).

'''Франчьябиджо''' (Франческо Franciabigio, 1482—1525), собственно Ф. ди-Кристофано-Биджо — итальянский (флорентийский) живописец, ученик, вероятно, Мариотто Альбертинелли и друг Андреа дель-Сарто и Я. Понтормо. Первыми его работами были фрески в разных флорентийских церквах. В 1513 г. он трудился вместе с А. дель-Сарто над украшением живописью сеней монастырской церкви Санта-Аннунциата-деи-Серви, в которой всецело ему одному принадлежит фреска «Благовещение», которую он в сердцах на то, что монахи открыли ее раньше, чем она была совсем готова, испортил ударом молотка. Замечательна также фреска Ф.: «Тайная Вечеря» в церкви Сан-Джованни делла-Кальца, хотя она и уступает в достоинстве произведениям А. дель-Сарто. То же самое можно сказать и об исторических и религиозных картинах Ф., писанных масляными красками, например о «Храме Геркулеса» (находится в галерее Уффици, во Флоренции), «Богоматери с Младенцем и св. Иоанном и Иовом» (там же), «Благовещении» (в туринском музее), «Давиде и Вирсавии» (в дрезденской галерее) и др. Тем не менее этот художник должен быть причислен к группе мастеров, которым флорентийская школа обязана своим наибольшим блеском. С особенной яркостью талант Ф. выказался в портретах, отличающихся столько же благородством постановки изображенных лиц и их жизненностью, сколько и свободой исполнения. Образцами таких произведений Ф. могут служить портрет молодого человека в галерее дворца Питти, во Флоренции, предполагаемый портрет самого художника, в палаццо Каппони, там же, и портреты юноши, в берлинском музее, и неизвестного мужчины, в Императорском Эрмитаже.

'''Франш-Конте''' (Franche-Comté) — французская провинция, ныне департаменты Верхней Соны, Юры и Дуб. Главным городом провинции был Безансон. В римское время здесь жило племя секванов. После завоевания страны Цезарем она первоначально была присоединена к провинции Belgica prima. Позже была образована провинция Maxima Sequanorum, куда вошли Ф. и Западная Швейцария. В V веке страна была занята бургундами. С 534 по 880 гг. страна, вместе со всей Бургундией, входила в состав Франкского государства. После распадения государства Карла Великого Ф. вместе с остальной Бургундией, отошла к Арелатскому государству, но в 889 г. от последнего отделилась северная часть (именно Ф.), образовавшая Верхнебургундское или Трансюранское бургундское государство, с королем Рудольфом I. Правнук его, король Рудольф III (993—1032), назначил своим наследником своего племянника, императора Генриха II. После смерти Генриха II император Конрад II объявил Верхнюю Бургундию леном Германской империи. С тех пор некоторые германские императоры короновались в Арле бургундскими королями. Император Лотарь отделил Малую Бургундию (ныне Западную Швейцарию) от Верхней Бургундии; последняя, вследствие дарования ее городам многих вольностей и привилегий, получила название Freigrafschaft или Franche-Comté. Фридрих Барбаросса даровал в 1184 г. Безансону права вольного имперского города. В 1208 г. страна путем брака досталась Оттону II Меранскому, а когда угас род графов Меранских, перешла к графам Шалонским. В 1316 г. Ф. посредством брака поступила во владение Филиппа V, короля французского. В 1322 г., после смерти Филиппа V, Ф. была отдана герцогу бургундскому Евду IV. Когда в 1361 г. старый бургундский герцогский род угас, страна досталась Маргарите Фландрской, которая отдала ее, как приданое своей дочери, герцогу бургундскому Филиппу Смелому (1384). В 1477 г., после смерти Карла Смелого, единственная дочь и наследница его, Мария, принесла Ф. в приданое Максимилиану, эрцгерцогу австрийскому. После смерти Карла V Ф. принадлежала Испании. Со времени тридцатилетней войны Ф. сделалась постоянным театром военных действий для французских войск, которые неоднократно занимали многие ее города; но по Аахенскому миру (1668) Франция должна была вернуть Ф. обратно испанцам. В 1674 г. Ф. была окончательно завоевана французами и по нимвегенскому миру (1678) уступлена Франции, за исключением округа Монбельяр; последний перешел к Франции лишь в 1793 г.
Ср. Joly, « » (П., 1779); « » (Безансон, 1839—44); Clerc, « » (Безансон, 1883); Maag, «Die Freigrafschaft Burgund und ihre Beziehungen zu der schweizer. Eidgenossenschaft, 1477—1678» (Цюрих, 1891); Fraipont, « » (П., 1897).

'''Франшвиль''' или ''Франквиль'' (Пьер Francheville, Franqueville, в Италии Francavilla, 1548—1616) — французский скульптор, 16-ти лет от роду, движимый влечением к искусству, бросил отцовский дом в Камбре и явился в Париж, но был вытребован оттуда назад к родителям; он снова бежал от них, на этот раз в Германию, добрался до Инсбрука и поступил там в ученики к одному искусному скульптору. Вскоре нашел он покровителя в эрцгерцоге Фердинанде, который дал ему средства отправиться в Рим и Флоренцию и учиться в последней у знаменитого Джованни да-Болонья. Помогая этому мастеру в важнейших его работах, Ф. быстро усовершенствовался, стал трудиться самостоятельно и мало-помалу приобрел большую известность, которой в особенности способствовали исполненные им статуи четырех евангелистов для генуэзского собора и аллегорические фигуры «Мудрость», «Смирение» и «Целомудрие», для капеллы Никколини во флорентийской церкви Санта-Кроче. В 1601 г. французский король Генрих IV вызвал его к себе на службу и сделал своим первым придворным архитектором. Состоя в этой должности при названном государе, а также при Людовике XIII, Ф. произвел множество статуй, бюстов и фигурных ваз для украшения королевских дворцов и садов. В 1604 г. он изваял прекрасную статую Генриха IV верхом на коне, которая долго стояла в Лувре и потом была подарена Людовиком XVIII городу Парижу. В 1612 г. Ф. окончил едва ли не лучшее из своих произведений, статую Давида с головой Голиафа (находится в Луврском музее), а в 1614 г. приступил к изготовлению порученного ему монумента Генриха IV для постановки на Pont-Neuf, но успел исполнить только пьедестал для нее с его четырьмя угловыми фигурами, олицетворяющими народы, побежденные королем (находятся в Луврском музее). Произведения этого художника вообще свидетельствуют об его высокой талантливости и знании своего дела, но на них лежит печать маньеризма, господствовавшего в искусстве того времени, когда он жил и трудился.

'''Франшевиль дю-Френ''' (Жозеф de Francheville du Fresne, 1704—1781) — французский писатель. Обладал обширными сведениями по археологии, истории и финансам. Был в дружбе с Вольтером, который под его именем выпустил в свет первое издание своей «Истории века Людовика XIV». По рекомендации Вольтера Ф. был приглашен Фридрихом II в Берлин и сделан был членом берлинской академии наук. Из сочинений его известностью пользуются: « » (Амстердам, 1741), «Relations curieuses de différents pays récemment découverts» (П., 1741), « » (Л., 1741). Очень скучная дидактическая его поэма «Bombyx» описывает культуру тутового дерева и фабрикацию шелка. Ф. задумал обширнейшую историю финансов, которая должна была составить сорок томов, но остановилась на третьем («Histoire des finances», П., 1738—1740).

'''Франшини''' (Стефан Franscini) — швейцарский политический деятель и статистик (1796—1857). Был в 1819—23 гг. учителем в Милане (в это время составил учебник «Gramatica délla lingua italiana», 1822, имевший в свое время широкое распространение), потом в Лугано. Он был безусловным противником тогдашнего клерикального правительства Тессина и в анонимных статьях и брошюрах, обращавших на себя большое внимание, требовал демократического пересмотра конституции (см. Тессин). В 1829 г. он стал во главе либеральной газеты: «Osservatore di Carefio», которая в 1830 г. была запрещена, и против Ф. возбуждено было преследование по обвинению в противоправительственной пропаганде. Общественное движение, однако, вынудило уступку со стороны большого совета; обвинение было взято назад, и Ф. получил доступ сперва в большой совет, потом в государственный совет (соответствующий министерству в других странах), членом которого он, с небольшими перерывами, оставался вплоть до 1848 г., не исключая и реакционного периода 1837—39 гг.; это было возможно благодаря умеренности воззрений и уступчивости характера Ф. Главное его внимание всегда было направлено на народное образование, для которого он сделал очень много. В 1844 г. он был избран в национальный совет швейцарского союза, в 1848 г. — членом федерального совета (бундесрата, центрального правительства), что заставило его отказаться от участия в тессинском правительстве; он переизбирался на ту же должность до самой смерти, будучи в федеральном совете единственным представителем итальянской Швейцарии. Ему поручалось по большей части заведование народным просвещением. Швейцария обязана ему основанием цюрихского политехникума. Ф. может считаться основателем швейцарской статистики. Главные его труды: «Statistica della Svizzera» (Лугано, 1828; 2 изд. в 2 тт., 1848—49; дополнит. том, 1851; по-немецки, Берн, 1848—49; по-французски, Базель, 1855); « » (3 тт., Лугано, 1837—40 — статистическое и географическое обозрение и подробная история; дополненное, несколько измененное немецкое издание: «Der Kanton Tessin, historisch, geographisch, statistisch geschildert», Берн, 1835, составило XVIII тт. серии «Gemälde der Schweiz»); «Uebersichten der Bevölkerung der Schweiz» (Берн, 1851).
 .

'''Франшомм''' (Огюст Franchomme) — французский композитор и виолончелист (1809—1884). Писал преимущественно для виолончели — вариации, фантазии, капризы, романсы. Из них многие вошли в репертуар французских виолончелистов. Ф. вместе с Аларом устраивал в Париже квартетные собрания, пользовавшиеся большим успехом.

'''Фрапан''' (Ильза Levien, пользующаяся псевдонимом ''Frapan,'' к которому в последнее время присоединила фамилию мужа: Frapan-Akunian) — немецк. писательница. Род. в 1855 г. в Гамбурге, во французской протестантской семье, давно эмигрировавшей в Германию. В сборниках рассказов: «Hamburger Novellen» (1886 и 1888), «Zwischen Elbe und Alster» (1890) она умело передала настроение хорошо знакомой ей жизни северного побережья. Затем следовали сборники: «Enge Welt» (1891), «Gedichte», «Bittersüss», «Bekannte Gesichter», «Zu Wasser und zu Lande», «Flügel auf», «Querköpfe», «Was der Alltag dichtet», «Jugendzeit», «In der Stille», «Schreie», «Wehrlose», ром. «Arbeit» (1903; рус. перевод в «Мире Божьем», 1904), «Wir Frauen haben kein Vaterland» (1899), «Die Betrogenen». Интересны ее «Vischer-Erinnerungen» (1889).

'''Фраполли''' (Лодовико Frapolli, 1815—1878) — итальянский политический деятель. Первоначально служил в австрийской армии, где получил чин капитана. В 1840 г. подал в отставку и переехал во Францию; в 1848 г. принимал участие в февральской революции, а затем в Милане предпринял реорганизацию армии. Ф. был последовательно дипломатическим агентом Ломбардии, Тосканы и римской республики в Париже. После падения Рима он переселился в Швейцарию, а оттуда на остров Сардинию. Участвуя в войне 1859 г., он вместе с Клапкой организовал венгерский легион. После Виллафранкского мира диктатор Фарини призвал его в Модену и поручил ему управление военным министерством. Будучи сторонником Гарибальди, Ф. скоро принужден был подать в отставку. В 1860 г. он вместе с Гарибальди вступил в Неаполь. В палате депутатов с 1860 по 1874 г. Ф. принадлежал к партии крайней левой. Он восстановил масонство в Италии и в 1869 г. был назначен генералом ордена. В 1870 г. Ф., под начальством Гарибальди, явился во Францию для участия в войне с пруссаками.

'''Фрари''' (Рауль Frary) — французский писатель; род. в 1842 г. Главные его труды: « » (1881; здесь автор с исторической и философской точки зрения рассматривает современные войны и завоевательные стремления германской расы), « » (1884; против всеобщей подачи голосов), « » (1885; попытка доказать, что изучение латинского языка отжило свой век и что следует дать широкий простор в обучении языкам живым), «Mes tiroirs» (1886) и «Essais de critique» (1891).

'''Фрасина''' — деревня в Румынии, к северу от Журжи; памятна по происходившему около нее, 29 августа 1809 г., сражению между русским отрядом, под начальством Ланжерона, и турками, которыми предводительствовал Босняк-ага. Несмотря на значительное превосходство неприятеля, все атаки его были отбиты, после чего Ланжерон перешел в наступление. Турки были опрокинуты и бежали к Журже.

'''Фраскати''' (Frascati) — город в Италии, в 17 км к юго-востоку от Рима, у подошвы горы Альба. 7500 жителей (1891). Построенный на месте древнего Тускулума, Ф. много посещается туристами. Греческий монастырь базилиан, основанный в 1002 г. св. Нилом; вилла Альдобрандини, принадлежащая фамилии Боргезе; вилла Тускулана; развалины дома, в котором жил Цицерон, древнеримского форума, театра и пр. Город расположен в очень живописной и здоровой местности и служит летним местопребыванием для жителей Рима.

'''Фраскини''' (Гаэтано Fraschini) — итальянский оперный певец-тенор (1815—1887); пел в Милане, Неаполе, Берлине, Лондоне, Париже и, одаренный красивым, сильным голосом, повсюду имел успех. Ф. считался одним из замечательных представителей итальянской школы пения.

'''Фрассен''' (Клод Frassen, Frassenius, 1620—1711) — французский философ, францисканец. Гл. труды: «Philosophia academica ex subtilissimis Aristotelis et Scotisticis, et Sententiis brevi ac perspicua methodo adornata» (П., 1657 и 1668) и «Scotus academicus, seu Universa doctoris subtilis theologica dogmata» (П., 1672; Венеция, 1744).

'''Фрати''' (Luigi Frati, род. в 1815 г.) — итальянский археолог. Главные его труды: «Di un insigne raccolta di Maiolische da Geremia Delsette» (1844), «Maiolische del Museo Pascolini in Faenza» (1852), «Di un Pavimento in maiolica, nella basilica Petroniana» (1853), «Statuti di Bologna del secolo XIII» (1877—80).

'''Фратта''' (Fratta) — источник горькой воды в итальянской провинции Форли. Содержит в 10000 частях 142 части плотного остатка, в том числе: хлористого натрия 61,7, сернокислого натра 13,0, сернокислой магнезии 39,8, сернокислой извести 20,8, углекислой извести 5,2.

'''Фратта-Маджоре''' (Fratta-Maggiore) — город в итальянской провинции Неаполь. Свыше 10 тыс. жителей. Шелководство и шелкопрядение. Канатное производство.

'''Фрауенлоб''' (Генрих фон-Мейсен) — мейстерзингер. Род. около 1260 г., † в 1318 г.; долго странствовал по Германии, слагая песни и участвуя в поэтических состязаниях; около 1311 г. прочно основался в Майнце, где сделался руководителем целой школы молодых поэтов-мейстерзингеров и пользовался большой популярностью, особенно у женщин. Ему принадлежат многочисленные песни, иногда красивые по форме, но часто довольно искусственные и манерные, навеянные, к тому же, поэтами предыдущей эпохи, например Вольфрамом фон-Эшенбахом, которому Ф. не раз подражал, не всегда искусно. Видное место в творчестве Ф. занимает прославление женской красоты и грации; нередко он возвеличивает также в своих песнях Деву Марию. Название Ф. он получил не только потому, что прославлял в самых восторженных выражениях привлекательность и могущество женщин, но также и вследствие того, что он находил слово ''frauwe'' (Frau) более уместным и изящным в любовных стихотворениях, чем слово ''wip'' (Weib). По этому специальному вопросу, казавшемуся тогда очень важным, Ф. выдержал состязание с другим мейстерзингером, кузнецом Бартелем Рогенбогеном. Этот вопрос затрагивался и раньше, еще в кругу миннезингеров, причем Вальтер фон-дер-Фогельвейде высказывался в пользу слова Weib. Сочинения Ф. переизданы в 1843 г. Эттмюллером. Ср. Jak. Grimm, «Ueber den altdeutschen Meistergesang» (Геттинген, 1811); Schnorr von Carolsfeld, «Zur Geschichte des deutschen Meistergesanges» (Б., 1872); В. Шерер, «История немецкой литературы».

'''Фрауенфельд''' (Georg Ritter von Frauenfeld) — австрийский зоолог, умер в 1872 г. в Вене. С 1853 г. старший хранитель зоологического придворного кабинета в Вене, с 1857 по 1859 г. участвовал в кругосветном плавании австрийского фрегата «Новарры» в качестве члена-зоолога ученой комиссии этой экспедиции; по возвращению в Вену редактировал зоологический отдел отчета по научным результатам путешествия. Многочисленные научные работы Ф. касаются преимущественно энтомологии и малакологии, однако, он занимался и другими областями естественных наук и, между прочим, издал в 1854 г. список водорослей далматинского побережья. Ф. напечатал также в изданиях австрийского географического общества ряд статей по географии посещенных им стран. Из работ Ф. назовем: «Die Gallen. Versuch die durch Insecten an den Pflanzen verursachten Auswüchse nach ihren Haupttypen etc. zu gruppieren» («Sitzber. Akad. Wien», 1855); «Beiträge zur Naturgeschichte der Trypeten» (там же, 1857). Отчеты по исследованию разных стран во время экспедиции «Новарры» помещены в «Verhandlungen der zool.-bot. Ges.» (Берлин, 1859—60); в этом журнале напечатано и большинство прочих работ Ф. по географии и зоогеографии.

'''Фрауенфельд''' (Frauenfeld) — главный город швейцарского кантона Тургау, на реке Мург. Жителей 7861; старый замок, когда-то резиденция местных фогтов; ратуша XVI в., католическая церковь XIII в., протестантская — XVII в. Промышленно-техническая школа. Музей. Артиллерийский склад. Заводы оружейный, чугунолитейные и машиностроительные; хлопчатобумажное и кожевенное производство. Историю — см. ст. Тургау и Pupikofer, «Geschichte der Stadt Frauenfeld» (Фрауенфельд, 1871).

'''Фрауенштэдт''' (Юлиус Frauenstädt, 1813—1878) — немецкий философ. Сначала Ф. увлекался гегельянством, но потом сделался ревностным почитателем и комментатором Шопенгауэра и много способствовал популяризации его философии. Ф., как мыслитель, не представляет ничего оригинального; но и как последователь Шопенгауэра, он не остается верным духу своего учителя. Самый метод истолкования философских систем у Ф. ложен; он говорит: «Где философ высказывает два противоречащих друг другу утверждения, там оба утверждения не могут выражать его истинного мнения, а лишь одно из них; другое же утверждение должно рассматривать как несоответствующее истинному смыслу». Это, как справедливо замечает Гартманн, неправильный прием толкования. У самобытного мыслителя противоречия в системе происходят вследствие того, что он с разных точек зрения или в различных областях опыта приходит к выводам, исключающим друг друга, а между тем у него не хватает философского таланта примирить противоречия в высшем синтезе. Его последователи должны стремиться к объяснению его противоречий, но не отвергать совершенно одну из представляющихся альтернатив. Ф. отвергает догматический идеализм Шопенгауэра, согласно которому пространство, время и причинность, «principia individuationis» мировой воли, имеют значение лишь в границах мира-представления, т. е. для познающего субъекта, мировая же воля внепространственна, вневременна и безосновна. Ф. сближает натурфилософские идеи Шопенгауэра с эволюционизмом в духе догматического реализма. Для Шопенгауэра интеллект с его формами познания — продукт объективации воли; для Ф. мировая воля есть в то же время и бессознательный всеобщий интеллект и, как таковой, она бессмертна. История, представляющаяся Шопенгауэру бессвязной сменой единичных событий, каким-то нелепым кошмаром, для Ф. есть наука такая же, как и другие науки. Пессимизм Шопенгауэра, согласно которому наш мир есть наихудший из всех возможных — такое же одностороннее утверждение, как и противоположное оптимистическое заявление Лейбница. Наш мир — ни наилучший, ни наихудший. Лучшим был бы мир, в котором все конечные существа гармонически восполняли бы друг друга, худшим — где никогда и ни в чем не встречалось бы гармонии. Таким образом, в эклектической обработке Ф. система Шопенгауэра совершенно обесцвечивается, утрачивает все характерные, яркие черты. «Шопенгауэровская философия, — говорит Гартманн, — с ее индийским пессимизмом, квиетизмом, аскетизмом и мечтательным идеализмом, так относится к переделке ее Ф., как пестрящий красками и напоенный ароматами девственный лес к серой запыленной берлинской аллее» (см. «Neukantianismus, Schopenhauerianismus und Hegelianismus in ihrer Stellung zu den philosophischen Aufgaben der Gegenwart», 1877, стр. 121—174).
''Сочинения Ф.:'' «Die Freiheit des Menschen und die Persönlichkeit Gottes» (1838); «Die Menschwerdung Gottes nach ihrer Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit mit Rücksicht auf Strauss, Schaller und Göschel» (1839); «Studien und Kritiken zur Theologie und Philosophie» (1840); «Ueber das wahre Verhältniss der Vernunft zur Offenbarung» (1848); «Aesthetische Fragen» (1853); «Briefe ueber die Schopenhauerische Philosophie» (1854); «Der Materialismus» (1856); «Arthur Schopenhauer, von ihm, über ihn» (1868); «Schopenhauer-Lexicon» (1872); «Neue Briefe über die Schopenhauerische Philosophie» (1876), «Briefe über die natürliche Religion» (1858); «Das Sittliche Leben, ethische Studien» (1866); «Blicke in die intellectuelle, physische und moralische Welt» (1869); «Die Naturwissenschaft in ihrem Einfluss auf Poesie, Religion, Moral und Philosophie» (1855). Ф. издал собрание сочинений Шопенгауэра и извлечение из него под заглавием: «Arth. Schopenhauer. Lichtstrashlen aus seinen Werken» (есть русский перевод, M., 1887). Об отношениях Шопенгауэра к Ф. см. книгу Куно Фишера («История новой философии», т. VII, посвященная Шопенгауэру; есть русский перевод). О Ф., кроме упомянутой книги Гартманна, см. Siebert, «Geschichte der neueren deutschen Philosophie seit Hegel» (1898, стр. 229—232).
 .

'''Фраунгофер''' (Joseph Fraunhofer) — знаменитый оптик (1787—1826), сын бедного стекольщика. После смерти отца, Ф. 12-ти лет поступил учеником к мюнхенскому фабриканту зеркал. Свободные от работы часы Ф. посвящал чтению и самообразованию. По выходе из ученья он приобрел машину для шлифовки оптических стекол, но принужден был добывать себе, однако, средства гравировкой визитных карточек. В эту пору жизни Ф. чуть было не погиб под развалинами обрушившегося дома, в котором жил, но, будучи освобожден из-под развалин здоровым и невредимым, обратил на себя особое внимание баварского короля Максимилиана-Иосифа, который помог Ф. получить дальнейшее математическое образование. 20-ти лет Φ. поступил в знаменитую физико-оптическую мастерскую Рейхенбаха и Утцшнейдера. Благодаря своей талантливости, трудолюбию и знаниям, Ф. вскоре стал во главе мастерской, а впоследствии и владельцем ее. Кроме усовершенствований, введенных Ф. в приготовление оптических стекол и особенно ахроматических больших объективов, кроме изобретенных им гелиометра и окулярных микрометров, Ф. оставил два классических научных исследования. В мемуаре «Bestimmung d. Brechungs und d. Farbenzerstreuungs-Vermögens verschiedener Glasarten, in Bezug auf d. Vervollkommung achromatischer Fernröhre» («Denkschrif. München. Acad.», т. V, 1814—1815) Ф. упоминает впервые о постоянных линиях солнечного спектра (впоследствии названных Фраунгоферовыми линиями (см. Спектральный анализ), дает подробный рисунок солнечного спектра и указывает на пользование этими линиями при определении показателей преломления оптических середин. В другом мемуаре «Neue Modification d. Lichts durch gegenseitige Einwirkung und Beugung d. Strahlen und Gesetzte derselben» («Denksch. München. Acad.», т. VIII, 1821—1822) Ф. описал явление в оптической дифракционной сетке и ее применение к определению длины световых волн. За услуги, оказанные науке и технике, Ф. поставлен в Мюнхене памятник.

'''Фрауштадт''' (Fraustadt) — город в Познанской провинции Пруссии. 13 февраля 1709 г., во время Северной войны, саксонский генерал Шуленбург, имевший под командой до 20 тыс. войска (в том числе вспомогательный отряд русской пехоты), был встречен у Ф. корпусом шведского фельдмаршала Реншильда и потерпел совершенное поражение, потеряв до 6 тыс. убитыми и ранеными и до 8 тыс. пленными.

'''Фрахт''' — Ф. (fret, nolis) называется плата за перевозку грузов, взимаемая судовладельцами, занимающимися перевозкой в виде промысла. Иногда под этим словом разумеют и плату за перевозку пассажиров или перевозку сухопутную; но технически Ф. означает только плату за перевозку грузов, и притом по воде. В торговом балансе известного государства Ф. играет видную роль; примером тому может служить Англия, благоприятный баланс коей зависит от тех огромных прибылей, которые реализуются англичанами на всемирном рынке в виде Ф. В биржевых бюллетенях морские Ф. отмечаются наравне с ценами на различные товары. Ф. различается брутто и нетто: первый — вся сумма, получаемая арматором за перевозку грузов, второй — та же сумма, за вычетом расходов на арматорство и постепенного уменьшения капитальной стоимости судна от изнашивания его корпуса и принадлежностей. Исчисляется Ф. различно: за рейс в один конец, или туда и обратно (причем тут возможен или один общий Ф., или же два независимых и отдельных), или за определенное время пользования судном. По перевозимому грузу бывает Ф., пропорциональный весу, объему, количеству мест, исчисляемый грузовыми тоннами или огульный за весь груз. Ф. платится фрахтователем (см. Фрахтовый договор) и определяется в различных документах, сопутствующих заключению фрахтового договора (цертепартии, коносамент); но фрахтователь может заключить условие о платеже Ф. адресатом по получении перевезенного товара; в таком случае арматор приобретает двух верителей по уплате Ф., связанных друг с другом солидарной ответственностью; при неполном удовлетворении фрахтовщика адресатом, он сохраняет право регресса на оставшуюся часть. Получать Ф. управомоченны или арматор (фрахтовщик), или его шкипер, действующий в этом отношении в качестве поверенного. Обыкновенно Ф. уплачивается по окончании перевозки, в порту назначения, после приема груза, фрахтователем или его адресатом. Если Ф. полностью или частью уплачен в порту отправления, то говорят об авансе Ф. Аванс бывает с возвратом, если груз не будет доставлен в порт назначения, или без возврата. Дозволяется платить Ф. не сразу после приема товара, а через весьма короткий срок, устанавливаемый обычаем (например, 24 часа). В случае неуплаты Ф., шкипер не имеет права задержать груз на судне, но обязан сдать его или на склад, или на таможню, если он подлежит очистке пошлиной. Из этих учреждений груз выдается адресату лишь по уплате Ф. При оговорке о принятии груза без проверки, последний сдается по коносаменту, и на фрахтователе лежит обязанность доказать, что недостача произошла по вине шкипера. Порча груза в пути, уменьшающая его ценность, но происходящая от присущих ему свойств или от несчастного случая, не освобождает фрахтователя от платежа условленного фрахта. Запоздание судна влечет за собой возмещение убытков, но если причиной его был несчастный случай, Ф. остается без изменения. Гибель груза по вине капитана, экипажа или от несчастного случая освобождают фрахтователя от платежа фрахта, если только не было особого соглашения о платеже Ф., независимо от морского риска. В первом случае говорят о fret espéré и à faire, во втором — о fret acquis. Ф., подобно судну, составляет один из элементов морского имущества арматора (fortune de mer), обуславливающего предельную ответственность его по обязательствам, истекающим из фрахтового договора. Ф. пользуется привилегией в том смысле, что сумма его обеспечивается грузом в силу закона, помимо всякого о том соглашения. В противность правилам о сухопутной перевозке, фрахтовщик не может задержать груз на судне (см. Фрахтовый договор), но зато и залоговое его право не погашается с передачей груза адресату, а сохраняется в течение определенного срока по передаче. Переход груза к третьим лицам погашает право фрахтовщика на груз, но состоявшаяся продажа, если товар не передан, не оказывает влияния на его право; несостоятельность адресата не влечет за собой присоединения к конкурсной массе груза, на котором лежит Ф. с добавочными к нему платежами. С другой стороны, особое право на Ф. имеют капитан и экипаж: в случае неудовлетворения их арматором судна условленным содержанием, они являются привилегированными кредиторами на фрахтовую сумму. При общей аварии по иным законодательствам — например английскому — Ф. не платится, но арматор получает за него вознаграждение по диспаше (см.); по французскому кодексу, наоборот, Ф. уплачивается, почему французы и говорят, что для Ф. нет общей аварии. Страхуется Ф. как Ф. брутто и нетто; отдельно от судна страхуется лишь Ф. нетто от данного рейса. Ф. может быть предметом бодмерейного займа, наравне с грузом и стоимостью судна (см. соотв. статью). По нашей судебной практике, фрахтовщик может требовать Ф. от своего непосредственного контрагента, а от хозяина товара — лишь если контрагент был его комиссионером, или же сам хозяин обязался уплатить Ф.; иск о фрахтовых деньгах обращается к последнему держателю коносамента, но при этом фрахтователь или его агент не могут отказываться от платежа Ф. под предлогом передачи цертепартии или коносамента покупателю груза (решение IV департамента правительствующего сената, 12 ноября 1881 г.). Груз служит обеспечением Φ., но за его задержку фрахтовщик ответствует по иску об убытках, величина которых должна быть доказана фрахтователем (решение IV департамента правительствующего сената, 17 ноября 1880 г.). Недогрузка не уменьшает суммы Ф., но, с другой стороны, и фрахтовщик, принявший часть товара, не может освободиться от принятия остальной части, отказавшись от фрахтовых денег. Несчастный случай не освобождает фрахтователя от уплаты Ф., но в случае общей аварии фрахтовая сумма участвует в диспаше. Дело о плате за перевозку и по встречному иску об убытках от перевозки считается делом фрахтовым (решение IV департамента правительствующего сената, 1 мая 1878 г.). В случае спора о размере Ф., хотя бы в форме иска об убытках, последний не может быть доказываем через свидетелей, но допускается экспертиза (решение IV департамента правительствующего сената, 14 мая 1882 г.). Литературу — см. Фрахтовый договор.
 .

'''Фрахтовый договор''' — имеет предметом отдачу в наем в виде промысла, с целью извлечь выгоду, морского судна для перевозки товаров или грузов. Судно может быть зафрахтовано на известный срок, на известное путешествие или на рейс; может быть зафрахтовано все судно или определенная часть его (quota), измеряемая грузовыми тоннами. Иногда грузы просто сдаются для перевозки на судно и размещаются в нем по усмотрению шкипера; при этом обыкновенно ставится условием, что если количество таких сборных грузов не заполнит известной доли грузовой вместимости судна, то рейс отменяется. С внешней стороны Ф. договор определяется цертепартией или коносаментом (называемым в нашем торговом уставе грузовой росписью), в которых заключаются частные условия перевозки (маршрут, цена фрахта, определение товаров, личность адресата и т. д.). Во Ф. договоре участвуют две стороны: судовладелец-фрахтовщик (fréteur, Verfrachter, Rheder) и лицо, чей груз перевозится — фрахтователь (affréteur, Befrachter, Absender der Waaren). Для каждого из них из Ф. договора вытекают известные обязанности и права. Фрахтовщик обязан предоставить к условленному времени в распоряжение фрахтователя судно; при фрахтовке целого корабля или определенной его части требуется предоставление судна в полном объеме, его частей, предназначенных для груза или отведенного места. Судно, индивидуально определенное или известной вместимости, фрахтовщик обязан предоставить, лишь если это специально выговорено, в противном же случае — любой корабль, из имеющихся в его распоряжении. Судно должно быть годно для плавания. Ответственность за негодность не снимается с фрахтовщика никакими соглашениями. Негодность, обнаруженная до плавания, лишает фрахтовщика фрахта и возлагает на него ответственность за убытки; негодность, наступившая не по вине фрахтовщика и во время плавания, возлагает на шкипера обязанность заключить от имени фрахтователя новый договор с другим фрахтовщиком о доставлении груза. Фрахтовщик обязан принять груз на судно и расположить его так, чтобы он не пострадал во время пути. Технически это называется arrimage. По приходе в порт эксперты удостоверяют обыкновенно правильность нагрузки, чем фрахтовщик снимает с себя в дальнейшем ответственность за повреждение товара. Воспрещается, кроме случаев каботажного плавания, нагрузка на верхней палубе. На принятый груз выдается коносамент (см.). Фрахтовщик обязан перевезти товары с соблюдением всех мер предосторожности, сдать их адресату в том виде, в каком они были приняты на судно. Он ответствует, при наличности вины, за потерю, порчу и опоздание груза. С другой стороны, фрахтователь обязан: 1) уплатить фрахт и разные добавления к нему (см. Фрахт); 2) доставить для нагрузки и получить груз с судна в сроки, условленные договором или определенные обычаем (сталийные дни), платя особые штрафы за задержку судна; 3) заявить в весьма непродолжительный срок, установленный местными обычаями, о замеченных утратах, недостачах и порче груза (рекламация). Порча груза в обделке принимается в расчет лишь при повреждении обделки; недостачей не считается убыль естественная по свойству груза (утечка, усушка); 4) принимать участие в убытках от общей аварии (см.). Кроме обыкновенных способов прекращения, Ф. договор разрушается при наличности непреодолимой силы, влекущей за собой негодность к плаванию. Произвольный отказ фрахтователя от договора не освобождает его от платежа условленного фрахта. Продажа судна зафрахтованного до исполнения договора рождает лишь личный иск к прежнему фрахтовщику, но не связывает нового судовладельца исполнением договора (такова, например, доктрина французского права, усматривающего в данном случае наем недвижимости). Обе стороны сохраняют за собой право цессии. В договоре о фрахтовании целого судна или его части фрахтователь почти всегда заключает целый ряд Ф. договоров по доставке с третьими лицами, спекулируя на ту разность Ф. цен, которая существует между фрахтовкой и доставкой. Седьмая глава устава торгового, посвященная Ф. договору, подразделяется на два отделения, из коих первое трактует о совершении договора, второе — об его исполнении, т. е. о коносаменте (грузовая роспись), об обязанностях корабельщика и нанимателя корабля. Лицами, могущими отдавать корабли в наем, признаются судовладельцы и их представители — корабельщики. Ф. договор заключается в письменном акте (цертепартия) и принадлежит к числу явочных; в спорных случаях он доказывается, однако, не только цертепартией, но и маклерскими записками, равно как и всяким несомненным доказательством (§ 155 биржевых обычаев Риги). Корабль должен быть годен к плаванию, снабжен всем необходимым, не перегружен, груз хорошо уложен. В решении 1873 г. по делу Немырова с общ. «Надежда» правительствующий сенат (по IV департаменту) разъяснил, что Ф. договор налагает обязанность не только перемещения, но и охранения товаров, почему фрахтовщик отвечает, независимо от страхования, за повреждение груза от причин, устранимых обыкновенною заботливостью. Корабельщик обязан совершить рейс с возможной поспешностью, не меняя без крайней необходимости курса и направления. По прибытии в порт назначения корабельщик обязан сдать товар по грузовой росписи в том состоянии, в каком был принят, если он «качеством таков, что может путь совершить невредимо». Ответственность фрахтовщика возникает с момента, когда на груз положатся корабельные тали. В случаях крайней необходимости шкипер может во время пути продать часть груза, чтобы добыть средства, нужные для дальнейшего продолжения пути и исправной доставки остальной части груза; фрахтователь получает возмещение убытков по ценам порта назначения. В случае неявки хозяина груза, последний сдается в таможенные склады. Главная обязанность фрахтователя, или грузителя, — уплатить фрахт (см.) и доставить своевременно товары для погрузки на корабль. Просрочка сама по себе, за отсутствием особого о том соглашения, не делает Ф. договор недействительным (решение правительствующего сената 8 марта 1882 г. по делу Камбаселли). Если просрочка грузителя задержала судно до ледохода, грузитель ответствует, помимо простойной пени, еще фрахтом (решение СПб. коммерческого суда по делу Вестермана). Права свои фрахтователь может передать другому, равно и фрахтовщик — передать доставку другому лицу, ответственному только перед ним, а не перед первоначальным фрахтователем (решение правительствующего сената 8 октября 1881 г. по делу Российского общества страхования). Грузитель, не загрузивший снятого им места, платит и за пустые места. Корабль может быть задержан кредиторами грузителя, если последний, будучи близок к банкротству, отправляет свои товары во избежание платежей.
''Литература.'' Endemann, «Handbuch des d. Handels, See- und Wechselrechts» (т. IV, отд. 3, стр. 123—227); Lyon Caen-Renoult, « » (стр. 560—574); тех же авторов, «Traité de droit commercial» (т. 5, стр. 415—575); Cosack, «Lehrbuch des Handelsrechts» (1902, стр. 421—480); Цитович, «Очерки по теории торгового права» (СПб., 1902, вып. 3 — морское право); практика IV департамента и коммерческих судов в сборниках Носенко, Гребнера, Тура, Мартенса; сборники биржевых обычаев; «Rigaer Borsen Usancen» (1893); договор СПб. купечества о правилах и расходах по приходу и отходу кораблей; устав СПб. биржи.
 .

'''Фрашка''' (fraszka, по-итал. frasche — пустяки, вздор, по-франц. frasque — шалость, проказы) — литературный термин итальянского происхождения, утвердившийся особенно у поляков с XVI в., благодаря влиянию двора королевы Боны и многочисленным путешествиям поляков в Италию с целью усвоения гуманистического образования и внешнего лоска. В обычном употреблении Ф. означает мелочь, пустяки, в литературном же значении это слово, насколько известно, впервые было употреблено Яном Кохановским для обозначения таких литературных произведений, которые соединяют в себе признаки эпиграмм, отличаясь от них только сильно шутливым и пикантным тоном. Кохановский писал свои Ф. главным образом в молодости, но напечатаны они были в год его смерти (1584). Пристрастие Кохановского к Ф. было отчасти результатом его воззрения на человеческую жизнь. «Ф., — говорит Кохановский, — это все, о чем мы только думаем, все, что мы делаем; нет ничего прочного на свете». Ф. Кохановского нашли много подражателей. Термин этот встречается в заголовке сочинения Вацлава Потоцкого: «Jovialitates albo żarty i fraszki» (1746); то же у Фр. Ковальского, издавшего в 1839 г. во Львове свои «Fraszki, pisane od 1824 do 1828»; сочинение недавно покончившего жизнь самоубийством Бернацкого (псевдоним Rodoć) озаглавлено тем же термином: «Satyry i fraszki, wydanie drugie pomnożone» (Варшава, 1899).

'''Фребелевское общество''' ''в СПб.'' — учреждено в 1871 г. по инициативе П. К. Задлер (ныне Раухфус) и Е. А. Вертер, окончивших курс семинарии для учительниц и детских садовниц в Готе. При деятельном участии И. И. Паульсона и К. А. Раухфуса составился кружок из 22 лиц, выработавший проект устава общества. Оно имеет целью содействовать улучшению первоначального воспитания, для чего учреждает специальные курсы с образцовым детским садом в видах приготовления сведущих нянек и детских садовниц, устраивает детские сады и содействует их возникновению, устраивает публичные лекции и чтения, посвященные вопросам первоначального воспитания, издает журнал, в котором знакомит публику с развитием первоначального образования в России и за границей. Во главе общества стоит избираемый из его среды совет из 9 членов. Деятельность общества выразилась в учреждении в 1872 г. педагогических курсов для приготовления детских садовниц, школы для обучения нянь (в 1895 г.), 2 бесплатных народных детских садов, в которых в зимнее время обучается ежегодно до 120 детей, летнего народного детского сада (с 1893 г. по 1898 г. на Прудках, а с 1899 г. в Таврическом саду), который ежедневно в течение 3 летних месяцев посещали свыше 1000 детей беднейших классов населения, детской летней колонии, в которой с 1897 г. находят приют на летнее время от 50 до 100 детей, нуждающихся в поправлении здоровья. Ф. общество первое (с 1877 г.) стало устраивать бесплатные детские праздники, имеющие задачей доставлять детям полезные для физического и умственного развития развлечения, а в летнее время — снаряжать в окрестности города экскурсии. С 1870 г. общество ежегодно назначает премии за лучшие рассказы для детей детского возраста. К 1901 г. было представлено на конкурс до 2000 рассказов. Премированные (числом до 35) рассказы были изданы за счет общества (к 1 января 1896 г. в количестве 91858 экземпляров).

'''Фребелиус''' (Василий Иванович, Wilhelm Fröbelius, 1812—1886) — известный окулист. Получив среднее образование в немецкой петропавловской школе в СПб., Ф. с 1832 по 1838 г. изучал медицину в дерптском университете, затем несколько лет работал в клиниках Парижа, Вены, Праги и Берлина, занимаясь преимущественно хирургией и офтальмологией и усвоив все новые способы лечения, вводившиеся в то время знаменитым преобразователем офтальмологии, берлинским профессором Грефе; первые сообщения в России об офтальмоскопических исследованиях (1857) связаны с именем Ф.; он же произвел здесь первую иридектомию при глаукоме (1857). В 1864 г. Ф. был назначен главным врачом СПб. воспитательного дома, в котором уже с 1847 г. состоял ординатором глазного отделения больницы. Его стараниям воспитательный дом главным образом обязан учреждением в 1859 г. прозектуры — первой больничной прозектуры в России; Ф. первый стал созывать врачей своего госпиталя на регулярные конференции для обсуждения медицинских вопросов; благодаря ему стали выходить в свет отчеты по воспитательному дому; наконец, по его почину учрежден (1868) при СПб. воспитательном доме институт для привития телячьей оспенной лимфы. Главный труд Ф., атлас офтальмоскопии, над которым он много трудился, остался ненапечатанным; его многочисленные статьи, преимущественно по офтальмологии, печатались в СПб. и заграничных журналах, в отчетах воспитательного дома и отдельными брошюрами; главнейшие из них: «Zur Technik der Iridectomie bei Glaucom» (1863); «Ein Statistischer Beitrag zur Aetiologie der catarrhalischen Pneumonie der Neugeborenen und Säuglinge» («Archiv für Kinderheilkunde», т. XI); «Ueber die Häufigkeit der Tuberculose und die hauptsächlichen Localisationen im zartesten Kindesalter» (1885).

'''Фребель''' (Фридрих-Вильгельм-Август Fröbel) — известный немецкий педагог. Род. 21 апреля 1782 г. в семье пастора в Обервейсбахе, небольшой деревушке княжества Шварцбург-Рудольштадт. Еще малюткой он лишился матери и был отдан на попечение прислуги и старших сестер и братьев, которых скоро сменила мачеха. Отец, занятый своими многочисленными пасторскими обязанностями, не имел возможности заняться мальчиком. Невзлюбившая его мачеха также обращала на него мало внимания, и мальчик рос, предоставленный самому себе. Первоначальное образование он получил в деревенской школе для девочек. В 1792 г. его дядя, пастор Гофман в Ильме, взял его к себе. Отданный в городскую школу, он плохо занимался и считался малоспособным. Легче других предметов ему давались математика и естественная история. В 1797 г. он поступил в учение к лесничему в Нейгаузе. Здесь он много читал, собирал растения, определял их, занимался геометрией. С 1799 г. он слушал в Йене лекции по естественным наукам и математике, но через два года был вынужден, вследствие недостатка средств, покинуть университет. Прослужив несколько лет делопроизводителем в разных лесничествах, Ф. отправился во Франкфурт на Майне с целью изучить строительное искусство. Здесь он познакомился с Грунером, старшим учителем образцовой школы, часто беседовал с ним о разных педагогических вопросах и, заняв место учителя в его школе, всецело посвятил себя делу воспитания. В 1805 г. он отправился в Ивердён, чтобы лично ознакомиться с постановкой педагогического дела в учебном заведении Песталоцци. Эта поездка убедила Ф. в полной его неподготовленности к деятельности, которую он успел полюбить. Получив место домашнего учителя в семействе Гольцгаузена, он вместе со своими тремя воспитанниками переселился в Ивердён и поступил учителем в школу Песталоцци (1808). Уча и сам одновременно обучаясь, он пробыл в Ивердёне два года. Небольшое наследство, полученное в 1811 г. после дяди, дало Ф. возможность поступить в геттингенский университет, для изучения философии, естественных наук и языков. Через год он перешел в берлинский университет, приняв на себя обязанности преподавателя в одной из тамошних школ. Когда началась война 1813 г., он вступил волонтером в корпус Лютцова. Здесь он сошелся со своими будущими сотрудниками по педагогическому делу, Миддендорфом и Ланденталем. Энтузиазм Ф., постоянно читавшего своим друзьям лекции на тему о воспитании и обучении детей, передался и последним. После похода, в 1814 г., Ф. стал ассистентом профессора Вейса при минералогическом музее в Берлине, но скоро отказался от этого места, отклонил предложенную ему стокгольмским университетом кафедру и покинул Берлин. 13 ноября 1816 г. Ф. открыл в Грисгейме первое учебное заведение, организованное по его системе. В эту школу первоначально поступили его пять племянников, затем еще брат Лангенталя. В следующем году вдова его брата купила небольшое имение в Кейльгау, недалеко от Рудольштадта, куда и была переведена школа Ф. Материальное ее положение было крайне затруднительное. Кроме самого Ф., преподавателями были Лангенталь, Миддендорф и племянник последнего, Барон. В 1818 г. Ф. женился; жена его увлеклась его идеями и пожертвовала на их осуществление все свое состояние. То же самое сделал и брат Ф., Христиан: продав свое торговое дело, он переселился в Кейльгау и сделался директором училища. Мало-помалу школа Ф. начала процветать; в 1821—25 гг. в ней насчитывалось около 60 воспитанников. К этому периоду относится составление главного литературного труда Ф.: «О воспитании человека», напечатанного в 1826 г. Вследствие ложных слухов об атеистическом и опасном для правительства направлении Фребелевского заведения, князь шварцбургский послал в Кейльгау, по требованию Пруссии, ревизора. Хотя последний и отозвался в своем отчете об учебном заведении Ф. с большой похвалой, но доверие общества было подорвано, и Ф. лишился большего числа своих воспитанников. Передав школу Барону, Ф. отправился в Швейцарию. Там, в кантоне Люцерн, он принялся за устройство народного учебного заведения по своей идее, но, вследствие вражды местного духовенства, перенес свою школу в Виллисау, где достиг такого успеха, что кантональное управление Берна поручило ему устройство дома для сирот в Бургдорфе. Здесь у него впервые возникла мысль о необходимости воспитательных заведений для малолетних детей; здесь же он мог испытать на деле свою теорию воспитания детей дошкольного возраста и свои «дары». В 1836 г. Ф. вернулся в Кейльгау, так как его жена не переносила сурового климата в Бургдорфе. В 1839 г. он прочел в Дрездене, в присутствии королевы саксонской, лекцию о школах для малолетних детей; лекция эта не имела успеха. В 1840 г. он переселился в Бланкенбург, где и открыл первое учебное и воспитательное заведение для детей дошкольного возраста, назвав его «детским садом». Это последнее название имеет двоякое значение: во-первых, Ф. придерживался мнения, что сад, в котором дети могли бы играть и знакомиться с жизнью растений, составляет необходимую принадлежность такой школы; во-вторых, оно символически указывает на сходство детей с растениями, требующими умелого и тщательного ухода. Ф. всегда старался подогнать свои предприятия ко дням каких-нибудь исторических событий. Так, его первый детский сад был открыт в день 400-летнего юбилея книгопечатания. Оба эти события он считал одинаково важными с культурной точки зрения. В то же время Ф. начал издавать воскресную газету, с девизом: «Будем жить для наших детей!» В своих статьях он обращался главным образом к матерям, приглашая их принять участие в деле, цель которого — дать детям дошкольного возраста занятие, соответствующее их развитию, и укрепить их тело и душу. Стараясь упрочить начатое им дело, он задумал превратить его в акционерное предприятие, но неудачно: из 10000 акций по 10 талеров разошлось всего 150 штук. В это же время умерла его жена, помощница его во всех предприятиях, и Ф. снова переселился в Кейльгау, где написал свои «Материнские песни»; музыку к ним сочинил Роберт Кель, а рисунки — художник Унгер. Тогда же им были подготовлены первые «детские садовницы». В 1848 г. Ф. отправился в Рудольштадт на съезд немецких учителей, где его педагогическое учение подверглось такой суровой критике, что он был вынужден взять обратно свои предложения. Женившись вторично на одной из своих учениц, Ф. отправился в Гамбург для основания там детского сада. В 1850 г. герцог Мейнингенский, заинтересованный учением Ф., предоставил в его распоряжение свой замок Мариенталь. В следующем году жестокий удар постиг Ф.: прусский министр просвещения Раумер запретил устройство детских садов и вообще учебных заведений с Фребелевской системой воспитания, обвиняя Ф. в атеистическом направлении. Несмотря на заступничество разных высокопоставленных лиц и на письменное заявление Ф., что брошюра, вследствие которой о нем составилось такое ложное мнение, написана не им, а его племянником Карлом Ф., и что он не разделяет взгляды последнего, запрещение было оставлено в силе. В 1852 г., присутствуя на съезде учителей в Готе, Ф. был предметом восторженных оваций; но его жизненные силы были уже подточены, и он умер 17-го июля того же года в Мариентале, где работал над учреждением школы для детских садовниц.
Главное произведение Ф.: «О воспитании человека» написано так неумело, в таких неясных, высокопарных и неточных выражениях, что послужило поводом к многочисленным недоразумениям и ложным толкованиям его педагогических взглядов. Несмотря на эти недостатки, чувствуется, что автор — человек убежденный, проникнутый великой идеей, полный энтузиазма и желания упрочить человеческое счастье посредством рационального воспитания с первого же периода жизни ребенка. В первом периоде жизни младенец, по взглядам Ф., должен быть окружен самым тщательным уходом, направленным главным образом на поддержание чистоты. Воспитание должно начаться со второго периода детства, когда следует руководить проявлениями воли в ребенке и сообщать ему понятия о количестве и разнообразии вещей. Хорошим вспомогательным средством для достижения этой цели служат игры; задача воспитателя заключается в том, чтобы дать игре надлежащее направление и постепенно развивать посредством игры все, что дано ребенку природой. При этом не нужно употреблять насилия; достаточно побудить ребенка сделать то, что он сам бы сделал, если бы понимал себя. Когда наступает период отрочества, в воспитание вводится новый элемент — обучение. Главными предметами обучения, по мнению Ф., должны быть Закон Божий, математика, естествознание и родной язык. Особенно подробно он развивает мысль о важности знакомства с естественными науками: жизнь выражается наиболее наглядно и разнообразно в природе, поэтому всякий человек, даже самый неразвитый, легче всего познает идею жизни, наблюдая за природой. Математику Ф. считает наукой, дающей твердое основание для познавания внутренней связи разнообразий. Религия выясняет смысл бытия. Понятия жизни, ее развития и организации играют во всех сочинениях Ф. первенствующую роль; чаще всего он дает понятию «жизнь» формулу единства в разнообразии. Всякий человек, всякий народ и, наконец, все человечество — ни что иное, как такое внутреннее единство, сложенное из многочисленных разнообразий. Это единство, подчиняющее себе все разнообразия, и есть божественное в человеке. Задача воспитания состоит в том, чтобы развить единство, вложенное в человеческую душу, и превратить его в возможно совершенное разнообразие. То, что мы хотим развить в ребенке, должно уже лежать в его натуре; для создания совершенного единства нужно, чтобы все свойственные человеку разнообразия развивались одновременно и в одинаковой степени, оставаясь в гармоничном отношении друг к другу. Переходя постепенно от инстинкта к чувству и далее к сознанию и воле, ребенок должен получать на каждой ступени развития только то, что он может понять, усвоить и переработать, и что может послужить ему подготовкой к следующей ступени. Огромное значение в деле воспитания имеет мать. Чтобы облегчить ей эту трудную задачу, Ф. составил свои «дары», т. е. целый систематический ряд игр, с которыми мать должна последовательно знакомить ребенка, переходя от простых к более сложным. Из числа сочинений Ф. выдаются «Материнские песни», при оценке которых надо обращать внимание не столько на литературное достоинство материала, сколько на общую мысль, лежащую в основе этой работы.
Обыкновенно деятельность Ф. отожествляют с основанными им детскими садами; но последние воплощают в себе лишь небольшую часть его общего педагогического учения, и мысль о них возникла у него сравнительно поздно. В начале его деятельности целью его было реорганизовать на совершенно новых началах все дело воспитания в Германии. Причиной тому, что он впоследствии занялся исключительно вопросами о воспитании детей дошкольного возраста, послужило то обстоятельство, что он был хорошо знаком только с элементами воспитания малолетних. Ф. никогда не учился в гимназии и не имел понятия ни о воспитании детей старшего возраста, ни о предметах, преподаваемых в гимназиях; например, ему совершенно не были знакомы ни древние языки, ни история. Свою мысль о детских садах Ф. обдумывал много лет, предпринимая при всяком удобном случае разные опыты над малолетними детьми. Он исходил из того предположения, что в первые годы жизни приобретается наибольшее количество познаний, образуется основание всей духовной жизни, и, следовательно, тщательный и разумный уход является особенно важным, — а между тем, именно в это время дитя часто предоставлено самому себе. Для таких детей детские сады необходимы. Но даже в тех семьях, где за развитием ребенка следит любящая и образованная мать, посещение детского сада не может остаться для него без пользы; общение с детьми одного с ним возраста, игры и занятия, способствующие его развитию и требующие участия многих детей, должны оказать благотворное влияние на его душевную жизнь. По мысли Ф., детский сад должен состоять из 4-х учреждений: 1) образцового заведения для воспитания малолетних детей (в настоящее время только это заведение носит название «детский сад»), 2) заведения для обучения и подготовки детских садовников и садовниц, 3) заведения для распространения полезных детских игр и 4) периодического издания, способствующего поддержанию связи между родителями, воспитателями и детскими садовницами. Цель детских садов Ф. поясняет в своей брошюре: «Отчет о немецком детском саде в Бланкенбурге» (1843). Назначение детского сада — не только брать под надзор детей дошкольного возраста, но упражнять их душу, укреплять тело, развивать чувства и пробуждающийся рассудок, знакомить с природой и людьми, направляя сердце к первоначальному источнику жизни — единению. Одним из важных факторов в деле воспитания Ф. считает речь. По его мнению, игра должна сопровождаться беседой или пением и детям всегда должна быть дана возможность высказываться. В настоящее время фребелевские детские сады завоевали себе право на существование во всех культурных странах. Ср. Детский сад. Сочинения Ф. появились в издании Ланге (Берлин, 1874) и Зейделя (Вена, 1883).
См. Hanschman, «Friedrich Fröbel» (1875); Goldamer, «Friedrich Fröbel, der Begründer der Kindergartenerziehung» (Б., 1880); С. Casson, «Fr. Fr. u. die Pädagogik des Kindergartens» (Вена); Hagen, "Fr. Fr. im Kampf um den Kindergartens (Лейпциг, 1882); Pösche, «Fr’s Menschenbildung als System» (Гамбург, 1862); Reinecke, «Fr. Fr’s Leben u. Lehre» (Б., 1885); Dr. Schmidt, «Encyklopädie des gesammten Unterrichts- u. Erziehungswesens» (Гота).

'''Фребель''' (Юлий Fröbel) — немецкий ученый и публицист (1805—1893). Замешанный в политические дела, он в 1833 г. удалился в Цюрих, где читал лекции по минералогии и написал «Grundzüge eines Systems der Kristallologie» (Цюрих, 1843; 2 изд., Лейпциг, 1847). Во время волнений 1839 г. вступил в ряды самой радикальной оппозиции; издал целый ряд сочинений, которые, большей частью, были запрещены в Германии. Политическая его драма «Die Republikaner» была поставлена на многих сценах. В 1848 г. был избран в национальное собрание. Прибыв в Вену вместе с Робертом Блумом, был арестован и приговорен к смерти, но помилован князем Виндишгрецем. До последней минуты принимал участие в действиях национального собрания, а осенью 1849 г. переселился в Америку; издавал газету в Нью-Йорке, затем журнал в Сан-Франциско. Свою жизнь он описал в сочинении «Aus Amerika. Erfahrungen, Reisen und Studien» (Лейпциг, 1857—58). В 1857 г. вернулся в Европу; основал в Мюнхене «Süddeutsche Presse». Его любимой идеей был сначала федерализм, полюбившийся ему в Швейцарии и Америке; но со времени восстановления немецкой империи, Ф. сделался решительным сторонником нового строя. Самые значительные из его многочисленных политических статей появились под заглавием: «Kleine politische Schriften» (Штутгарт, 1866). Он написал еще: «System der socialen Politik» (2 изд., Мангейм, 1847); «Theorie der Politik» (Вена, 1861—64, не окончено); «Die Wirthschaft des Menschengeschlechts auf dem Standpunkt der Einheit idealer und realer Interessen» (Лейпциг, 1870—76); «Die Gesichtspunkte und Aufgaben der Politik» (там же, 1878); «Die realistische Weltansicht und die utilitarische Civilisation» (там же, 1881) и «Ein Lebenslauf. Aufzeichnungen, Erinnerungen und Bekenntnisse» (Штутгарт, 1890—91).

'''Фревилль''' (Anne-François-Joachim Fréville, 1749—1832) — французский писатель. Напечатал: «Abécédaire historique» (П., 1813), « » (1813), « » (1796), « » (1789), « » (1774), «Manuel des frileux» (1813), «Vie des enfants célebres» (несколько изданий), « » (1823).

'''Фревилль де Лорм''' (Charles-Ernest Freville de Lorme, 1811—1855) — французский палеограф; напечатал ряд интересных работ в « », « » и др. ученых сборниках, в том числе: « » (П., 1853), « » (Руан, 1857), « » (П., 1842), «De la civilisation et du commerce de la Gaule sep tentrionale avant la conquête romaine» (1853).

'''Фрегат''' в настоящее время — парусное судно, имеющее прямые паруса на всех трех мачтах. В военном флоте Ф. называлось судно с одной закрытой батареей, также трехмачтовое с прямыми парусами. Название это сохранилось в России и до 90-х годов, после чего перешли к современным названиям — «крейсер» или «броненосец», смотря по типу судна. Пароход-фрегат — называются Ф., имевшие паровой колесный двигатель; таковыми были в России «Камчатка» и «Олаф».
 .

'''Фрегат''' (Tachypetes aquila) — крупная (в метр с лишком длиной), тропическая птица, живущая по берегам морей и составляющая вместе с другим видом того же рода особое семейство Tachypetidae из отряда пеликановых или веслоногих (Steganopodes, см.). Семейство Tachypetidae (и род Tachypetes) отличается удлиненным (почти вдвое длиннее головы), слегка сжатым у основания клювом с крючком в виде зубца на конце и с едва заметными ноздрями, затем — весьма длинными острыми крыльями, удлиненным, вилкообразным, 12-перым хвостом, очень низкими ногами с вполне оперенной плюсной и с тонкими пальцами, связанными глубоко вырезанной плавательной перепонкой. Коготь среднего пальца с внутренней стороны зазубрен. Оба вида Tachypetes живут колониями по берегам тропических морей. Ф. принадлежат к лучшим летунам не только между всеми водяными, но и между хищными птицами, улетая на 70—100 географических миль от берега в открытое море во время охоты за рыбой, составляющей их главную пищу. Соответственно этому скелет Ф. отличается замечательной легкостью, и воздушные полости их сильно развиты; на горле находится кожистый мешок, который может наполняться воздухом по желанию птицы. Ежедневно после полудня Ф. возвращается к своему берегу для отдыха на деревьях. На землю садятся редко, так как из-за длинных крыльев и низких ног поднимаются с земли с большим трудом. Гнезда вьются из обломков тонких ветвей на деревьях над водой или между скал. Обычная кладка состоит из одного или двух зеленоватых яиц, в высиживании которых принимают участие оба пола. Самец Ф. — буро-черного цвета с зеленым и пурпурным металлическим отливом на голове, шее и спине и с серым налетом на крыльях. Самка — светлее, с белой грудью. Средняя часть клюва — белая; горло — оранжево-красное; верхняя часть ног — красная.

'''Фреге''' (Арнольд-Вольдемар фон Frege-Weltzien) — германский писатель и политический деятель; род. в 1846 г. С 1878 г. состоит членом рейхстага, где принадлежит к видным вождям крайнего аграрного крыла консервативной партии. В парламентских дебатах представляет свою партию преимущественно по экономическим и финансовым вопросам; безусловный приверженец биметаллизма. В 1898—1901 гг. был вице-президентом рейхстага. Написал ряд брошюр («Die Lohnbewegung der letzten 100 Jahre»; «Die landwirtschaftlichen Zölle» и др.) и книгу «Die Pferde- und Rindviehzucht des Grossherzogtums Oldenburg» (Лейпциг, 1878).
Дополнение
Фреге (Арнольд-Вольдемар фон Frege-Weltzien) — германский писатель и политический деятель. В 1905 г. сложил с себя депутатские полномочия и более не выступал на выборах.

'''Фрегеллы''' (Fregellae) — первоначально значительный город в области Вольсков, на Лирисе, в Лации; завоеван римлянами во время самнитских войн и в 327 г. до Р. Х. обращен в колонию. Во время союзнической войны город за сопротивление Риму был претором Люцием Опимием разрушен до основания. При Страбоне на месте древних Ф. находился небольшой поселок. Окрестности Ф. славились высоким сортом винограда.

'''Фрегозо''' (Antonio Fregoso) — итальянский поэт XV в., известный также под именем Fileremo, генуэзец, состоявший при дворе Лодовико Сфорца и Беатриче д’Эсте. Из его произведений наиболее замечательное — «Cerva bianca» (белая лань), поэма в 7 песнях, написанная октавами, в которой автор рассказывает, как, следуя за белой самкой оленя, он прошел в царство Amore, в храм, где восседает истинная, духовная любовь, и жертва на алтарь приносится семью добродетелями. Ф. широко пользуется приемами олицетворения и аллегории; названия для своих аллегорических образов он заимствует из греческого языка и мифологии. Образцами ему служили « » и тому подобные произведения французских писателей XV в., а сущность его взглядов на любовь заимствована из платоновской доктрины. См. «Opera nova del Magnifico cavaliere M. Antonio Fileremo Fregoso, intitolata Cerva bianca» (Венеция, 1525).

'''Фрегозо''' или ''Кампо-Фрегозо, Фригозо, Фульгозо'' — одна из 4-х крупных плебейских фамилий Генуи, которая достигла патрициата заслугами своих членов. В XIV и XV столетиях она дала республике длинную серию дожей и парализовала влияние, до тех пор очень сильное, фамилий Монтальди, Гверки и Адорно. Фамилия Ф. была всегда одной из самых могущественных представительниц гвельфской партии. Главные члены этой фамилии: 1) , богатый купец. 13 августа 1371 г. Ф., во главе народной партии, ворвался во дворец дожа Габриеля Адорно, захватил его, отправил в крепость Вольтеджо и сам занял догат. Гибеллинская партия не сочла себя побежденной; Адорно, с помощью Дориа, Фиески, Гримальди и Спинола, задумал низвержение Ф. Заговор был открыт, два участника его были обезглавлены, остальные изгнаны. В самый год вступления Ф. во власть началась борьба между Генуей и Венецией (Киодджийская война), блестяще начавшаяся и позорно окончившаяся для Генуи. В июне 1380 г. генуэзское войско сдалось на капитуляцию. Для покрытия военных расходов были установлены обременительные налоги, которые оставались не отмененными и после заключения с Венецией Туринского мира. Противники Ф. воспользовались этим и, при помощи народа, свергли его, а семью его изгнали. 2) , сын Доменико, стал дожем в 1390 г. Более склонный к научным занятиям, чем к политике, скоро был свергнут и больше не стремился вернуться к власти. 3) , племянник Доменико. В 1409 г. Генуя, желая избегнуть ига французов, отдалась Феодору Палеологу, маркизу Монферратскому, с тем, чтобы он был протектором республики и управлял при помощи совета, наполовину составленного из гвельфов, наполовину из гибеллинов. Ф. решил произвести революцию, но потерпел неудачу, бежал и был убит (1412). 4) , брат Орландо, был дожем в 1416—18 и 1435—42 гг. В первый раз, воспользовавшись отсутствием Феодора, Ф. содействовал восстанию народа и, после смены 2 дожей, сам достиг догата. Ему удалось поправить пошатнувшиеся от предшествующих войн финансы Генуи и способствовать развитию флота и торговли. Изгнанные враги Ф., Гверки и Монтальди, вступили в союз с Фелиппо-Мария-Висконти и королем арагонским, в 1417 г.; генуэзский флот был разбит арагонским; территория Генуи была занята кондотьером Карманьолой, и Ф. принужден был удалиться. Во второй свой догат он оставил должность дожа вследствие народного возмущения. 5) , кардинал-архиепископ и дож Генуи. Изгнанный в 1461 г. из Генуи за стремление к догату, вернулся в 1477 г. туда и вскоре достиг догата, но народ против него возмутился, и он удалился в Рим (1485). В 1497 г., во главе испанского и неаполитанского флота, он двинулся к Генуе, но потерпел неудачу. Умер в 1498 г. 6) , племянник Томмазо, дож Генуи в 1447 г. 7) , сын Джано, дож Генуи с 1513 до 1522 г. Умер в тот момент, когда Колонна осадил Геную, заставил ее сдаться на капитуляцию и подверг разграблению. 8) , сын Джано; был архиепископом салернским и кардиналом. Умер в 1541 г. Из его произведений в стихах и в прозе выдаются: «Parafrasi sopra il Pater noster in terze rima»; «Trattato del orazione» (Венеция, 1542 и 1543); «Meditazioni sopra’i psalmi CXXX e CXLV». 9) , сын Джано, дож Генуи; вынужден был уступить власть брату своему Пьетро. 10) отличался жестокостью. При нем Генуя потеряла колонии на Черном море. Иоанну Анжуйскому удалось сместить Пьетро, который был убит во время попытки ворваться во дворец правителя (1559). 11) , сын Пьетро; был дожем Генуи в 1578 г. Оставил много литературных произведений; главные из них: «De dictis factisque memorabilibus collectanea», «De celeberrimis mulieribus» и «Anteros» (переведено на французский язык под заглавием «Deux livres du contre-amour, de messire Battiste Fulgose, avec le dialogue do Plotine sur le même sujet» (П., 1541).

'''Фредегар.''' — Этим именем без всяких твердых оснований обозначается с XVII в. автор обширной летописной компиляции и франкской хроники, относящейся к VII в. Памятник этот составлен из переписанного или сокращенного текста различных других сочинений, римских и франкских — например, хроники св. Иеронима, хроники Идация, Исидора Севильского, сокращения II—VI книг Григория Турского (так называемая «Historia epitomata») и оригинальной хроники, обнимающей события франкской истории между 584 и 642 гг. с некоторыми дополнениями и намеками на более поздние годы (652—664). По мнению ученого издателя Ф., Круша, компиляция составлена в различных его частях тремя авторами. Французский исследователь Моно полагает, что все произведение — дело рук какого-то монаха из St.-Marcel de Chalon, написанное между 663 и 666 гг., но опирающееся на более ранние анналы, составленные в Авентике (нынешний швейцарский город Аванш). Так называемая хроника Ф. имеет большое историческое значение, дополняя Григория Турского для франкской истории второй половины VI в. и являясь почти единственным связным и подробным источником для первой половины VII в. Автор писал, без сомнения, о том, что видел сам. Интересуется он больше всего делами Бургундии и Австразии. К Нейстрии он высказывает определенно враждебное отношение, хотя повествует обо всем, что видел и знает, честно и беспристрастно. Выдающегося литературного таланта и глубокого ума автор не обнаруживает; язык его очень испорченный и служит любопытным образцом «поздней латыни». Хроника Ф. была продолжена (до 768 г.) несколькими (тремя) авторами, приверженцами дома Пипина Геристальского, к суждениям которых следует относиться осторожно, но которые сообщают немаловажные данные. В первый раз Ф. был издан в Базеле в 1568 г. (вместе с Григорием Турским); потом переиздавался много раз (между прочим, бенедиктинцами, в « », тт. II, V, и у Migne, «Patrologia latina»). Gr. Monod издал лучшую парижскую рукопись (« », fasc. 36). Лучшее критическое издание дал Krusch («Monum. Germ. historica», Auct. ant., т. II); Французский перевод Guizot (1823), немецкий Abel (в «Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit», 1876).
См. Krusch, в «Neues Archiv der Gesellsch. für ältere Geschichtskunde»; G. Monod, « » (в « », 1880); « » (в « », 1878); G. Kurth, «Histoire poëtique des Mérovingiens» (Брюссель, 1893); Wattenbach, «Deutschlands Geschichtsquellen» (I т.); Jacobs, «Géographie de Grégoire de Tour, de Frédégaire et de leurs continuateurs» (П., 1861, 2 изд.); Longnon, « » (П., 1878).

'''Фредегиз''' (Fredegisus, † 834) — схоластик; жил при дворе Карла Великого, затем сделался канцлером Людовика Благочестивого. В письме к богословам, находившимся при дворе Карла Великого, Ф. старался доказать на основании Св. Писания и логических рассуждений, что понятие небытия заключает в себе не чистое отрицание, но нечто реальное, потому что слово не может обозначать абсолютной пустоты. «Ничто» есть неизвестная и неопределенная материя, из которой все создается. Письмо Ф. (« ») напечатано в « » Миня и в диссертации Макса Анера: « » (Лейпциг, 1878).

'''Фредегунда''' — королева нейстрийских франков, типичная представительница кровожадных страстей и грубых пороков франкского общества VI в. Происходя, по-видимому, из малозначительного франкского семейства (род. около 540—45 г.), она рано попала ко двору в число прислужниц Авдоверы, первой жены Хильпериха I, короля нейстрийского. Красивая, чувственная, честолюбивая, она мечтала о наслаждениях, славе и власти и поставила себе целью подчинить сердце и волю легкомысленного, развращенного и невоздержанного короля. Она легко сделалась его конкубиной, но, не довольствуясь этим, решилась устранить законную жену Хильпериха: она подговорила ее, в отсутствие короля, когда не нашлось подходящей крестной матери для новорожденной их дочери, держать младенца у купели. Жена короля обратилась, таким образом, в его «куму», а по правилам церкви женщине запрещался брачный союз с тем, чьего ребенка она была восприемницей. Король, постоянно нарушавший своими действиями самые основные принципы христианства, но суеверно боявшийся пойти против мелочного требования церковного обычая, удалил от себя Авдоверу и заключил ее в монастырь. Ф. заняла место любимой подруги Хильпериха. Короли франкские открыто жили в многоженстве, поддерживая старый варварский обычай при снисходительном потворстве иерархов церкви, которых они осыпали пожалованиями. Подняв Ф. в положение главной наложницы, Хильперих не решился, однако, назвать ее королевой и освятить брак религиозным обрядом. Из зависти к брату, Зигберту австразийскому и из политического расчета он пожелал иметь титулованную супругу королевской крови. Он посватался за Галесвинту, старшую дочь Атанагильда вестготского, сестру Брунегильды, незадолго перед тем выданной за Зигберта. Отец согласился, говорит хроника, под условием удаления Ф. Обещание было дано, и прекрасная, кроткая, чистая Галесвинта, по общему признанию — удивительная противоположность мрачному и порочному веку, стала женой Хильпериха, который как будто даже привязался к ней и переменил образ жизни. Ф. наружно смирилась, выпросив лишь позволение остаться в придворном штате новой королевы. Искусными наговорами и клеветами, через своих агентов, она возбуждала раздражение в сердце короля, охлаждавшегося к жене и возвращавшегося к прежним склонностям. Ф., попадаясь ему постоянно на глаза, будила в нем прежнее чувственное влечение. Кончилось тем, что Хильперих приказал задушить Галесвинту во время сна (567) и обвенчался с Ф. Она всецело руководила с тех пор действиями мужа, побуждая его к жестокостям и преступлениям. Брат его, Зигберт, выставивший себя мстителем за смерть Галесвинты, был зарезан подосланными Ф. убийцами (575 г.); Брунегильда захвачена в плен и содержалась под стражей в Руане. Два сына Хильпериха от Авдоверы, Меровиг и Хлодовех, были умерщвлены по приказанию Ф., вместе с потомством первого. Погибла в монастыре, по ее наветам, и Авдовера. Той же участи подвергся Претекстат, епископ руанский, который не побоялся благословить союз Меровига с пленной Брунегильдой. Современники Ф. не отличались чувствительностью, но и они были затронуты такою вереницей преступлений. Однако Ф. не останавливалась перед уничтожением врагов, кто бы они ни были. Лейдаст, сын королевского отпущенника, пронырливый интриган, который сумел втереться в доверие к королю и казался ей опасным, был умерщвлен. Сам Григорий, епископ турский, пользовавшийся всеобщим уважением и большим авторитетом, чуть не подвергся той же участи по обвинению в непочтительных отзывах о королеве. Насильственную смерть самого Хильпериха (584), которого летописцы называют «Иродом и Нероном своего времени» и который действовал в большинстве случаев под влиянием Ф., общественная молва приписала также ей (рассказывали, что он был убит любовником королевы, палатным мером Ландерихом). До самой старости Ф. предавалась любовным приключениям, но твердо отстаивала права своего малолетнего сына, Хлотаря II, прибегая к обычным средствам и еще удлиняя кровавый список своих жертв. Ф. умерла королевой в своем дворце. Она была похоронена рядом с супругом, в парижской церкви св. Германа (St-Germain des prés), где можно было видеть до XVIII века ее могилу. Надгробный камень ее — один из древнейших средневековых погребальных памятников Франции. Он теперь находится в Клюнийском музее и представляет мозаику, изображающую Ф. в царском одеянии, с покрывалом на голове в знак вдовства. Все писатели-современники, кроме одного Фортуната, льстивого царедворца, изобразили ее деяния в надлежащих красках; ее биография является яркой иллюстрацией всех отрицательных сторон эпохи. Она производила сильное впечатление на воображение современного ей населения и оставила след в народной легенде.
О Ф. писали Григорий Турский, Фредегар, авторы «Gesta regum Francorum». См. Aug. Thierry, «Récits des temps mérovingiens»; B. Zeller, « »; G. Kurth, «Histoire poétique des Mérovingiens» (Брюссель, 1893); J. Havet, «Questions mérovingiennes» (Париж, 1885).

'''Фреден''' (Вильгельм-Ино-Адольф Freeden, 1822—1894) — специалист по морскому делу. Был ректором навигационной школы в Эльсфлете (с 1856 г.). С 1867 до 1875 г. управлял основанной им северогерманской (позже германской) морской обсерваторией в Гамбурге. В 1871 г. он был избран депутатом в рейхстаг, где примкнул к партии национал-либералов. Его труды касаются практического мореплавания, океанографии, океанической метеорологии, судоходной статистики, штурмовых предостережений: «Nautische Hilfstafeln» (Ольденбург, 1862), «Die Praxis der Methode der Kleinsten Quadrate» (Брауншвейг, 1863), «Handbuch der Nautik» (Ольденбург, 1864), «Ueber die wissenschaftliche Ergebnisse der ersten deutschen Nordfahrt von 1868», «Nordwestdeutscher Wetterkalender», «Dampferwege zwischen dem Kanal und New-York»; последние три труда были напечатаны в издававшихся им с 1868 до 1872 г. «Mitteilungen aus der norddeutschen Seewarte»; «Monatliche Wind-Strom- und Temperaturkarten des Nord-Antlantic» (ib., 1874), «Barometterbuch zum Gebrauch der Seeleute» (Ольденбург, 1885), «Zur Erläuterung des Strassenrechts auf See» (Гамбург, 1872). В 1849—50 гг. он, кроме того, вместе с Бекелем издавал «Freie Blätter» в Евере, а с 1870 г. «Hansa Zeitschrift für Seewesen».

'''Фреденсборг''' (Fredensborg) — замок в Дании, в 8 км на северо-восток от Фредериксборга, на острове Зеландия, на берегу Эсрома; служит осенней резиденцией датской королевской фамилии. Построен в 1720 г. среди прекрасного парка; содержит ценное собрание картин.

'''Фредерик''' (Леон Fredericq, род. в 1851 г.) — известный бельгийский физиолог, профессор университета в Льеже, преемник по кафедре знаменитого Шванна. Главные труды: « » (Брюссель, 1875), « » (Лейпциг, 1878), « » (Париж, 1883), « » (Брюссель, 1884), « » (Гент, 1887—92), « » (Париж, 1889).
Дополнение
'''Фредерик''' (Леон Frédéricq) — бельгийский физиолог, род. в 1851 г. в Генте, в 1879 г. назначен профессором физиологии люттихского унив. Главнейшие его труды: « » (вместе с Нюэлем, П., 1883, 4-е изд., 1899); « » (5 т., Пар., 1884—1896); «Manipulations de physiologie» (Пар., 1892); « » («Arch. de biol.», 1895) и мн. др.

'''Фредерик''' (Paul Frédéricq) — выдающийся бельгийский публицист и историк, профессор гентского университета; род. в 1850 г. Писал на обоих национальных языках своей страны; был одним из вождей либеральной фракции той партии, которая имеет целью литературное и политическое пробуждение фламандцев. Еще в годы учения он сотрудничал в « » и альманахе гентских студентов, где позднее (1880) опубликовал этюд о фламандском писателе Ант. Бергмане; вообще он всегда принимал большое участие во «фламандском движении». Помещал в лондонском «Athenaeum» ежегодные обозрения бельгийской литературы; в « » и « » напечатал много статей о преподавании истории и географии в разных странах. В « », в 1886 г., напечатан очень длинный и замечательный доклад Ф. о национальной истории (от имени жюри, решавшего вопрос о присуждении премии). Главные его сочинения: « » (1876); « » (1881); « » (1885). В « » (1883—84) напечатаны работы Ф. и его учеников о XVI в. Ф. долго работал над историей инквизиции в Нидерландах и с 1889 г. приступил к замечательному изданию, дающему возможность написать историю этого учреждения: « ».

'''Фредерикдор''' (также Христиандор) — датская золотая монета, чеканившаяся до 1873 г.; вес 6642 г (чистого золота 5,950 г, т. е. :1000 пробы) = 7 руб. 68 коп.

'''Фредерикс''' (барон Владимир Борисович) — генерал-адъютант, генерал-лейтенант. 18-ти лет поступил в военную службу; был командиром лейб-гвардии Конного полка, затем первой бригады первой гвардейской кавалерийской дивизии; с 1893 г. товарищ, с 1897 г. — министр Императорского двора и уделов, канцлер российских императорских и царских орденов.

'''Фредериксборг''' (Frederiksborg) — замок в Дании, на трех островах Фредериксборгского озера, недалеко от западного берега. Построен в стиле Возрождения, в 1602—21 гг., Христианом IV; реставрирован после пожара 1859 г. Музей памятников национальной истории; много картин новейшего времени; в замковой церкви, где прежде производилось коронование, роскошная молельня с картинами Блоха. Фредериксборгским миром 13 июля 1720 г. закончилась война датчан со шведами.

'''Фредериксгаб''' (Frederikshaab) — датская колония в южной части западного берега Гренландии. 865 жителей, в том числе 113 европейцев; значительные ломки криолита в особенности около Ивигтута (Ivigtut).

'''Фредериксгальд''' (Frederikshald) — город в норвежском округе Смоленене, при устье реки Тистедальс-эльф, у Идефьорда, у подошвы высокой скалы (113 м), на которой крепость Фредерикстен. 11219 жителей, театр; значительный вывоз дерева и леса. Гавани Ф. принадлежат 93 судна, вместимостью в 25119 тонн. На берегу фьорда дачи богатых купцов. Не имеющий в настоящее время никакого военного значения, Ф. прежде был самой важной пограничной крепостью Норвегии и несколько раз подвергался осадам со стороны шведов (в 1658—60, 1716, 1718 гг.), но ни разу не был взят. Король Фридрих III, после блестяще выдержанной осады 1658—60 гг., переменил прежнее имя города Гальден (Halden) на новое Ф. Перед Ф. 30 ноября (11 декабря) 1718 г. был убит шведский король Карл XII. Место его смерти отмечено небольшим обелиском, который соорудила шведская армия.

'''Фредериктон''' (Fredericton) — главный город канадской провинции Новый Брауншвейг, на судоходной реке С. Джон в 40 км от ее устья. Университет. 6500 жителей. Торговля лесом.

'''Фредерикштадт''' (Frederikstadt) — город и крепость в Норвегии, при впадении Гломмена в Христиания-фьорд. Основан в 1570 г. Хорошая гавань; стеклянный завод. 12463 жителя (1891). Одно из главнейших мест по вывозу лесных товаров, сплавляемых из обширных лесов Эстердалена по Гломмену и обрабатываемых здесь на многочисленных лесопильных и других заводах. В 1891 г. во Ф. были 31 паровое и 164 парусных судна, вместимостью в 57600 тонн.

'''Фредерих''' (Берта Frederich, урожденная Heyn, 1825—1882) — немецкая писательница, печатавшая свои романы под псевдонимом Golo Raimund; до самой своей смерти она выдавала за истинного автора выходивших под этим именем сочинений вымышленную личность Георга Данненберга. В 1856 г. вышел ее первый роман: «Zwei Braüte», за которым последовало большое количество других романов и повестей: «Bürgerlich Blut», «Ein hartes Herz», «Durch zwei Menschenalter», «Schloss Elkrath», «Zweimal vermählt», «Verwaist», «Mein ist die Rache», «Ein neues Geschlecht», «Gesucht und gefunden», «Bauernleben», «Von Hand zu Hand» и проч. Собрание ее «Novellen» появилось в 1857—60 гг. в Ганновере (новое издание 1860 г.).

'''Фредериция''' (Fredericia или Fridericia) — город в датской провинции Ютландии, на северном конце Малого Бельта. Жителей (1890) 10044. Полуразрушившиеся крепостные сооружения; бронзовая статуя (так называемый «Датский ополченец») в память победы 6 июля 1849 г.; пароходное сообщение с островом Фионией. Ф. — один из важных торговых пунктов в Дании. Вывоз сухим путем дрожжей, крупного рогатого скота, лошадей, мяса, свежей рыбы; ввозятся каменный уголь, стеклянный и хлопчатобумажный товар, каменная соль, вино и колониальные товары. В Ф. вошло 419 судов и вышло 405 судов; большая часть их (335) была под датским флагом. Ф. происхождением своим обязана тридцатилетней войне. В 1849 г., во время войны из-за герцогства Шлезвиг-Голштинского, датские войска, после поражения, понесенного ими 23 апреля близ Кольдинга, отступили в Ф. Три голштинские бригады, под начальством прусского генерала Бонина, подступили к этой крепости; но в полночь на 6 июля датчане произвели сильную вылазку, опрокинули неприятеля и оттенили его до Вейле. Один голштинский батальон, отрезанный от прочих войск, вынужден был положить оружие.

'''Фредро''' (Александр, граф Fredro, 1793—1876) — известный польский драматический писатель, называемый польским Мольером. Происходил из старинного дворянского рода и воспитывался в чисто шляхетских традициях. Принимал участие во всех походах Наполеона, начиная с 1809 г. Будучи офицером, Ф. иногда развлекался сочинением стихов. Попав в Париж в 1814 г., он увлекся французской комедией; трагедия казалась ему вычурной и ненатуральной. Покинув военную службу в 1815 г. и поселившись во Львове, Ф. вращался там в высших слоях общества, подмечая смешные его стороны, но отчасти и сам подвергся влиянию окружавшей его среды; потом он поселился в имении и занялся сельским хозяйством, общественными делами и сочинением комедий. Ф. никогда не готовил себя специально для литературной деятельности; с правилами версификации познакомил его один из товарищей-офицеров во время похода; случайно также Ф. приобрел сочинения Мольера, которыми потом зачитывался.
Он не создал новой, оригинальной формы комедии, но строго держался псевдоклассических образцов; в его сочинениях, соответственно предписаниям Аристотеля и Буало, выдержаны три единства; подобно Мольеру, в его комедиях выведены не личности, а типы. Нельзя, однако, считать его только подражателем Мольера: в нем много оригинального, чисто польского или, точнее сказать, польско-шляхетского. Оригинальны типы, выхваченные им из живой действительности; комедии Ф. являются, поэтому, художественным отражением реальной жизни интеллигентных слоев польского общества первой половины XIX века. Оригинален и его юмор, чисто польский, подчас несколько грубоватый, иногда впадающий в шарж, но всегда искренний, натуральный. По выражению Брюкнера («Geschichte der polnischen Literatur», Б., 1901), такая как у Ф. «vis comica» в славянских литературах появляется только у одного Гоголя. Язык Ф. также отличается блестящими достоинствами. Громадное большинство своих лучших произведений он написал прекрасными стихами, которые, несмотря на изредка попадающиеся галлицизмы, могут служить образцом изящной, свободной речи. Все эти особенности Ф. сделали его комедии очень популярными: они до сих пор не сходят с репертуара. Самые известные и популярные из них изданы между 1827 и 1835 гг., но в репертуар варшавского театра вошли уже с 1826 г. Обиженный несправедливой критикой Гощинского (1835), Ф. перестал издавать свои новые произведения, которые появились в печати только после смерти автора. В течение 41 года Ф. не сдавался на убедительные просьбы друзей; не переменил он своего решения и после 1865 г., когда в честь его была отчеканена медаль; не повлиял на него и успех его пьес на всех польских сценах. Оказалось, что он был прав, так как из всех восемнадцати его «посмертных» сочинений только четыре удержались в репертуаре. Хмелёвский все пьесы Ф. делит на три группы. Первую составляют водевили и фарсы, между которыми лучшими считаются «Дамы и гусары», «Тётя», «Письмо», «Первая встречная» и «Никто меня не знает». Комизм фигур и положений заставляет забывать некоторые натяжки в интриге. Вторую группу образуют комедии, отражающие жизнь полукосмополитического высшего общества. Здесь больше всего проявляется французское влияние, например в комедиях «Муж и жена», «Пан Гельдгаб» и др. Наконец, к третьей группе, в которой польско-шляхетские особенности выступают очень резко, причисляются лучшие комедии Ф.: «Пан Йовиальский», «Ссора из-за пограничной стены» и «Девичьи обеты». Особенно последняя пьеса считается шедевром польской литературы. Первым двум, отличающимся, впрочем, высокими достоинствами, несколько вредят местами шарж и сентиментальность.
Значение Ф. для польской литературы можно охарактеризовать следующими словами польского критика Козьмяна: «Ф. воскресил смех в Польше после ее падения». Большая часть польского общества, по наступлении политической катастрофы, склонна была верить, что выплачет себе лучшее будущее. Но народ не может питаться только слезами и стонами; он нуждается в здоровом, искреннем, самородном смехе — и вот, его создателем был Ф. Это историческая заслуга Ф., как писателя. Теперь польская литература изобилует жизнерадостными элементами, но комедии Ф. тем не менее сохраняют свое первенствующее место в области польской драматической поэзии, благодаря своим высоким художественным качествам. Некоторые из них переведены на французский, немецкий, хорватский и чешский языки. На русский язык переведены комедии «Дамы и гусары» (Варшава, 1873), «Одна одинехонька» (ib., 1873) и «Ссора из-за пограничной стены» (ib., 1875).

'''Фредро''' (Андрей-Максимилиан Fredro, † в 1679 г.) — польский публицист и государственный деятель; был наместником в Подолии. Написал: «Militaria» (Амстердам, 1668 и Лейпциг, 1757), «Gesta populi poloni sub Henrico Valesio» (Данциг, 1652; польский перевод Кондратовича, СПб., 1855), «Monita politico-moralia» (Данциг, 1664); «Vir Consilii» (посмертное издание, Львов, 1730). Сочинения Ф. очень ценны для изучения идей польской аристократии в XVII в. Ф. доказывает, что крестьянин рожден для рабства и не способен пользоваться свободой. Иногда Ф. называют «польским Тацитом».

'''Фредро''' (Ян-Александр Fredro) — сын Александра Ф., польский драматический писатель (1829—1891). Принимал участие в борьбе венгерцев против Австрии в 1848 г. Его драматические произведения довольно часто до сих пор ставятся на польских сценах; они скорее принадлежат к разряду фарсов, чем комедий. Сочинения его вышли в 4 томах в 1872 и 1881 гг.

'''Фредро''' (Ян-Максимилиан Fredro) — брат Александра Ф., умер в 1845 г.; автор трех уже забытых трагедий, написанных в ложноклассическом духе: «Дидона», «Гаральд» и «Ванда». Для последней он избрал тему из польской старины, но обработал ее вполне по французским образцам.

'''Фреер''' (Марквард Freer) — немецкий историк (1565—1614); был профессором права в Гейдельберге и советником курфюрста пфальцского, Фридриха IV, который часто возлагал на него дипломатические поручения, особенно в сношениях с королем польским. Главные его сочинения: «Origines palatinae» (Гейдельберг, 1599); «Germanicarum rerum scriptores aliquot insignes» (Франкфурт и Ганау, 1600—11; нов. изд., Страсбург, 1717); «Rerum bohemicarum scriptores aliquot antiqui» (Ганау, 1602); «Rerum moscovitarum autores aliquot» (ib., 1600); «Corpus francicae historiae veteris» (ib., 1613; новое изд., Альтдорф, 1720); «Directorium in omnes fere chronologos romano-germanici imperii» (нов. изд., ib., 1729).

'''Фрежье''' (Казимир Frégier, родился в 1820 г.) — французский юрист. Его труды: «Portalis» (1861), « » (1862), « » (1863), « » (1863), «Térre et crédit» (1863), « » (1863), « » (1864); « » (1864), « » (1865), « » (1871).

'''Фрежюс''' (Fréjus) — маленький городок во французском департаменте Вар, в 2 км от моря, в заливе того же имени. Бонапарт, по возвращении из Египта, 17 вандемьера VIII-го года высадился близ Ф. в маленькой гавани С.-Рафаели. 15 лет спустя он здесь же сел на корабль, когда отправлялся на остров Эльбу.

'''Фреза'''&nbsp; . — Под этим названием, заимствованным с французского (Fraise), известен особый вид режущего инструмента, применяемый при обработке металлов, дерева, кости, рога, кожи и других материалов и состоящий из нескольких соединенных неподвижно резцов, получающих вращательное движение около одной общей оси. В исключительных (правда, редких) случаях, Ф. может состоять и из одного лишь вращающегося резца, или же не вращаться, а качаться около неподвижной оси (так называемой крючки). В настоящей статье рассмотрены будут наиболее употребительные Ф., применяемые лишь при обработке металлов в нормальном машиностроении. Режущие ребра резцов, образующих Ф., имеют вид прямых, ломанных или кривых линий и представляют, в первом случае, производящие одной общей цилиндрической или конической поверхности, или радиусы одного общего круга; во втором и третьем случаях — ломанные или кривые, производящие одного общего тела вращения, или винтовые линии, следующие одной общей цилиндрической поверхности и имеющие одинаковый подъем спирали. Во всех этих случаях ребра всех резцов Ф. обыкновенно совершенно тожественны по форме и равны по величине. Соединение всех резцов (или зубьев), образующих Ф., в одну общую, неподвижную систему производится различными способами. Чаще всего зубья прямо нарезаются на самом теле Ф.; иногда они заготовляются отдельно, вставляются во фрезерный диск и закрепляются в нем клиньями и винтами. Наконец, иногда зубья нарезаются, по несколько зараз, на отдельных сегментах, которые, будучи укреплены на диске Ф. винтами, образуют целый зубчатый обод. Вставные зубцы дозволяют устраивать Ф. больших диаметров, что представляет большие трудности при самородных, т. е. нарезанных в самом теле Ф., зубьях, так как диски больших диаметров при закалке почти всегда коробятся. Зубья (самородные или вставные) располагаются или на одной лишь боковой поверхности Ф., или на одной лобовой, или, наконец, одновременно и на боковой, и на лобовой ее поверхностях. Ф. снабжаются обыкновенно центральным отверстием, которым они надеваются на вращающийся шпиндель фрезерного станка. Чтобы зубцы Ф. могли снимать стружку, необходимо, кроме круговращательного движения около ее оси, сообщить ей еще и поступательное перемещение, вместе с осью, вдоль этой оси или перпендикулярно к ней. В первом случае (весьма редком) Ф. может работать только лобовыми зубьями, и в таком случае она снимает непрерывную спиральную стружку. Во втором случае Ф. может работать и лобовыми, и аксиальными зубьями. Зубья Ф. снимают стружку не более, как на половине описываемых ими окружностей, остальную же часть их кругового пути зубья движутся, не снимая стружки. Действие каждого зуба Ф. уподобляется при этом действию строгального или долбежного резца. В большинстве случаев оставляют ось Ф. неподвижной, поступательные же перемещения, навстречу зубьям Ф., сообщают самому обрабатываемому предмету. Но применяется и второй принцип, т. е. движущаяся ось Ф. при неподвижном обрабатываемом предмете. Условия действия зубцов Ф., указанные выше, от этого, конечно, не изменяются. Абсолютные перерывы в работе фрезерных зубьев происходят лишь во Ф. с очень малым числом зубьев (1—3); при большем числе зубьев, прежде, нежели один зубец закончит рабочий свой ход, уже начинает работу следующий за ним зубец. Обыкновенно же число зубцов избирается такое, чтобы в одновременной работе находилось постоянно не менее 2—3 зубьев. Таким образом, несмотря на периодичность действия каждого отдельного зуба Ф., общую работу всего инструмента следует признать ''непрерывной.'' Холостой ход фрезерных зубьев (т. е. та часть их полного оборота, на которой они не снимают стружки) длится, по крайней мере, столько же, сколько и рабочий их ход; также и длина холостого хода в Ф. обыкновенно значительно более, нежели длина рабочего их хода. В строгальных и долбежных станках холостой ход резца лишь чуть-чуть длиннее рабочего, притом всегда совершается в значительно более короткий промежуток времени, чем рабочий. Вследствие этого зубья Ф. менее нагреваются во время работы (действием трения о обрабатываемый материал) и успевают более охладиться при холостом их ходе, чем резцы строгальные и долбежные. Ф. устраиваются в форме цилиндров, дисков, колец, конусов, тел вращения с ломанными или криволинейными производящими, или сложных тел, не подходящих под определение тел вращения; наконец, в виде отдельных зубьев, крючков и т. п. Поэтому удобнее классифицировать Ф. не по их внешней форме, а по способу их действия на обрабатываемую поверхность. В этом отношении можно разделить Ф. на три характерных класса: ''I — аксиальные'' (''осевые'') Ф. Зубья их лежат в плоскостях, проходящих через ось Ф., но не образуют с нею прямых углов. Ось Ф. параллельна обрабатываемой поверхности. ''II — радиальные'' (''лобовые'') Ф. Зубья их расположены в плоскости, перпендикулярной к оси Ф., ось же во время работы перпендикулярна к обрабатываемой поверхности. ''III — смешанные'' Ф. Они имеют и осевые, и лобовые зубья, или же снабжены зубьями сложной формы, профиль которых подходит в одних его частях к первому условию, в других — ко второму. Сюда же относятся и Ф. с такими профилями, которые не подходят ни под одно из выше сделанных определений. К каждому из этих трех классов Ф. принадлежит целая серия их разновидностей, из которых здесь отмечены лишь наичаще употребляющиеся. Так, из числа ''аксиальных'' Ф. изображена на фиг. 1 ''цилиндрическая'' Ф. с прямыми зубьями, длина которых обыкновенно превосходит диаметр Ф. или лишь несколько его менее. Такие Ф. употребляются главным образом для обработки поверхностей (плоских и кривых), ширина которых менее длины зубцов Ф., причем концы Ф. свешиваются с обрабатываемой поверхности. Для специальных работ применяются Ф. с короткими зубьями, типов, изображенных на фиг. 2 и 3. Первая из них служит для пробирания шпунтов и называется ''прорезной,'' вторая употребляется для отделения от обрабатываемого предмета кусков, действует наподобие круглой пилы и называется ''разрезной'' Ф. На фиг. 4 и 5 изображены ''конические'' аксиальные Ф.; первая из них применяется для обработки плоских и кривых поверхностей, ширина которых менее длины зубьев Ф.; вторая — для выбирания шпунтов с угловым профилем. Из класса ''радиальных'' или ''лобовых'' Ф. наиболее употребительны следующие: лобовая Ф. с зубьями, нарезанными в самой массе ее тела и расположенными по радиусам одного и того же круга (фиг. 6), и Ф. с таковыми же вставными зубьями (фиг. 7). Та и другая употребляются для обработки плоскостей, перпендикулярных к оси Ф. К третьему классу фрез, названных выше ''смешанными,'' относится наибольшее число их разновидностей. Из них наиболее употребительны следующие: ''аксиально''-''лобовые'' Ф., представляющие соединение двух основных типов и работающие одновременно и аксиальными и лобовыми зубьями. Типы их представлены на фиг. 8 и 9. Ф. первого типа применяются для пробирания или расфрезовки шпунтов; Ф. второго типа — для обработки двух смежных, взаимно перпендикулярных плоскостей. Отличие их состоит лишь в различном развитии аксиальных зубьев. Ф. фиг. 8, равно как и фиг. 5, представляют тип фрез с самородными оправками. К этому же классу смешанных Ф. принадлежат Ф. со спиральными зубьями, почти совершенно вытеснившие из употребления Ф. с прямыми зубьями типа, изображенного на фиг. 1. Подобная Ф. представлена на фиг. 10. Название спиральной она получила вследствие того, что ребра ее зубьев (аксиальных) направлены не по ребрам цилиндра, а по спиралям с очень крутым подъемом. Цель такого расположения зубьев та, чтобы, прежде чем один зуб закончит работу, следующий за ним уже начинал свою работу. Из многочисленных разновидностей фасонных Ф., зубья которых заделаны по ломанным или кривым линиям, наичаще употребляются типы Ф., представленные на фиг. 11, 12, 13 и 14. Первая из этих Ф. употребляется для нарезания зубцов на Ф.; вторая — для пробирания канавок между режущими лезвиями в спиральных (американских) сверлах; третья и четвертая — для нарезки зубчатых колес. Во всех этих случаях зубцам Ф. сообщаются наружные очертания, соответствующие форме тех углублений, которые они должны воспроизвести. Кроме фасонных Ф. простейших профилей (фиг. 11—14), употребляются Ф. и с более или менее сложными профилями, примерами которых могут служить Ф., изображенные на фиг. 15, 16 и 17. На последней фиг. представлен, кроме самой Ф., и обрабатываемый ею предмет, причем видно, что зубьям Ф. сообщается профиль, негативный по отношению к тому, какой желают сообщить обрабатываемому предмету. Так как закалка крупных стальных Ф. весьма затруднительна (они сильно коробятся), то трудно было бы построить для обработки больших поверхностей цельную Ф., поэтому устраиваются ''сборные'' Ф., представляющие соединение нескольких Ф. на одной общей оси. Ф., представленная на фиг. 18, состоит из 7 отдельных Ф. Фрезы, представленные на фиг. 15 и 17, также сборные; первая состоит из трех, вторая из двух отдельных Ф. Кроме разделения по форме ''профиля'' режущих ребер их зубьев, Ф. разделяются еще по форме ''поперечного сечения'' зубьев, которой обуславливается тот или другой способ затачивания иступившихся зубьев. Режущий угол зубьев, которому сообщается наивыгоднейшая для работы величина, должен поддерживаться во Ф. возможно постоянным. Это достигается путем стачивания одной из граней, образующих этот угол. Ф. затачиваются или с ''задней'' стороны зубьев, или же с ''передней.'' У первых из них зубьям придается поперечное сечение в форме неправильного четырехугольника ''abcd'' (фиг. 19) с режущим углом ''abc.'' Требуемая острота зуба поддерживается в этом случае параллельным стачиванием грани ''bc,'' лежащей позади режущего ребра зуба (см. стрелку, указывающую направление вращения Ф.). У Ф. второго типа зубьям сообщается поперечное сечение в виде четырехугольника ''abcd'' (фиг. 20), в котором сторона ''bc'' не прямолинейна (как на фиг. 19), а криволинейна, причем кривая эта (логарифмическая спираль) имеет такой характер, что в каждой своей точке образует один и тот же постоянный угол с радиусом Ф., проведенным через эту точку. Поэтому, если стачивать такой зуб по радиальным плоскостям, обозначенным на фиг. 20 пунктирными линиями и лежащими ''впереди режущего'' лезвия зуба, то режущий угол этого лезвия будет сохранять постоянно одну и ту же величину, каков бы ни был профиль самого режущего лезвия зуба. При Ф., затачивающихся сзади (фиг. 19), постоянство угла заострения может быть соблюдено более или менее лишь при прямолинейных лезвиях зубьев. При ломанных же или кривых лезвиях зубьев, поддерживать постоянство углов заострения путем ''задней'' заточки становится делом совершенно невыполнимым, при заточке же ''спереди,'' по радиальным плоскостям, работа производится с одинаковой уверенностью и успехом, как бы ни была сложна форма режущих лезвий зубьев. В легкости заточки состоит огромное преимущество Ф., затачивающихся спереди. Принцип спиральной заточки задних поверхностей зубьев Ф., обеспечивающий зубьям постоянство угла их заострения, применялся первоначально лишь к простейшим типам Ф., именно к тем, лезвия зубьев которых (прямолинейные или криволинейные) лежат в плоскостях, проходящих через ось Ф. В новейшее время он применен и к таким Ф., криволинейные лезвия зубьев которых не лежат в радиальных плоскостях. Об этом будет сказано ниже. Φ., изображенные на фиг. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 15, принадлежат к типу затачивающихся сзади, а Ф. фиг. 12, 13, 14, 16, 17 — к типу затачивающихся спереди. Примерами наиболее сложных (по способу приготовления) Ф. с постоянным режущим углом и лезвиями зубьев, не лежащими в радиальных плоскостях, могут служить Ф., представленные на фиг. 21, 22 и 23. Первая из них есть аксиальная Ф. для гладких работ (устраивавшаяся первоначально по виду фиг. 1, а затем по типу фиг. 10). Ф., представленные на фиг. 22, предназначаются для фасонных работ, а Ф., изображенные на фиг. 23 — для нарезки впадин на винтовых зубчатых колесах. Характер поверхностей, воспроизводимых Ф., зависит, во-первых, от очертания режущих лезвий зубцов Ф., во-вторых — от характера движения, сообщаемого оси Ф. или обрабатываемому предмету во время работы. Ф. с прямолинейными зубьями, движимая по прямой линии, воспроизводит плоскость; Ф. с криволинейными зубьями, движимая по прямой линии, воспроизводит кривую поверхность. Двигая Ф. с прямолинейными зубьями по кривой линии, можно воспроизводить кривые поверхности; двигая же по кривой линии Ф. с криволинейными зубьями, можно воспроизвести сложные кривые поверхности двоякой кривизны. Во всех этих случаях результаты получаются те же самые, если вместо того, чтобы двигать Ф., будем двигать обрабатываемый предмет ей навстречу, оставляя ось Ф. неподвижной. Из этого видно, что, комбинируя различным образом вращательное движение Ф. с поступательным перемещением ее оси (абсолютным или относительным), можно производить весьма разнообразные работы, как, например: обрабатывать плоскости, отбирать четверти, пробирать шпунты, разрезать на части, выбирать цилиндрические и иных форм гнезда, обрабатывать цилиндрические и конические поверхности выпуклые и вогнутые, кривые поверхности одиночной и двоякой кривизны, воспроизводить винтовые поверхности и т. п. В течение долгого времени господствовало убеждение, что Ф. есть инструмент весьма дорогой, стоимость которого может вынести, без значительного повышения цены изделий, только массовое производство. Достаточно сказать, что в прежних Ф. зубья нарезались вручную напилками или продалбливались на долбежных станках; затачивание иступившихся зубьев производилось также от руки напилками. Для этого приходилось сначала отпустить Ф., а после запиловки зубьев вновь ее закалить, что, при мелкости зубьев, составляло операцию весьма трудную. Поэтому, обыкновенно работали Ф. без подтачивания ее иступившихся зубьев, до тех пор, пока она совершенно не переставала снимать стружку. При этом удовлетворительную работу Ф. могла производить лишь в первое время, а потом работа получалась все более и более несовершенной. В настоящее время все это изменилось; выработан новый, рациональный тип Ф., допускающий правильную их постройку и поддержание в исправности ''механическими'' способами; изобретены точила, могущие затачивать зубья Ф., не прибегая к отжигу последних. Кроме того, изменился постепенно и самый принцип применения Ф. Вместо мелких Ф. сложных профилей стали применяться преимущественно крупные Ф. с простыми профилями, которые и строить и содержать в порядке во время работы гораздо легче. В случаях, когда обрабатываемые поверхности имеют сложную форму, вместо того, чтобы прибегать к сложной форме Ф., стали сообщать оси работающей Ф. (простой формы) соответствующие перемещения во время работы. Увеличение размеров Ф. и упрощение их профиля вызвало, правда, увеличение размеров и силы станков, приводящих их в движение, и усложнило значительно их конструкцию, но при современном состоянии машиностроительной техники обе эти задачи уже не могут представить особых затруднений. Благодаря всему этому, Ф. постепенно превратилась в универсальный инструмент, способный выполнять всевозможные рядовые работы и успешно конкурировать с резцами не только строгальными и долбежными, но и с токарными и сверлильными. Рабочее движение Ф. есть непрерывно-круговращательное, а потому единственный орган станка, долженствующий находиться с ней в непосредственной связи, есть вращающийся шпиндель. Шпиндель этот легко выдвигать из станка и тем изменять район действия Ф. Этим сокращается до минимума число перестановок обрабатываемого предмета. Так как работа, преодолеваемая Ф., распределяется между несколькими зубьями, то изнашивание каждого отдельного зуба происходит не так быстро, как в резцах с одним лишь лезвием. Ф. может работать той или другой своей поверхностью или одновременно несколькими поверхностями, чем сокращается число проходов, нужных для выполнения работы. Хотя каждый отдельный зуб Ф. снимает лишь незначительную стружку, но, благодаря большому числу одновременно действующих зубьев и отсутствию абсолютных перерывов в их работе, общая работа всех зубьев получается весьма значительной; благодаря же возможности погружать Ф. в обрабатываемую поверхность на значительную глубину, Ф. можно снимать за один проход такие количества металла, которые обыкновенными резцами можно снять лишь за несколько проходов. Поверхности, обработанные Ф., глаже и чище поверхностей, обработанных строгальными и долбежными резцами, и вообще не требуют дополнительной ручной отделки&nbsp; . Время, затрачиваемое на обработку металлов Ф., значительно меньше времени, затрачиваемого на ту же работу долбежным и строгальным резцами, и этот выигрыш во времени увеличивается еще тем обстоятельством, что перерывы, вызываемые необходимостью сменять для заточки строгальные и долбежные резцы, при фрезерной работе почти не существуют, и, кроме того, установка обрабатываемого предмета на станке во фрезерных станках гораздо проще. Фрезерные станки, хотя выходят вообще несколько сильнее строгальных и долбежных, соответствующих той же работе, но, благодаря большей быстроте и универсальности их работы, общий расход работы, а потому и ''удельный'' ее расход (т. е. расход работы, потребной на снятие 1 кг стружки в час) в них всегда меньше, нежели в этих последних. Поэтому, при устройстве новых механических мастерских предоставляется возможность необходимое для годичной их производительности число строгальных и долбежных станков заменить значительно меньшим числом станков фрезерных и тем уменьшить площадь мастерской, стоимость ее оборудования и расходы на дальнейшее ее содержание. Благодаря возможности получать с фрезерных станков изделия с правильными поверхностями, вполне чистыми ребрами и углами, чего никогда нельзя достигнуть при обработке строгальным и долбежным резцами, представляется возможность сократить до минимума расход на дополнительную ручную отделку и пригонку. Фрезерные работы введены в настоящее время уже во всех отраслях общего&nbsp; машиностроения и захватывают год от году все более и более обширные районы, например на паровозостроительных заводах, в железнодорожных мастерских, при постройке паровых машин, на заводах, строящих механические станки для обработки металлов и дерева, на заводах машин горного дела, машин прядильно-ткацких, на электротехнических заводах, инструментальных, строящих типографские машины и др. Ф. применяются в таких многочисленных и разнообразных частях механизмов, перечисление которых невозможно в настоящей статье. Что касается заводов с массовым производством идентичных специальных изделий, например ружей, револьверов, велосипедов, швейных машин, водомеров, машинок для стрижки и т. п., когда требуется изготовление каждой части механизма с такой правильностью и точностью, чтобы она могла быть поставлена без пригонки в любой механизм, то на них фрезерные станки составляют почти исключительное их оборудование. На этого рода производствах исключительно употребляются фасонные Ф. ''с не изменяющимися профилями'' их зубьев.
Правильное конструирование Ф. составляет первое условие их успешной и выгодной работы; здесь будут приведены главнейшие основания, выработанные на этот предмет теорией и практикой. Всякая фрезерная работа может быть выполнена, с одинаковой затратой движущей силы, Ф. как большого, так и малого диаметра. Вид воспроизводимых Ф. поверхностей, обуславливаемый формой зубьев и видом той линии, по которой двигается ось Ф. во время работы, также от диаметра Ф. не зависит. Это позволяет заключить, что диаметр Ф. может быть избран произвольно. Однако, зубья Ф. малого диаметра описывают в пределах поля действия Ф.&nbsp; траектории более короткие, нежели те, которые описываются зубьями Ф. большого диаметра. Вследствие этого, при одинаковых периферических скоростях, малая Ф. не так сильно нагревается и не так скоро тупится, как большая. Путь, который должна пройти ось Ф. (или, что то же самое, обрабатываемый предмет навстречу Ф.), считая от того момента, когда первый зуб Ф. коснется обрабатываемого слоя, до того момента, когда последний ее зуб оставит этот слой, также тем короче, чем меньше диаметр Ф.; а потому и с точки зрения сокращения времени работы Ф. малого диаметра выгоднее Ф. большого диаметра. Вдобавок, Ф. малого диаметра дешевле Ф. большого диаметра и при закалке коробятся менее, нежели эти последние. С другой стороны, при том же числе зубьев, с уменьшением диаметра Ф., зубья эти делаются все тоньше, а потому теряют в прочности. Если же уменьшить число зубьев с таким расчетом, чтобы толщина их не уменьшилась, то увеличивается работа, приходящаяся на долю каждого зуба, а следовательно, и его изнашивание. Затем, на диаметр Ф. оказывает влияние и высота поля действия, в котором ей предстоит работать. Диаметр Ф. должен быть, по крайней мере, равным высоте поля действия; принимая же в соображение уменьшение диаметра вследствие стачивания зубьев, он должен даже превосходить высоту поля действия. Далее, при значительной высоте Ф. нельзя сделать ее слишком тонкой, так как, во-первых, она покоробится при закалке, во-вторых, будет недостаточно прочна; высота же Ф. непроизвольна и определяется предстоящей ей работой. Ввиду только что приведенных соображений, диаметр аксиальных Ф. (т. е. работающих с осью, параллельной обрабатываемой поверхности) делается всегда больше высоты поля действия Ф. Что касается лобовых Ф., то, работая преимущественно лобовой их поверхностью (т. е. имея свою ось перпендикулярной к обрабатываемой поверхности), они не требуют придания им большой высоты, а потому и при малом диаметре были бы достаточно прочны и не коробились бы при закалке. Но зато стружки, снимаемые лобовыми зубьями Ф., более узки, нежели те, которые снимаются осевыми их зубьями, толщина же их столь же мала, как и для осевых зубьев. Поэтому единственным средством увеличить производительность лобовой Ф., является увеличение ее поля действия, а потому и диаметра. Поэтому те преимущества малого диаметра, которые были перечислены выше, парализуются несравненно значительнейшей потерей от медленности действия Ф. малого диаметра, так как, очевидно, для обработки всякой данной поверхности лобовая Ф. должна пройти эту поверхность тем большее число раз, чем меньше ее диаметр. На основании этого, лобовые Ф. всегда имеют диаметр больший, нежели аксиальные, и диаметр этот достигает в них часто сравнительно огромной величины. Для достижения большей плавности действия Ф. за наименьший ее диаметр следует принять тот, при котором в одновременном действии находятся не менее двух, а еще лучше (на случай поломки) трех зубьев. Спиральная форма зубьев Ф. увеличивает плавность действия Ф. и дает возможность употреблять с полным удобством Ф. малых диаметров. Наконец, для всякого рода Ф., как аксиальных, так и лобовых, пределы их диаметров определяются еще конструкцией самого станка, на котором Ф. должна работать. Число различных скоростей, которые можно сообщить шпинделю фрезерного станка, обыкновенно ограниченно, Ф. же применяются весьма различных диаметров. Поэтому для всякого данного станка наименьший диаметр Ф. будет тот, который, при наибольшем числе оборотов шпинделя, в состоянии еще дать наивыгоднейшую скорость на окружности Ф. и, наоборот, наибольший диаметр Ф. будет тот, который даже при наименьшем числе оборотов шпинделя дает уже предельную допускаемую периферическую скорость. Отсюда видно, что различные ограничивающие обстоятельства заставляют часто отступать от принципа выгодности употребления Ф. малого диаметра и вместо абсолютно наименьших диаметров избирать лишь относительно наименьшие, а в некоторых случаях даже прямо отдавать предпочтение наибольшим диаметрам. На практике наичаще встречаются Ф. с диаметрами в пределах от 40 до 200 мм. В виде исключений, диаметры эти понижаются до 4 мм и повышаются до 250 мм. Последний диаметр есть предельный, примененный до сих пор для Ф. с самородными зубьями. Зато Ф. с вставными зубьями устраиваются диаметром до 1 и даже до 1,5 м, а в виде исключения устраивались такие Ф. диаметром даже до 6 м. К устройству вставных зубьев прибегают не только в тех случаях, когда, по значительности требуемого диаметра, нельзя сделать Ф. цельной, но и при меньших диаметрах, далеко не превосходящих предельного, так как вставным зубьям можно сообщить более выгодные углы заострения и наклона и легко поддерживать их в требуемой степени исправности. Поэтому Ф. с вставными зубьями устраиваются, начиная уже с диаметра в 50 мм. Высота Ф. зависит всецело от рода работы, которую должна выполнять Ф. Единственным ограничением в этом отношении являются технические трудности закалки Ф. слишком тонких или слишком высоких. Самые тонкие прорезные Ф., употребляющиеся для прорезки шпунтов в головках мелких винтов, имеют, например, толщину, не превышающую 1,3 мм. С другой стороны, самые высокие Ф. достигают нередко высоты в 350 мм. Фасонные Ф. старого типа, ввиду трудности нарезки и отточки их зубьев, делаются значительно ниже прямых Ф.; Ф., снабженные спиральной заточкой, нарезаются и затачиваются без особых затруднений, но как те, так и другие Ф. представляют, при длинных фигурных зубьях, большие трудности при закалке, а потому вообще длина (высота) фасонных Ф. не превышает обыкновенно 150—175 мм. Если же требуется более длинный профиль, то предпочитают устраивать сборную Ф. Соотношение между диаметром Ф. и их высотой определяется в зависимости от характера работы, для которой предназначается Ф. Число зубьев Ф. и их толщина оказывают огромное влияние на характер производимой ими работы и их устойчивость, а потому и на продолжительность службы самой Ф. В настоящее время строители Ф. придерживаются правила уменьшать число зубьев на Ф. в пользу усиления толщины каждого отдельного зуба. Прежние же строители держались принципа прямо противоположного. Но при большом числе зубьев толщина их получалась весьма незначительная и промежутки между зубьями весьма мелкие. Вследствие этого стружка, снимаемая такими зубьями, забивалась в мелкие промежутки между ними и лишала зубья их режущей способности. Ф. начинала работать скоблением, портила обрабатываемую поверхность и сама делалась негодной. Затачивание зубьев производилось напилками, а потому требовало предварительного отжига и затем новой закалки Ф.; тонкие зубья при закалке коробились и отклонялись от общего вершинного круга, вследствие чего остальным зубьям приходилось выносить усиленное напряжение. Современные Ф. строятся всегда с малым числом крупных зубьев и широкими промежутками между последними, в которых стружка задерживаться не может. Подтачивание зубьев на современных Ф. производится всегда в закаленном уже состоянии обоими указанными выше способами (фиг. 19 и 20), т. е. или с передней стороны зубьев, или с задней, смотря по тому, имеют ли зубья Ф. задние поверхности плоские или спущенные по спиральным поверхностям. Ф. со спиральной заточкой задней стороны их зубьев, отличающиеся постоянством профиля, даже в совершенно сработавшихся зубьях, предпочитаются во всех тех случаях, когда это постоянство профиля составляет необходимое условие, например при исполнении фасонных работ. При гладких работах, для которых постоянство профиля особой роли не играет, довольствуются Ф., затачивающимися сзади, но сообщают им зубья со спирально изогнутыми лезвиями (фиг. 10), так как такие Ф. работают более плавно. Впрочем, в новейшее время и Ф. со спиральными лезвиями зубьев устраиваются с постоянным углом зубьев (фиг. 21). Такие Ф. затачиваются спереди. Указанные особенности Ф. с постоянным и с переменным профилями заставляют применять к ним и различную разбивку зубьев. Для Ф., затачивающихся сзади, В. Кнаббе предложил следующую эмпирическую формулу для определения шага ''p,'' т. е. расстояния между серединами смежных зубьев: p = 1,2\sqrt{D} , где ''D'' — диаметр Ф. в мм. На основании этой формулы, шаг и число зубцов Ф. различных употребительных в практике диаметров выразятся нижеследующими цифрами:
 
{{noindent|1=Для Ф. со спирально-изогнутыми лезвиями зубьев применяются более крупные деления, т. е. меньшее число зубьев, хотя нет никаких серьезных оснований это делать. Так, французские фирмы принимают: N = \frac{D}{5} + 2 (Huré) или N = \frac{D-20}{5} + 7 (Bouhey). Если Ф. со спиральными лезвиями зубьев имеет зубья лишь аксиальные, то подъем, сообщаемый спиралям, делается обыкновенно равным семерному диаметру Ф. Но если Ф., кроме аксиальных зубьев, имеет еще и радиальные, то, при подобном подъеме спиралей, углы пересечения тех и других зубьев получились бы слишком острые, и зубья в этих местах легко искрашивались бы, а потому в таких смешанных Ф. спиралям зубьев сообщается подъем, равный девятерному или десятерному диаметру Ф. В Ф. со вставными зубьями число последних делается значительно меньше, чем на цельных Ф. того же диаметра, потому что для прочного укрепления зубцов в диске Ф. нельзя их размещать слишком близко, а также и потому, что вставные зубья можно сделать настолько прочными, чтобы они могли выносить безопасно более сильные напряжения, приходящиеся на меньшее число зубьев. Обыкновенно придают Ф. со вставными зубцами следующие числа зубьев, мм:}}
 
Для Ф., затачивающихся спереди, определенных соотношений между диаметром и числом зубцов не установлено, но число зубьев на них делается значительно меньшее, нежели на Ф. того же размера, но затачивающихся сзади. Относительно взаимного соотношения между толщиной зубьев Ф. и шириной впадин между ними соблюдаются следующие правила: в Ф., затачивающихся сзади, ширина впадины, по вершинному кругу, делается больше толщины зуба у его основания, чтобы увеличить объем впадин и облегчить выделение стружек. Напротив того, во Ф. затачивающихся спереди, в которых толщина зуба по мере стачивания все уменьшается, а ширина впадины все увеличивается, делают начальную толщину зуба больше начальной ширины впадины. Нарезка зубьев на Ф. производится Ф. же, коим придают наружные очертания, соответствующие внутренней форме впадин. При изготовлении обыкновенных Ф. (затачивающихся сзади) применяется нарезающая Ф. в виде усеченного конуса: ординарного (фиг. 5) или двойного (фиг. 11). В первом случае Ф. эта имеет лишь одну серию зубьев, а во втором — две. При нарезке впадин на фрезерном диске нарезающая Ф. ставится (фиг. 24) так, чтобы производящая ''ac'' малого конуса направлена была по радиусу Ф. Угол γ делается обыкновенно равным 52°. Зная этот угол, нетрудно уже определить и прочие элементы зуба, а именно: угол заострения β; угол наклона задней грани 90° — δ; высоту зуба ''h'' и толщину его у основания ''e.'' Углы заострения зубьев Ф., особенно в средних и малых Ф., получаются при нарезке по описанным правилам слишком острыми; напротив того, углы наклона зубьев к обрабатываемой поверхности получаются слишком большие. Поэтому после нарезки зубьев, согласно фиг. 24, концы их стачивают, как показано на фиг. 25, т. е. снимают заштрихованный уголок зуба, причем получается более тупой угол заострения β 1 и более острый угол наклона ε 1 . По мере срабатывания острия зуба угол заострения его будет еще более увеличиваться, так что, наконец, может сделаться равным прямому углу (фиг. 26). Трение зубцов об обрабатываемую поверхность возрастет, работа, расходуемая станком, увеличится, и обработанная поверхность примет грубый шероховатый вид. Поэтому необходимо поддерживать зубья Ф. всегда в должной степени заострения, и многие производители оттискивают на фрезах надпись: «Точить чаще». Обращаясь снова к фиг. 24, видим, что по углам γ, β и радиусу ''R'' Ф. нетрудно уже определить и высоту ее зубьев ''h'' из равенства: h = \frac{D}{h}\left[1 - \frac{\sin\beta}{\sin\gamma}\right] . Подставляя в это выражение различные значения ''D'' и β, получим значение ''h,'' а также отношения \frac{h}{D} и \frac{h}{p} . Высота лобовых зубьев принимается лишь от до высоты аксиальных. Поэтому и режущий угол γ в нарезающих Ф. делается для лобовых Ф. значительно больше; обыкновенно его принимают равным 70°. Нарезка зубьев на Ф. постоянного профиля со спущенными по спиральной поверхности задними гранями зубьев и затачивающихся спереди (фиг. 20), производится коническими же Ф., но с очень малым углом заострения (обыкновенно лишь 22°). Это делается с целью увеличить толщину зубьев, которая по мере службы Ф. все более и более стачивается и уменьшается. Угол заострения зубьев в таких Ф. близок к прямому, т. е. сильно отступает от наивыгоднейшего Ф.; зато угол этот, равно как и угол наклона, благодаря спуску задней стороны зуба по спирали, остаются все время постоянными, и работа их не ухудшается, как это имеет место в обыкновенных Ф. Высота зубьев во Ф., затачивающихся спереди, принимается обыкновенно равною их шага. Но при постройке Ф. для специальных работ высота зубцов определяется глубиной профиля, который предстоит воспроизводить. Большая часть Ф. снабжаются центральными отверстиями, которыми они надеваются на цилиндрическую оправку формы (фиг. 27). Затем эта оправка своим коническим хвостом вставляется в гнездо шпинделя фрезерного станка. При малом диаметре Ф. они снабжаются самородными оправками (фиг. 5). Для прочного удержания Ф. на оправках употребляются кольца и гайки. Форма тех и других видна из фиг. 27. Тогда, для большей прочности посадки, в оправку врезается шпонка, а в канале Ф. пробирается соответствующей формы канавка. Весьма большое влияние на успешность и качество работы Ф. оказывает скорость, с которой ее зубья надвигаются на обрабатываемый материал. Так как зубья Ф. получают во время работы двоякого рода движение — равномерное круговращательное около их общей оси и равномерное поступательное (абсолютное или относительное) вместе с этой осью, то различают и два рода скоростей, сообщаемых Ф.: ''периферическую'' и ''поступательную.'' Аналитическая формула, выражающая работу, расходуемую Ф.&nbsp; , показывает, что работа эта от периферической скорости Ф. не зависит. Зато толщина снимаемой стружки, а следовательно, и напряжение, испытываемое зубьями Ф., от этой скорости весьма зависят (толщина стружки обратно пропорциональна периферической скорости). Поэтому, представляется выгодным сообщать Ф. возможно большую скорость вращения. Но при чрезмерной быстроте вращения Ф. сильно нагревается и может потерять закал. Ф. старого типа не могли работать со скоростями, большими 150—180 мм в секунду при мягком чугуне и железе и 100—120 мм при стали и твердом чугуне. Ф. современной конструкции работают, не нагреваясь, при скоростях вдвое больших. Различными строителями предлагались периферические скорости для стали и твердого чугуна от 100 до 250 мм в секунду, для железа и мягкого чугуна от 250 до 330, для мягких металлов от 400 до 600 мм в сек. Тем не менее, вопрос о наивыгоднейших скоростях Ф. до сих пор еще не решен удовлетворительно. Высшие скорости допускаются обыкновенно лишь для Ф., затачивающихся спереди, а также для Ф. со вставными зубьями. Затем высшие скорости допускаются при поверхностных работах, т. е. когда Ф. погружена в обрабатываемый материал лишь частью своего диаметра; когда же она работает в нем всем своим диаметром, скорости избираются меньшими. Кроме того, сообразуют величину периферической скорости Ф. с величиной их поступательной скорости (подачи). При проходе начерно избирают меньшие периферические скорости, но зато устанавливают более энергичную подачу и, наоборот, при чистовых работах, работают с большой периферической скоростью при умеренной подаче. Приступая к работе, всегда лучше избирать наивысшие скорости, и лишь заметив, что они вызывают сильное нагревание Ф., уменьшать их до безопасной нормы. Для поступательной скорости, с которой ось Ф. надвигается навстречу обрабатываемому предмету, различные строители и потребители Ф. предлагают скорости от 0,38 мм до 1,05 мм в секунду. Ширина поля действия Ф. изменяется в обширных пределах. При поверхностной обработке аксиальными Ф., она редко превышает 20—30 мм, так как больших запасов на обработку в отливках и поковках обыкновенно не допускается. При фрезеровке по шаблонам углубление Ф. местами может, однако же, выйти и более значительное. При прорезке шпунтов Ф. может работать на поле действия равном целому ее диаметру; равным образом и лобовые Ф. обыкновенно работают целым их диаметром. Огромное влияние на работу Ф. оказывает состояние их зубьев. Скорости, вполне безопасные для Ф. исправной, могут вызвать сильное нагревание Ф. с затупившимися или выкрошившимися зубьями. Юрте и Мицшке поясняют влияние на скорость Ф. их формы и характера производимой ими работы.
Немаловажное влияние на работу Ф. оказывает самая форма обрабатываемого предмета, а также положение, какое он занимает относительно Ф. Ф. изготовляются из лучших сортов инструментальной стали. Умеренная подмесь в ней вольфрама или марганца повышает твердость и устойчивость Ф., а потому не должна считаться вредной. Прутья стали берутся несколько меньшего диаметра против требуемого диаметра Ф. От них отрубаются куски несколько большей высоты, чем высота Ф., и затем проковкой под молотом диаметр кружка увеличивается, а высота его уменьшается до требуемых размеров. Нагрев производится до светло-красного каления и проковка продолжается, пока металл не побуреет. Прокованные кружки кладутся для отпуска в отработавшую калильную печь и оставляются в ней до полного охлаждения. Механическая обработка Ф. начинается с просверливания в ней цилиндрического отверстия, которое делается несколько меньшего диаметра, против диаметра оправки. Затем отверстие расширяется разверткой и расшлифовывается наждачным кружком на токарном станке. Затем Ф. обтачивается снаружи. При цилиндрической и конической форме Ф. работа эта производится обыкновенным токарным резцом, при фигурной же форме — фасонными резцами ''АА,'' заделанными на соответствующий профиль (фиг. 28). Еще сложнее обточка Ф., долженствующих получить зубья с постоянным углом наклона. Для производства этой работы изобретены специальные станки, в которых резец то приближается, то удаляется от геометрической оси станка и обтачиваемого предмета, и эти периодические его передвижения по направлению к оси и от нее повторяются во время каждого оборота обтачиваемого предмета (в данном случае фрезерной болванки) столько раз, сколько Ф. должна иметь зубьев. Первоначально работа такой фасонной обточки производилась над не нарезанными еще фрезерными болванками, причем получалось тело ''A,'' вроде изображенного на фиг. 29, на котором места, очерченные пунктирными линиями, соответствуют будущим впадинам. Вглядываясь в положение лезвия резца ''B'' и в стрелки, указывающие направления относительного перемещения обрабатываемого тела (перемещается в действительности не тело, а самый резец), нетрудно заметить, что те части поверхности, которые соответствуют будущим зубьям Ф., обрабатываются при условиях, благоприятных для действия резца, те же ее части, которые соответствуют впадинам, обрабатываются в условиях, совершенно неблагоприятных — не резанием, а скоблением. Ввиду этого, в настоящее время, сначала на черновой фрезерной болванке (имеющей форму правильного тела вращения) нарезаются все впадины, а затем уже производится заточка по спиральным поверхностям задних сторон ее зубьев. Резец работает при этом с перерывами и всегда действует в благоприятных условиях. Из той же фигуры видно, что части поверхности, соответствующие отклонениям резца ''от'' оси значительно меньше, нежели части ее, соответствующие надвиганиям резца ''на'' ось. Цель этого состоит в том, чтобы получить толстые зубья и узкие впадины, характеризующие Ф. с постоянным углом заострения зубьев. Достигается же это соответствующим устройством приспособления, отводящего резец назад и надвигающего его вперед. Оно состоит, в главнейших чертах, из эксцентрического кулака и пружины. Кулак, действуя на салазки резцового суппорта, плавно приближает их к оси станка (в это время резец обрезает дугу спирального задка зуба); коль скоро кулак окончил свое действие, салазки, под действием давящей на них сильной пружины, отскакивают уже не плавно, а весьма быстро снова в наиболее удаленное от оси их положение (в это время резец не режет, так как под ним проходит нарезанная ранее впадина зуба). Независимо от периодических поперечных перемещений резцового суппорта, он получает непрерывный автоматический продольный самоход по прямой (параллельной или наклонной к оси станка) или кривой линии (для последней цели вводится соответственно заделанный шаблон), благодаря чему зубья получают прямые или криволинейные лезвия. Если поперечные отклонения резцовых салазок производить в направлении не перпендикулярном, а наклонном к оси станка, то получаются Ф. с так называемой ''косой заточкой,'' у которых угол, образуемый боковой гранью зуба с обрабатываемой поверхностью, не прямой, а острый, что облегчает работу Ф. Наконец, если, помимо упомянутых уже движений, сообщить обтачиваемой Ф. еще перемещение по спиральной линии, то получатся зубья не только со спущенными по спиральным поверхностям задками, но и с лезвиями, идущими по спиральным линиям. Станок, могущий производить подобную сложную работу, был выставлен на выставке 1893 г. в Чикаго саксонской фирмой И. Е. Рейнекер. Его появление составило целую эпоху во фрезерном деле. Образчиками сложнейших Ф., выделываемых на этом станке и соединяющих в своей конструкции принцип спущенных по спиральным поверхностям задков зубьев с принципом спиральной формы самых лезвий этих зубьев и, сверх того, еще принципом косой заточки, могут служить Ф., изображенные на фиг. 21, 22, 23; назначение этих Ф. уже объяснено выше. После поверхностной обточки фрезерной болванки (при Ф., затачивающихся сзади) приступают к нарезке на ней зубьев. Во Ф. со спирально спущенными задками зубьев работа эта, как уже было замечено, предшествует окончательной обточке. Для нарезки зубьев, Ф. устанавливается на специального устройства фрезерный станок. Форма нарезающей Ф., способ установки нарезаемой Ф. и движения, сообщаемые той и другой из них, обуславливаются формой и типом зубьев изготовляемой Ф., т. е. зависит от того, прямолинейны или криволинейны лезвия зубьев, имеют ли они спиральный уклон с задней стороны или просто плоскую грань. Для уяснения операции нарезки зубьев необходимо прежде ознакомиться с устройством фрезерных станков вообще, поэтому о нарезке зубьев на Ф. будет сказано в конце настоящей статьи. После нарезки на Ф. зубцов она подвергается закалке в воде или масле. Погружение в ванну производится быстро. Ф., имеющие малую толщину по сравнению с диаметром, погружаются на ребро, Ф. высокие — плашмя, чтобы охлаждалось сначала тело Ф., а уже затем ее зубья. Охлаждать в ванне следует до полной потери теплоты, иначе теплота, заключенная в массивной средней части Ф., сообщится зубьям и может их снова разогреть и отпустить. Закаленные Ф. поступают на шлифовальный станок, где затачиваются (наждачными точильными дисками) их зубья.
Для работы Ф., как режущими инструментами, требуются ''фрезерные станки,'' которые приспособлены для сообщения рабочего круговращательного движения самой Ф. с различными скоростями, а также поступательного перемещения (позади) шпинделю, несущему Ф., или обрабатываемому предмету, или, по желанию, тому и другому из этих органов. Кроме того, станки снабжаются нередко приспособлениями для изменения положения оси фрезерного шпинделя или самого обрабатываемого предмета. Поступательные перемещения фрезерного шпинделя или обрабатываемого предмета могут быть производимы по прямым или кривым линиям, в одном или нескольких направлениях, причем они могут быть вызываемы и прекращаемы от руки или автоматически. Взаимным сочетанием рабочего круговращательного движения Ф. с прямолинейным или криволинейным поступательным перемещением фрезерного шпинделя или обрабатываемого предмета достигается возможность обрабатывать Ф. самые разнообразные поверхности, от характера и степени сложности которых зависит и большая или меньшая сложность потребных для их обработки фрезерных станков. Для обработки предметов небольших размеров и веса применяются фрезерные станки типа, представленного на фиг. 30, называемые ''ручными,'' так как все перемещения обрабатываемого предмета производятся в них от руки. Предмет этот закрепляется в тисках, установленных на салазках (7), которые посредством рычага (1), зубчатой шестерни и рейки могут передвигаться по их поддону в направлении, перпендикулярном к оси Ф.; самый же поддон этот, при посредстве рукоятки (2), шпинделя и гайки, может (вместе с верхними салазками) передвигаться в направлении, параллельном оси Ф., будучи направляем ребордами углового стола (4). Наконец, стол (4) вместе со всеми находящимися на нем частями может быть передвигаем в вертикальном направлении по направляющим, прикрепленным к колонне станины. Передвижения стола производятся рычагом (3), причем тяжесть передвигаемых частей уравновешивается противовесом (5). Фрезерный шпиндель помещен горизонтально и приводится во вращательное движение ремнем от привода, при помощи ступенчатого шкива (6) с различными скоростями. На ручных станках можно снимать самую тонкую стружку, притом лишь на небольших протяжениях. Для обработки более крупных предметов, имеющих притом преимущественное развитие в одном каком-нибудь направлении, применяются фрезерные станки типа, представленного на фиг. 31. В них перемещение салазок (1), несущих обрабатываемый предмет в направлении, перпендикулярном оси фрезерного шпинделя, производится уже не от руки, а автоматически, действием привода, состоящего из пары ступенчатых шкивов (2) и (3), из которых первый заклинен на задней оконечности фрезерного шпинделя, универсального шарнира (4) с раздвигающимся телескопически промежуточным валиком, бесконечного винта (5) и винтового колеса (6). Последнее заклинено на оконечности шпинделя верхних салазок стола, пропущенного сквозь неподвижную гайку этих салазок и заставляющего салазки перемещаться в пазах поддона. Обрабатываемый предмет зажимается обыкновенно в тисках (7), укрепленных на салазках в таком положении, чтобы его наибольший размер совпадал с направлением автоматического самохода салазок. Поперечное перемещение поддона (вместе с салазками), равно как и поднятие и опускание стола на станине, производятся от руки. Так как Ф. приходится в таких станках работать на значительном удалении от шпиндельной бабки, то оправка поддерживается на свободном ее конце особым центром, укрепленным в подвесном рукаве (8). Этим предупреждается дрожание Ф. во время работы и обеспечивается плавный ее ход. Если простой ременной передачи оказывается недостаточно, то между ременным шкивом и фрезерным шпинделем включается еще одиночная или двойная зубчатая передача, подобно тому, как это делается в токарных станках. В случаях, когда автоматическая работа Ф. представляется необходимой не только в поперечном, но и в продольном направлении, станок снабжается дополнительным приводом, сообщающим самоход в поперечном направлении; а если, сверх того, желательно иметь автоматический самоход и в вертикальном направлении, то устраивается еще и третий привод. Подобный фрезерный станок с тремя самоходными движениями обрабатываемого предмета, в трех взаимно перпендикулярных направлениях (притом, по желанию, как вперед, так и назад), изображен на фиг. 32. Станок этот снабжен двумя фрезерными шпинделями — вертикальным ''R'' и горизонтальным ''P,'' могущими притом работать не только поочередно, но и одновременно. Салазки ''Q'' вертикального шпинделя могут передвигаться в направляющих шпиндельной бабки ''O'' горизонтального шпинделя, благодаря чему можно выносить Ф. ''R'' на желаемое расстояние от Ф. ''P,'' обуславливаемое формой и расположением поверхностей, подлежащих обработке. Ввиду значительных усилий, которые приходится развивать таким станкам, движущий привод состоит из ременной и двух зубчатых передач, отчетливо видных на рисунке, и может дать шесть различных скоростей. От большого зубчатого колеса (2) вращение передается помещенному выше его зубчатому колесу (1) с очень широкими зубьями, заклиненному на горизонтальном валу. От этого вала парой конических колес вращение передается вертикальному фрезерному шпинделю. Большая ширина зубьев верхнего колеса имеет то назначение, чтобы при выдвигании салазок ''Q'' сцепление зубчатых колес не нарушалось. От ступенчатого шкива (5) вращение передается такому же шкиву ''A,'' а от него горизонтальному валику ''R,'' могущему вращаться в ту или другую стороны или совсем останавливающемуся, в зависимости от того, как будет поставлен перекидной рычаг (6). Посредством валов ''D, E'' и конических передач вращение валика ''R'' передается поперечному валику, несущему на себе бесконечный винт ''F.'' Этот винт приводит во вращение винтовое колесо ''H,'' заклиненное на шпинделе нижних салазок стола, и тем вызывает продольный самоход стола и обрабатываемого предмета. Перекидной рычаг ''S'' с храповым механизмом служит для перемены направления только что упомянутого продольного самохода или для его совершенной отцепки. От валика ''E'' приводится во вращение параллельный ему валик ''N,'' от которого бесконечным винтом ''M'' и винтовым колесом сообщается вращение шпинделю верхних салазок ''L,'' и тем получается поперечный самоход обрабатываемого предмета. Наконец, вертикальные перемещения всему столу сообщаются или от руки (маховиком 6), или автоматически, коническими передачами, скрытыми внутри станины и стола и вращающими винт ''P’.'' Винт этот, вращаясь в неподвижной гайке стола, вызывает движения его вверх или вниз. Сняв суппорт ''W'' и укрепив вместо него рукав ''Z,'' можно подпереть свободный конец фрезерной оправки и тем предупредить дрожание Ф., в случае, когда ей приходится работать с большим вылетом. Для обработки очень тяжелых или больших предметов устраиваются фрезерные станки других типов; из них наиболее распространенный представлен на фиг. 33. Стол этого станка состоит из верхних салазок (1), могущих перемещаться (автоматически в поперечном направлении) по нижним салазкам (2). Эти же последние могут перемещаться, автоматически же, в продольном направлении, по поддону (3). Поддон этот лежит прямо на фундаменте, а потому вполне надежен и устойчив. Обыкновенно верхние салазки таких станков снабжаются еще поворотной платформой (4), которая может быть приведена во вращательное движение (автоматически), чем достигается возможность обрабатывать цилиндрические, конические и другие поверхности вращения. Вертикальный самоход в подобных станках сообщается уже не столу, а фрезерному шпинделю, который с этой целью помещается в салазках ''A,'' могущих двигаться автоматически по направляющим ''HH'' вертикальной станины станка. Обрабатываемому предмету, уложенному на стол (4), могут быть сообщаемы в описываемом станке автоматические перемещения: абсолютные — в двух горизонтальных взаимно перпендикулярных направлениях и по дуге круга и относительное — в вертикальном направлении. Станки эти дополняются еще иногда приспособлением, дозволяющим двигать салазки с укрепленным на них предметом по сложным кривым и тем дающим возможность производить так называемые ''копировальные'' работы. Таким образом, станки описываемого типа (их называют станками ''по типу долбежных,'' так как в устройстве самоходов стола они весьма сходны с сими последними) пригодны для производства разнообразнейших работ. Движение от потолочного привода передается шкивам I, II и ступенчатому барабану ''P,'' а от него, при посредстве ступенчатого шкива ''O,'' двойного зубчатого перебора и конических колес, вертикальному фрезерному шпинделю ''C,'' несущему Ф. (8). Шкив передает вращение шкиву ''M'' и его горизонтальному валику, от которого движутся все самоходы станка, а именно: вертикальный самоход салазок ''A'' (шпинделем ''K'' и двумя винтовыми передачами, видными на рисунке) и горизонтальные самоходы салазок (1) и (2) стола. Последние вызываются валиком ''R,'' винтовой передачей и несколькими цилиндрическими зубчатыми передачами, движущими шпиндели продольных и поперечных салазок. Кроме того, от этих же передач вращается валик (10), вызывающий (винтовой передачей) вращение платформы (4) верхних салазок. Трубка ''T'' подводит к Ф. непрерывную струю воды. Салазки ''A'' уравновешены противовесами и направляются в их движении штангами ''DD.'' Рукоятка ''S'' служит для изменения направления хода автоматических подач или для совершенной их остановки. Если станок описанного типа предназначается также и для копировальных работ, то он снабжается для этого дополнительным приспособлением, дающим возможность двигать верхние салазки стола по кривым линиям любого заданного профиля. На фиг. 34 изображен один из видов подобного копировального приспособления. Оно состоит из коленчатого рычага ''AB,'' связанного тягой ''E'' с нижними салазками ''F'' и несущего на себе противовес ''C.'' Если освободить салазки от шпиндельного винта, служащего при обыкновенных работах для их передвижения по станине станка, то противовес ''C'' будет стремиться оттягивать салазки по направлению стрелки. Приспособление это дополняется роликом, укрепленным на конце кронштейна ''K,'' привернутого наглухо к станине ''H,'' и шаблоном, прикрепляемым к верхним салазкам ''L.'' На фиг. 35 представлен второй (также очень распространенный) тип фрезерного станка для обработки крупных предметов, устроенный по типу строгального станка. Обрабатываемый предмет устанавливается в этом станке на санях ''F,'' устроенных совершенно подобно саням продольно-строгального станка и получающих продольное перемещение при посредстве зубчатой рейки и шестерни. Разница лишь в том, что продольное движение стола здесь, как подача, совершается с уменьшенной скоростью и лишь в одном направлении (а не вперед и назад, как в строгальном станке). Движение же в поперечном горизонтальном, а также в вертикальном направлениях сообщается фрезерному шпинделю ''L.'' С этой целью его суппорт ''E'' помещен подвижно (в горизонтальном направлении) на поперечине ''A,'' сама же поперечина может перемещаться вертикально по стойкам ''BB.'' Оба эти движения фрезерного суппорта могут производиться автоматически. Механизм, передающий рабочее вращательное движение шпинделю ''B,'' устроен так, что действие его не зависит от положения, какое занимает на поперечине ''A'' суппорт ''E.'' Исходным органом всех самоходов и рабочего движения в этом станке служит вертикальный валик, передающий вращение ходовому валу (1) и шпиндельному винту (2). Первый вызывает круговращательное движение фрезерного шпинделя, второй — самоходную горизонтальную подачу суппорта ''E.'' Кроме того, валик ''D'' движет, при посредстве цилиндрической (1—2) и двух конических передач, вертикальные шпиндельные винты, скрытые в стойках ''BB'' и вызывающие вертикальный самоход поперечины ''A''. Наконец, на нижнем своем конце валик ''D'' движет механизм самоходной подачи саней ''F.'' Продольный самоход может быть очень велик, но длина поперечного ограничивается длиной поперечины ''A'', которая, по конструктивным соображениям, не может быть сделана слишком большой. Для обработки очень громоздких предметов, коих не только передвижение во время самой работы, но и самое переворачивание затруднительны, фрезерные станки устраиваются так, что обрабатываемый предмет остается неподвижным, а фрезерный суппорт получает, кроме рабочего движения, все три рода подач. На фиг. 36 представлен фрезерный станок, в котором предмет во время его обработки остается безусловно неподвижным (станки этого типа носят название горизонтально-фрезерных, а также фрезерно-сверлильных). Фрезерный суппорт ''A'' этого станка может работать в горизонтальном и наклонных положениях (приспособление для его поворачивания в вертикальной плоскости видно на рисунке). Кроме рабочего круговращательного движения, шпиндель этот может еще перемещаться (автоматически) вдоль его оси, что бывает необходимо при растачивательных и сверлильных работах. Затем платформа, на которой укреплен шпиндель, может перемещаться вертикально и автоматически по направляющим ''BB'' вертикальной стойки станка; эта же последняя может перемещаться, горизонтально и автоматически, по направляющим ''CC'' поддона, лежащего неподвижно на фундаменте. Таким образом, длина горизонтального самохода стойки по поддону обуславливается длиной последнего, а длина вертикального самохода — высотой стойки. Передвижение фрезерного шпинделя вдоль его оси также устраивается на значительную длину, а чтобы он не прогибался, передний конец его вводится иногда в направляющий подшипник особой поддерживающей стойки, устанавливаемой неподвижно на станке. Все роды движения в описываемом станке производятся электромотором ''D,'' видным на фигуре и разделяющим все движения стойки станка. Иногда таких станков устанавливается на общей фундаментной платформе два или три, причем поддоны их располагаются под прямыми углами. Таким образом получается возможность обрабатывать предмет со всех сторон, не прибегая к его перестановке. Кроме гладких фрезерных работ, т. е. фрезеровки плоскостей (горизонтальных, вертикальных и наклонных), на станках описываемого типа можно растачивать паровые цилиндры, рассверливать подшипниковые гнезда, сверлить дыры и т. п. Кроме описанных, существует множество фрезерных станков узкоспециального назначения, число которых с каждым днем увеличивается. Некоторые из них сделались необходимыми в каждой отрасли машиностроения. Таковы фрезерные станки для выделки Ф., метчиков и американских сверл и станки для нарезки зубьев на зубчатых колесах. Коснемся здесь хотя бы вкратце станков, применяемых для нарезания зубьев на Ф. Они устраиваются различно, в зависимости от характера и сложности этой работы, которая обуславливается типом нарезаемых Ф. Простейший случай при этом тот, когда Ф. должна получить аксиальные зубья с прямолинейными лезвиями. При нарезке таких зубьев, ось нарезающей Ф. остается во время работы неподвижной и необходимо лишь сообщить прямолинейное поступательное перемещение нарезаемой Ф. вдоль ее оси. К этому простейшему случаю относится нарезка на Ф. зубьев, задние стороны которых спущены по спиральной поверхности, каков бы ни был профиль режущего лезвия этих зубьев, так как впадины между зубьями на таких Ф. всегда прямолинейны. Второй, более сложный случай — тот, когда лезвия зубьев нарезаемой Ф. изогнуты по спирали. Ось нарезающей Ф. и в этом случае может оставаться неподвижной, но нарезаемой Ф. необходимо сообщить сложное движение по спирали, для чего ее приводят одновременно в прямолинейно-поступательное и вращательное движения, надлежаще комбинируя оба эти рода движения. Третий, самый сложный случай — тот, когда лезвия зубьев нарезаемой Ф. хотя и остаются в одной плоскости, но имеют криволинейную форму, притом впадины между этими зубьями очерчены кривыми же линиями, параллельными лезвиям зубьев. В этом случае приходится сообщать передвижения не только нарезаемой, но и нарезающей Ф. и двигать последнюю по кривым самых прихотливых форм. Сверх того, какой бы тип Ф. ни нарезался, необходимо иметь в распоряжении приспособление, которое бы дозволяло, после каждой прорезанной впадины, поворачивать нарезаемую Ф. около ее оси на некоторый определенный угол, определяемый числом нарезаемых зубьев. Для работ первых двух категорий может быть применен один и тот же станок, но для работ третьей нужен особый станок. Станки первого рода, известные под названием ''универсальных'' фрезерных (так как, кроме Ф., на них изготовляются и другие режущие инструменты), представляют собой тип обыкновенного фрезерного станка, с неподвижной осью фрезерного шпинделя и со столом, самоходным в одном направлении (перпендикулярном к оси фрезерного шпинделя). Но они дополнены еще приспособлением, дающим возможность сообщать обрабатываемому предмету непрерывное вращательное движение около его собственной оси, а также производить поворачивание его (во время перерывов работы) на определенную часть окружности. Приспособление это, называемое ''делительной бабкой,'' устанавливается на верхних подвижных салазках стола. Тип подобного станка представлен на фиг. 37, а делительная его бабка изображена отдельно, в трех различных видах, на фиг. 38. Нарезаемая Ф. надевается на выдающийся конец шпинделя ''A'' или же насаживается на оправку, которая хвостом своим вставляется в гнездо шпинделя. Шпиндель помещен в коническом гнезде коробки ''B,'' так что может в ней вращаться. На заднем своем конце он несет винтовое колесо ''D,'' приводимое во вращение бесконечным винтом ''E,'' заклиненным на поперечном валике ''F.'' Посредством пары конических колес 5—6 и сменных цилиндрических колес 4—3—2—1 валик ''F'' (а следовательно, и шпиндель ''A'') получают непрерывное вращательное движение от шпинделя верхних столовых салазок. Можно сообщать шпинделю повороты и от руки, на желаемую часть окружности, при посредстве рукоятки ''H,'' руководствуясь показаниями делительного круга ''G.'' Коробка ''B'' подвешена на цапфах к стенкам охватывающей ее коробки ''CC'' и может поворачиваться в вертикальной плоскости; ось цапф совпадает с осью валика ''F,'' благодаря чему, какое бы положение ни придано было коробке ''B,'' сцепление винта ''D'' с колесом ''E'' не нарушается и шпиндель ''A'' во всяком его положении может получать вращательное движение. Сообщенный шпинделю наклон поддерживается зажимными винтами, пропущенными сквозь дугообразные прорезы стенок ее, видные на рисунке. Коробка ''CC'' укреплена неподвижно на салазках ''K,'' которые получают продольный самоход по поддону ''L,'' который может поворачиваться в горизонтальной плоскости на нижних салазках стола и устанавливаться под различными углами наклона к оси шпинделя нарезающей Ф. Благодаря описанному устройству, можно сообщать оси нарезаемой Ф. различные углы наклона и в любом из сообщенных положений сообщать ей непрерывное круговращательное движение. Приведя же одновременно в поступательное движение салазки с бабкой, можно сочетанием этих двух движений перемещать каждую точку на поверхности нарезаемой Ф. по спиральной линии, подъем которой определяется надлежащим подбором сменных колес (2) и (3). Так как при нарезании впадин на Ф. требуется погружать нарезающую Ф. в нарезаемую на точно определенную и постоянную глубину, то для удобства отсчитывания этой глубины шпиндель, вращением которого вызывается поднятие и опускание стола станка, снабжается делительным кругом. Приемы фрезерно-нарезных работ выясняются лучше всего на примерах. Положим, что требуется нарезать цилиндрическую Ф. в. 100 мм диаметром о 26-и аксиальных зубьях, имеющих прямолинейные лезвия и затачивающихся с задней стороны. Так как такую Ф. не потребуется приводить при нарезке в наклонное положение, то обточенная начисто Ф. насаживается на оправку, которая вставляется в гнездо шпинделя ''A,'' а на другом конце подпирается второй, поддерживающей бабкой ''M,'' видной на фиг. 37. Передача от рукоятки ''H'' делительного прибора к шпинделю ''A'' для каждого станка есть величина вполне определенная — она обыкновенно делается = 40, т. е. 40 полных оборотов рукоятки ''H'' соответствуют одному полному обороту шпинделя ''A.'' Поэтому в нашем случае, после нарезки каждой впадины, необходимо повернуть рукоятку на \frac{40}{26} или на частей полного ее оборота. Если на делительных кругах, прилагаемых к станку (фиг. 37), не находится делительных окружностей с 13 точками, то можно воспользоваться окружностями с кратным числом точек, например с 26, 39, 52 и т. д. точками. Положим, взят кружок с 52 точками делений, значит для нарезки каждой новой впадины придется повернуть рукоятку ''H'' на 1\frac{28}{52} оборота, т. е. на один полный круг и 28 делений (точек). Глубина впадин для Ф. данных размеров = 11 мм. Соотношение между числом оборотов рукоятки столового делительного прибора и числом оборотов шпинделя, поднимающего стол, делается обыкновенно таким, чтобы один полный оборот рукоятки вызывал поднятие или опускание стола на 0,1 дюйма = 2,54 мм. Следовательно, для погружения нарезающей Ф. в нарезаемую на 11 мм нужно заставить стол подняться на эту величину, а для этого сделать \frac{11}{2,54} или оборота рукоятки. Установив нарезаемую Ф. на должной высоте, передвигают салазки по направлению оси нарезающей Ф. вперед или назад, пока геометрическая ось оправки, т. е. линия, соединяющая центры бабок ''C'' и ''M,'' не придет на вертикальную плоскость ''ΜΝ'' большого основания конуса нарезающей Ф. (фиг. 39). При таком взаимном расположении Ф. передние грани нарезаемых зубьев примут радиальные направления. При этом предполагалось, что нарезается правая Ф.; если же требуется Ф. левая, то нарезающей Ф. следует сообщить положение, обозначенное пунктиром (взяв притом левую Ф.). Установив затем рукоятку делительного прибора на нулевое деление круга, вставляют в дырочку круга пружинящий штифт рукоятки и этим предупреждают самовольное поворачивание нарезаемой Ф. во время работы. Сделав эти приготовления, приводят во вращение нарезающую Ф., а салазкам сообщают прямолинейный самоход. Тогда зубья нарезающей Ф. прорежут на нарезаемой Ф. канавку заданной глубины. Если требуется нарезать не аксиальные, а лобовые зубья, то нарезающая и нарезаемая Ф. приводятся в относительное расположение, представленное на фиг. 40., и вместо сообщения горизонтального самохода салазкам сообщают вертикальное перемещение всему столу (обыкновенно прямо от руки). При нарезке аксиальных зубьев на ''конических'' Ф., установка отличается от описанных выше тем, что оси нарезаемой Ф. (см. фиг. 41) сообщается наклон к горизонту под таким углом, чтобы ребро, ограничивающее снизу впадину между зубьями, приведенное в вертикальную плоскость ''OP,'' образуемую большим основанием конуса нарезающей Ф., в то же время находилось в горизонтальной плоскости ''ΜΝ,'' касательной к этому основанию. Нарезаемая Ф. движется горизонтально по самоходам верхних салазок стола. Нарезка лобовых зубьев на конических Ф. ничем не отличается от нарезки подобных же зубьев на цилиндрических Ф. Нарезка Ф., затачивающихся спереди (хотя бы лезвия их зубьев были и фигурной формы), производится буквально таким же способом, как аксиальных цилиндрических Ф. с прямолинейными зубьями, затачивающимся сзади. Нарезки Ф. со спирально изогнутыми лезвиями зубьев требует уже специальной установки. Нарезающая Ф. должна в этом случае иметь форму двойного конуса. Нарезаемая Ф. получает перемещение во время работы уже не по прямой, а по спиральной линии. Пусть требуется нарезать 12 спиральных зубьев на Ф. в 50 мм диаметром и 80 мм высотой; глубина зубьев при этих условиях должна равняться 3,85 мм. Подъем спирали (так как Ф. имеет лишь аксиальные зубья) должен равняться семерному диаметру Ф., т. е. 350 мм. Соотношение между шагом винтовой нарезки на шпинделе верхних салазок и передачей от бесконечного винта винтовому колесу шпинделя, несущего нарезаемую Ф., в универсальных фрезерных станках делается обыкновенно таким, что если все передаточные колеса 1, 2, 3, 4 выбраны будут одинакового диаметра, то одному полному обороту шпинделя ''A'' и нарезаемой Ф. соответствует продольное его перемещение (вместе с салазками) на 10 дюймов (254 мм). Другими словами, без применения зубчатых колес, изменяющих передачу, все точки на поверхности нарезаемой Ф. описывают спирали с подъемом в 254 мм. А так как в нашем случае требуется, чтобы они описывали спирали с подъемом в 350 мм, то значит, вращение шпинделя ''A'' должно быть замедлено в отношении \frac{350}{254}=1,37 . По таблице сменных колес, прилагаемой к каждому станку, этому условно удовлетворяют колеса с 64, 40, 48 и 56 резцами, так как \frac{64\times 48}{40\times 56})=1,37 . Эти колеса и устанавливаются в передаточный перебор. Затем определяется угол наклона спирали — подсчетом (принимая в соображение, что тангенс этого угла равняется отношению развернутой окружности Ф. к длине подъема спирали) или графически, построив прямоугольный треугольник, коего катеты равнялись бы один — подъему спирали, другой — окружности Ф. На этот угол поворачиваются верхние салазки. Затем, перемещая салазки с бабкой и нарезаемой Ф. в направлении, параллельном оси нарезающей Ф., добиваются, чтобы прямолинейная производящая ''ΜΝ'' одного из конусов нарезающей Ф. (которого именно — это зависит от того, правая или левая Ф. нарезается) прошла через ось нарезаемой Ф. (фиг. 42). Затем, уже описанным выше способом подсчитывается и приводится в исполнение вертикальный подъем стола на величину, равную глубине нарезаемых впадин. Затем остается погрузить штифт рукоятки делительного прибора в нулевую дырочку делительного круга и сообщить нарезающей Ф. рабочее круговращательное, а нарезаемой Ф. — поступательное и одновременно с ним вращательное движения. Для нарезки зубьев на фасонных Ф. старого типа, у которых впадины между зубьями очерчены по кривым, параллельным лезвиям зубцов, требуется специальный станок, в котором нарезающей Ф., кроме рабочего круговращательного движения, могут быть сообщаемы еще поступательные перемещения, вместе с осью, по кривым линиям, соответствующим профилю нарезаемых зубьев, при помощи соответствующих шаблонов. Подобный станок (фиг. 43) от универсального фрезерного отличается, главным образом, устройством фрезерного шпинделя, могущего принимать во время работы различные положения. Шпиндель этот ''(A),'' несущий на себе движущий его ступенчатый шкив ''K,'' помещен в салазках ''B,'' могущих скользить в вертикальных направляющих бабки ''C''. Бабка же эта может передвигаться горизонтально в направляющих станины ''G'' станка. Салазки ''B'' сочленены шарнирно с кольцом ''E'' 1 , надетым на рычаг ''D,'' снабженный рукояткой и противовесом ''L.'' Рычаг этот укреплен (шарнирно же) в вилке ''E,'' могущей вращаться около вертикальной оси, благодаря чему можно сообщать ему качания около его точки привеса, как в вертикальной, так и в горизонтальной плоскостях. Все эти перемещения рычага передаются и сочлененным с ним салазкам ''B,'' а следовательно, и фрезерному шпинделю, и надетой на оконечности последнего Ф. ''S.'' А чтобы перемещения рычага и Ф. соответствовали в точности контуру нарезаемой Ф. и глубине впадин, которые на ней нужно нарезать, к рычагу подвешен каточек ''D'' 1 '','' опираемый на шаблон ''F.'' Шаблон этот зажимается неподвижно в тисках, прикрепленных к верхним салазкам станка. Размеры контура шаблона увеличены сравнительно с размерами контура нарезаемой Ф. в отношении разности расстояний этой Ф. и шаблона от точки качания рычага. Таким образом, установив на верхних салазках станка делительную бабку, а в ней нарезаемую Ф., и оставляя последнюю неподвижной, приводят во вращение нарезающую Ф. и катят ее (действуя на рукоятку рычага) по поверхности нарезаемой Ф., опирая все время ролик ''D'' 1 на шаблон ''F.'' Чтобы нарезающая Ф. могла свободно следовать всем изгибам профиля, необходимо сообщить ей радиус, меньший радиуса закругления самого мелкого из контуров, по которым очерчен профиль зубьев нарезаемой Ф. Шаблоны изготовляются для каждой нарезаемой Ф. особо, для чего на фрезерный шпиндель, вместо Ф., надевают ролик равного с ней диаметра, в рычаг, вместо ролика, закрепляют карандаш, а в тисках, вместо шаблона, лист латуни, из которого шаблон должен быть вырезан. Тогда, водя рычагом, заставляют ролик бежать по контуру нарезаемой Ф., причем карандаш чертит тот же контур на латунном листе. Остается вырезать на листе этом контур и осадить лист в тисках на глубину, пропорциональную желаемой глубине впадин на Ф.
Хотя первый толчок развитию фрезерного дела и первые идеи многих усовершенствований принадлежат американским машиностроителям, но в деле применения Ф. первенствующее место принадлежит, бесспорно, Германии. Довольно сильно развито фрезерное дело также в Бельгии, слабее в Австрии, Франции и Швейцарии. В России, за последнее десятилетие, сделано в этом отношении довольно много, но все-таки далеко еще не столько, сколько бы можно было ожидать по размерам и оборотам ее механического производства.
 
Примечания
 
Приложения

'''Фрезе''' (Александр Александрович) — генерал от инфантерии. Род. в 1840 г., образование получил в Горном институте и в Академии генерального штаба. Участвовал в русско-турецкой войне 1877—78 гг.; особенно отличился во время последней битвы под Плевной, 28 ноября 1877 г. Командовал л.-гв. егерским полком, затем был последовательно ереванским и виленским губернатором. В 1896—1904 г. был помощником главноначальствующего гражданской частью на Кавказе и командующего войсками кавказского военного округа. До 1906 г. состоял виленским, ковенским и гродненским ген.-губернатором и командующим войсками виленского военного округа.

'''Фрезе''' (Август Устинович, 1826—1884) — врач, профессор психиатрии в Казанском университете. Он изучал медицину в Дерпте и Москве, впоследствии был командирован за границу для осмотра заведений для умалишенных, в течение 7 лет заведовал частной лечебницей для душевнобольных в Москве. Под его руководством строилась казанская окружная лечебница для душевнобольных, открытая в 1869 г. Ему принадлежит ряд журнальных статей по клинической и судебной психиатрии, брошюра: «Об устройстве домов умалишенных» (1862), имевшая в то время большое значение, и «Краткий курс психиатрии» (1881).

'''Фрезе''' (Якоб-Йохимссон Frese, 1691—1729) — финско-шведский поэт. В 1712 г., после занятия Выборга русскими, бежал в Швецию, где был секретарем королевской канцелярии. Произведения Ф. отличаются изяществом стиля и полны искреннего чувства. Особенно хороши элегии, религиозные стихотворения, песни и псалмы. Главнейшие сочинения Ф. издал Sondèn в 1826 г. Полное собрание его сочинений помещено в т. XX коллекции Hanselli (Упсала, 1876). Ср. Vasenius, «Historiska Undersoekningar om J. Freese» (1884, в «Historiallinen arkisto»).

'''Фрезениус''' (Георгий, Johann Baptist-Georg-Wolfgang Fresenius) — немецкий ботаник (1808—1866). В 1826 г. Ф. поступил в гейдельбергский университет для изучения медицины, потом занимался в Гиссене и в Вюрцбурге. В 1829 г. Ф. получил в Гиссене степень доктора медицины за работу «Syllabus observationum de Menthis, Pulegio et Preslia» и поселился врачом во Франкфурте. В 1831 г. Ф. был назначен преподавателем ботаники и директором ботанического сада при медицинском институте во Франкфурте. В 1863 г. получил звание профессора ботаники. Из трудов по семенным растениям можно назвать ряд работ по флоре Абиссинии и обработку семейств Borragineae и Cordieae для «Flora brasiliensis» Мартиуса. Особенно важны труды Φ. по споровым растениям; по водорослям: «Ueber Sphaeroplea annulina» («Bot. Zeitg.», 1851); «Ueber die Algengattungen Pandorina, Gonium und Raphidium» («Abhandl. de Senckenb. Gesellsch.», II, 1856—58); по грибам: «Ueber die Pilzgattung Entomophthora» (там же); «Beiträge zur Mykologie» (1850—63) и др. Ср. «Bot. Zeitg.» (1867, № 1).

'''Фрезениус''' (Иоганн-Филипп Fresenius, 1705—1761) — немецкий богослов, пиетист, последователь Шпенера и Франке, известный в свое время проповедник. Написал «Beicht- und Communionbuch» (1746; 9-е изд., 1845) и многочисленные брошюры по различным религиозным вопросам.

'''Фрезениус''' (Карл-Ремигий Fresenius, 1818—1897) — известный немецкий химик, высшее образование получил в Бонне и Гиссене, где был ассистентом в Либиховской лаборатории. В 1845 г. Ф. сделался ординарным профессором физики, химии и технологии в существовавшем в Висбадене до 1876 г. сельскохозяйственном институте и основал там химическую лабораторию, которая была соединена, в 1862—1877 гг., с фармацевтическим училищем, в 1868 г. — с агрикультурно-химической и ойнологической опытной станцией, с 1884 г. — с бактериологическим институтом. Огромную известность в ученом мире Ф. приобрел следующими двумя классическими трудами по аналитической химии: «Anleitung zur qualitativen chem. Analyse» (Бонн, 1841; XV изд., Брауншвейг, 1886) и «Anleitung zur quantitativen chem. Analyse» (Брауншвейг, 1845; VI изд., 1873—87); оба эти труда переведены на многие языки; затем «Lehrb. der Chemie für Landwirte, Forstmänner und Kameralisten» (там же, 1847); «Chemische Untersuchung der wichtigsten Mineralwasser des Herzogsthums Nassau» (Висбаден, 1850—68) и отдельными выпусками (1859—90); далее, «Geschichte des chem. Laboratoriums in Wiesbaden» (там же, 1873) и «Zeitschrift für analytische Chemie» (там же, с 1862 г.), а также вместе с Виллем (Will): «Neue Verfahrungsweisen zur Prüfung der Pottasche und Soda, des Braunsteins u. s. w.» (Гейдельберг, 1843). Ср. H. Fresenius’a (сына Ремигия Ф. и преемника с 1881 г. по заведованию опытной станцией), «Zur Erinnerung an R. Fresenius» (1898) и «Gesch. d. chem. Laboratoriums zu Wiesbaden etc.» (1898).

'''Фрезлон''' (Александр Freslon) — французский политический деятель (1808—1867). Был адвокатом; издавал газету « ». В 1848 г. был выбран депутатом в учредительное собрание. Примкнув к партии умеренных республиканцев, он был при Кавеньяке министром общественных работ, а затем получил место генерального адвоката кассационного суда, которое занимал до декабрьского переворота 1851 г.

'''Фрезье''' (Амеде-Франсуа Frézier) — французский инженер (1682—1773). В 1711—1714 гг. был послан в испанские колонии Южной Америки для производства научных и военно-стратегических исследований. Написал: «Relation du voyage… aux côtes du Chily et du Pérou, fait pendant les années 1712—14» (П., 1716) и « » («Journal de Verdun», 1755, ноябрь). Ф. принимал участие в первоначальной разработке начертательной геометрии. В сочинении « » (Страсбург, 1738—39), Ф., между прочим, занимался исследованием пересечения тел и развертывания поверхностей, образованных из конечного или бесконечного числа плоскостей. Он написал также « » (П., 1759—60).

'''Франко-валюта''' — термин торгового права, означающий в дословном переводе ''«свободный от'' (контр) ''стоимости»'', т. е. от возмещения стоимости данного объекта, в чем бы таковой ни заключался (товарах, процентных бумагах и пр.). Так как те институты гражданского права, в основании коих лежит принцип безмездности, чужды торговому праву и так как в торговом праве действует принцип pour rien — rien, то термин ''Ф.-валюта'' надлежит понимать условно, в таком смысле, что валюта (стоимость) возмещена ''раньше'', чем последовало распоряжение о Ф.-валютной выдаче данной ценности, или же такое распоряжение может последовать ''в ожидании'' поступления возмещения стоимости со стороны Ф.-валютного получателя.

— Земли! Земли!
Слышите ли вы этот голодный вой, истинно волчий вой, который доносит ветер с покрытых снегом полей, — ветер, который стонет, как перед бедой в полуразвалившихся трубах нищих изб, ветер, который размётывает почерневшие соломенные крыши.
— Гарантий! — раздаётся в городах.
— Конституции! — требуют одни.
— Нет, республики! — кричат другие.
— Пли! — командуют третьи.
«Достиг я высшей власти!»
Меланхолически декламирует граф Витте:
«Который год я властвую спокойно,
А счастья нет моей душе!
Напрасно мне чиновники сулят
Дни долгие, дни власти безмятежной…
Ни власть ни жизнь меня не веселят!»
— Земли! Земли! — гремят, гремят аккорды голодного воя.
— Восьмичасового рабочего дня! — требует пролетариат.
— Прямой подачи голосов!
— Нет! Двухстепенной! — спорят другие.
— Трёхстепенной!
— Нет-с! Энергичных мер! Продления осадных положений! — вопят четвёртые.
— Повесить! — командуют пятые.
«Я думал свой народ
В довольствии, во счастье успокоить,
Свободами любовь его снискать,
Но отложил пустое попеченье!
Живая власть для черни ненавистна!»
Плачет голос графа Витте.
— Земли! Земли! — поёт деревня.
— Земли! Земли! — гудит, вопит, растёт голодный вой.
— Действительной неприкосновенности личности!
— Двух палат!
— И четырёх свобод!
— Одной воли мало?! — язвительно хихикают третьи.
— Пори! — командуют четвёртые.
«Что ни возьмут назад, —
Всё я виновник тайный!
Союзы я лишил свободы!
Свободу у собраний отнял я же!
И слово кто лишил свободы? Я!
В печати я искал себе опоры,
Свободой мнил её я осчастливить!
Вслед за редактором редактора сажают!..
И тут молва лукаво нарекает
Виновником редакторских невзгод.
Меня! Меня, премьер-министра!»
Рыдает голос графа Витте.
— Земли! Земли! — несётся вой со всей земли.
— На баррикады!
— Бей!
— Я умираю!
— Патронов не жалеть!
«И мальчики кровавые в глазах!..»
Кончает монолог граф Витте.
— Земли! Земли! — растут, гремят и скоро всё собой покроют аккорды голодного воя.
Весна идёт!
Не ищите в моих словах аллегории. Тем более, радостной.
Я не собираюсь петь «неблагонадёжную» весну, которую вызывал князь Святополк-Мирский своим весёлым возгласом:
— Доверие!
Я говорю о той, настоящей весне, которая начинается в марте, когда ломаются реки, сходит снег и обнажаются мокрые, чёрные поля.
И не радостно, — с печалью, с мучительной тревогой, с ужасом, как говорят это в семье, где есть чахоточный, говорю я:
— Весна идёт!
Родина мать!
Вражескими и дружескими руками израненная, истекающая кровью, родина!
Воин, смертельно раненый в несчастной войне.
Не оправилась ты, не зажили ещё раны, полученные тобой на полях битв, — как сотни новых, кровавых ударов, глубоких кинжальных ран поразили тебя.
Сто тридцать ран ещё не зажили, сто тридцать ран, — в 130-ти городах, которые ты получила в день объявления действительной неприкосновенности личности.
Ещё дымится рана против сердца, нанесённая тебе в Москве.
Ещё раздирают твоё мясо, ещё крутят и вертят кинжал в трёх огромных ранах — Кавказ, Прибалтийский край, Дальний Восток.
И мало этого!
Ещё!
Как тургеневский «лишний человек», ты должна со смертной тоскою думать:
«Пусть только вскроются реки, и я умру».
Израненная, неоправившаяся, кровоточащая, — ты должна ещё, как умирающая от чахотки, с ужасом ждать весны.
Весны, когда снег откроет мокрые, чёрные поля крестьянину:
— Паши!
И он пойдёт пахать землю, которая «ничья, а Божья».
В какие формы тогда облечётся этот голодный вой:
— Земли!
Какие движения будут сопровождать этот крик, этот вопль голодного и озверевшего от голода и беспросветно тёмного человека?
Вспомните пророчество, угрозу, заключённую в былине, созданной народом, о богатыре Илье.
Тридцать лет сидел сиднем Илья Муромец, и пришли калики перехожие, которые много стран исходили, и много видели, и видели, как живут другие люди.
И встал Илья и пошёл.
Куда пойдёт он теперь? И что раздавит на своём пути? И что уцелеет?
И останутся ли ещё среди нас, господа, люди, чтоб оплакать массу, — и какую! — лишних, ненужных, бесполезных и ни в чём неповинных жертв?
Шум, поднявшийся в больших городах, разбудил спавший народ.
Он спал в темноте и грезил своим любимым сном.
Который лежит на самом дне, в тайниках его души.
— Земля ничья, а Божья. Земля может принадлежать только «миру». И землёй никто «владеть» не может, как не может владеть воздухом, водой, огнём.
Что, если, проснувшись, он начнёт осуществлять эту мечту, этот вековечный сон?
Эту первобытную идею?
И какими мерами?
Какие тёмные слухи пойдут среди народа?
Каким чудовищным вестям даст он веру?
И что он, тёмный, бесконечно тёмный, слепой от невежества, слепой от голода, совершит во имя этих слухов, во имя этих вестей?
Какая пугачёвщина готовится?
И какие новые, чудовищные, ещё невиданные формы примут ужасы, которым суждено, быть может, совершиться и заставить от негодования, от сострадания, от отчаяния, от страха содрогнуться весь цивилизованный мир.
В голодном вое:
— Земли! Земли!
Уже слышится приближение страшной весны.
Имеете ли вы уши, чтоб слышать, слышите ли вы этот вой? Понимаете ли вы, что он говорит и что предвещает?
Это не ветер воет в снегом покрытых полях. Это не волки воют, кружась при лунном свете.
Это человеческий вопль, от горя ставший похожим на вой голодных волков.
Революционеры говорят:
— Мы здесь ни при чём. Мы работаем над городским пролетариатом. Мы деревни ещё не трогали. И поднимать её теперь не в наших расчётах. Можете быть спокойны. Мы деревни не тронем.
Так говорят вожди революционеров. Шефы. Главари. Главной штаб революции.
Но они так уверены в дисциплине всех и каждого в своей партии, — больше, — в своих партиях?
Правда, их хвалили.
И даже они слышали похвалы оттуда, откуда они могли ждать всего, кроме похвал.
Похвала врага! Может ли быть выше «дань справедливости»?!
Граф С. Ю. Витте говорил:
— Единственная организованная партия в России — это, надо отдать им справедливость, революционеры.
И даже добавлял, беседуя с иностранными корреспондентами:
— Их организация и дисциплина поистине изумительны!
Но, господа, цена похвалы зависит ещё от времени, когда похвала говорится.
Помните всегда старичка Крылова и кусочек сыра, и ворону, и лисицу.
И в детских хрестоматиях печатаются дельные и интересные вещи, которые не мешает знать.
Да не кружится «с похвал вещуньина голова»!
Вас хвалили «перед самой Москвой».
Вас хвалили, готовясь освистать революцию пулями и шрапнелью.
У вас, быть может, «вскружилась голова», и вы «дерзнули»…
Но оставим до другого времени этот спор над слишком ещё рыхлыми могилами.
Итак, вы вполне уверены в дисциплине всех и каждого в ваших партиях?
Вы не допускаете возможности, что найдутся «уединённые умы», — одни честолюбцы, другие фанатики, которые, не ожидая вашего «приказа сверху», за свой страх и риск, думая послужить интересам революции, думая, что они действуют в духе партии, — начнут «поднимать деревню»?
Вспомните.
Но было ли много, — даже слишком много, таких случаев?
Вспомните «уединённый выстрел» Соловьёва?
Никого но спрашивая, ни с кем не советуясь, решил в уме своём, что убийство императора Александра II «в интересах партии, в целях революции», Соловьёв едет в Петербург и совершает покушение около Летнего сада.
Покушение, которое своей неожиданностью больше всех удивило вас, гг. революционеры, ваших главарей и вождей?
Никакой комитет, никакой генеральный штаб революции такого «приговора» не выносил.
Просто, «уединённый ум»!
Хотел «оказать революции услугу», о которой в то время никто не думал.
Вспомните Валериана Осинского и историю черниговского бунта.
Валериан Осинский решил вопрос просто:
— Поднять народ? Нет ничего легче!
И пустил в ход «золотые грамоты», подложные царские манифесты о земле.
Революционеры того времени, — большие идеалисты, — нашли такой способ действий «недостойным революционеров»,
И попытка Осинского, — снова единичная, когда человек хотел самовольно действовать в интересах партии, — встретила строгое порицание со стороны тогдашних вождей.
Я цитирую два примера, которые уже засвидетельствовал нотариус-история.
Их довольно.
Думаете ли вы, уверены ли вы, что среди людей ваших убеждений снова не найдётся таких «уединённых умов»?
Думаю, что уверение вождей революционеров, что они пока не тронут деревни, мало успокоительно.
Это ручательство за всех своих, прошлым не подтверждаемое.
Всё остальное не более утешительно.
Вопль:
— Земли! Земли!
Гремит настолько сильно, что в этом голодном волчьем вое начинают уже различать человеческие, — настоящие человеческие, — слова и постигать их смысл.
Мы слышим, мы читаем:
— В виду ожидаемых весной событий в такой-то губернии решено завести стражников. Шестнадцать.
— В таком-то уезде решено завести пять.
В виду ожидаемого в доме пожара я приготовил полный графин воды!
Если бы готовилась Варфоломеевская ночь.
Если бы хотели воспользоваться предстоящим движением, чтоб направить эту разбушевавшуюся стихию, чтоб смести с лица земли всю интеллигенцию…
Что такое интеллигенция?
Мне вспоминается знаменитая фраза Марата.
— Что ты называешь аристократией? — спросил его Робеспьер.
— Аристократ? Всякий, кто владеет именьем! Кто имеет собственный дом! Кто позволяет себе тратить на обед сто франков. Всякий, кто ездит на извозчике!
Интеллигенция?
— Всякий, кто что-нибудь знает.
Всякий, кто чему-нибудь учился. Всякий, кто умеет читать не по складам и пишет с буквой «ять». Всякий, кто носит очки, пенсне. Стрижётся у парикмахера. Всякий, кто ходит не в поддёвке. И даже те, кто ходят в поддёвках, но из хорошего сукна!
Если бы был проект заставить замолчать всё, что есть мало-мальски понимающего, мало-мальски думающего в стране.
И каким молчанием! По восточной системе:
— Вечным молчанием!
Если бы имелось в виду одним махом «избавить» страну ото всех адвокатишек, докторишек, учителишек, ото всех студентишек, гимназистишек, ото всех земских людишек, ото всех писателишек, мыслителишек.
Словом, ото всей «учёной сволочи», как говорят «Московские Ведомости».
Тогда! Тогда и шестнадцати стражников на губернию и пяти на уезд было бы совершенно достаточно:
— Вот где гнездится зло! По чёрной лестнице второй этаж, направо дверь!
Для указания адресов этого было бы довольно. Но для борьбы с населением, с на-се-ле-ни-ем…
Это веер для борьбы с ураганом.
Чтоб отмахиваться!
Мы слышим и читаем:
— Там, там помещики сложились и сформировали свои вооружённые отряды, — целые полки, — для борьбы с беспорядками.
Читали даже, что в некоторых местах помещики приняли решение:
— Жечь деревни, которые будут жечь крестьянские усадьбы.
Но позвольте, господа, это уже гражданская война?
Это уже призыв к гражданской войне?
И какой!
В каких, самых ужасных, самых невероятных, даже, кажется, неслыханных формах?
Законов более не существует?
«Участвующий в складчине» помещик командует своему полку:
— Пли!
И тот стреляет, в кого ему укажут.
Смертные приговоры, — и десятки их, и сотни, и, быть может, даже тысячи их, — выносятся уже частными лицами?
Команда:
— Пли!
Сделалась уж всеобщим достоянием?
В стране осталось только одно право? Право произвола?
И право произвола распространено уже на всех?
Что же называется анархией?
Жизнь человеческая находится не только в руках победителя мирных граждан, но и в руках всякого труса?
Благовещенская история, где утопили 9,000 китайцев «из страха», чтоб они не взбунтовались, может уже повторяться по всей России?
Какой-нибудь трус-помещик, — не одни же только герои сеют овёс и разводят телят, — какой-нибудь трус-помещик, со страха вообразив себе Бог знает что, приказывает своим наёмникам «на всякий случай лучше» расстрелять целую деревню:
— А то ещё поднимутся! Лучше я их, чем они меня!
Поди потом, — узнавай, хотели покойники бунтовать или не имели этого в мыслях.
Но ведь и крестьяне ответят той же монетой.
Их будут расстреливать, у них будут сжигать деревни, там, где есть вооружённые наёмники.
А что будут они, озверевшие и обезумевшие, делать там, где нет таких наёмников, над беззащитными?
Что это за призыв к самому ужасному, самому зверскому взаимоистреблению?
Неужели же бедной родине должно пережить ещё и открытую междоусобную войну?
И гибнуть, и тонуть, и захлёбываться в братской крови?
Неужели Россия, которую привыкли называть святой, должна превратиться в страну Каинов?
Восстания будут подавлены правительственными войсками.
Несомненно, что этим и кончится.
Несколько пугачёвщин сразу будут, в конце концов, подавлены, как была подавлена одна пугачёвщина.
Но какие горы трупов отделяют нас от этого «конца концов»?
Какие горы трупов, из-за которых его не видно?
Илье Муромцу не удастся осуществить наяву того сна, который грезился его младенчески наивной душе, когда он спал в темноте:
— Земля ничья, а Божья.
В эту, по его мнению, «Божию землю» он не придёт.
Но какие же реки крови прольются на его пути? Какие реки человеческой крови заставят его вернуться назад, к себе, в свою ещё больше, в свою вконец разорённую избу?
И скольких он не досчитается в своей семье?
И сколько ужасных эпизодов сохранится в семейных хрониках помещичьих усадеб?
Сколько жертв и с той, но и с другой стороны!
Нашей родине принадлежит печальная привилегия ввести в число питательных продуктов, кроме лебеды и древесной коры, ещё пули и штыки.
Но я спрашиваю у этих Маратов старого режима, которые знают только одно слово:
— Усмирить!
Даже голод, и тот «усмирить»!
Я спрашиваю у них:
— Сколько же голов нужно, чтобы в стране водворилась тишина кладбища?
Тот Марат, Марат конвента, требовал сначала:
— Сорок тысяч голов для того, чтобы водворить порядок.
Через несколько дней он повысил запрос:
— Двести тысяч голов!
Но дальше тот Марат не пошёл.
Сколько же миллионов голов нужно, чтобы могильная тишина воцарилась среди 80.000.000 сельского населения?
Но ведь кроме людей, мечтающих совершить величайшее чудо из чудес, — накормить штыком, — есть, слава Богу, люди и обыкновенного, простого, здравого смысла, желающие предупредить беду.
Мы каждый день читаем.
Проект.
Проект раздачи казённых земель.
Проект наделения удельными землями.
Проект принудительного выкупа части помещичьих земель.
— Нет, — говорят помещики войска Донского, — калмыцкие степи — вот обетованная земля! Где нет ни кустика, ни деревца, ни капли воды! Где ничто не растёт! Вот где заниматься земледелием!
И каждый день мы читаем:
— Проект такой-то перерабатывается.
— Проект такой-то возвращён к дополнению.
Петербург остался верен себе.
Если бы случился всемирный потоп, — в Петербурге об этом написали бы бумагу.
Петербург в январе пишет.
О том, что должно быть уже сделано к марту.
Господа, вам говорит и советует, — без, надежды быть услышанным! Я это знаю! — не человек какой-нибудь партии.
Я не принадлежу ни к одной из существующих партий.
У меня есть своя партия. Её составляют: я, моя совесть, мой здравый смысл, мои знания России, — быть может, и не Бог весть какие, но, во всяком случае, не меньшие, чем у любого начальника департамента, — моя способность писать, способность, долг которой помогать мне говорить то, что я думаю, что я чувствую, не заботясь в эти тяжёлые для родины минуты ни о популярности, ни об успехе, ни о похвалах, ни о том:
— Понравится это той партии, другой? Старикам? Молодёжи?
И вот что говорит мне мой здравый смысл.
Это величественная идея, господа, сидя в Петербурге, издать единообразный закон:
— Для всей России один.
Но в данном случае, как во многих и многих, эту величественную идею надо оставить.
Речь идёт о жизни России, а не о красоте и величественности канцелярского жеста.
Россия ведь не народ. Россия — мир народов. И нужды их — такой пёстрый калейдоскоп, что голова кружится, когда представишь их себе.
У нас нет одного земельного вопроса, который можно бы решить одним махом, одним почерком пера.
Мало того, что каждая губерния, каждый уезд, каждая волость, часто отдельное село, деревня — имеют свой собственный земельный вопрос.
Ещё тогда, когда «наделяли» крестьян землёй, сеялись уже семена будущих распрей, недостатков, голодовок, волнений, беспорядков.
Там просто недостаток земли. Малые наделы.
Здесь чересполосица не даёт жить и работать.
Там леса нет.
Тут недостаток лугов. Действительно:
— Курёнка, скажем, и того некуда пустить.
Здесь, наконец, нет берега реки.
Известны ли вам все эти подробности?
Жизненные подробности земельного вопроса в каждой отдельной крестьянской общине?
Нет.
У вас нет такой статистики, потому что вы статистиков боялись «из-за политики».
Пока есть ещё время, — немного времени! — спешите собрать эти сведения и вместе с тем выиграть симпатии и доверие разумной и наиболее просвещённой части сельского населения.
Сведения должны быть собраны на месте.
Пусть выборные от крестьян и помещиков на местах решат:
— В чём состоит у них земельный вопрос? Какие нужды требуется удовлетворить по их местам?
Этим вы отстоите ужасы весны.
Русский крестьянин, — с его «земля ничья, а Божья», — большой мечтатель, но он хозяин прежде всего и деловой человек.
Он не верит и не поверит никаким словам, и обещаниям и бумагам.
Он будет верить только в ту бумагу, которую от него «скрывают», — в бумагу, где «золотыми буквами» написаны именно его мечты, именно то, что ему снилось в его вековом сне.
Но когда он увидит, что в комиссиях по местам кипит работа, и его же выборные люди говорят о нуждах его деревни, — он поймёт, что для него, действительно, что-то делается.
И, как деловой человек, подождёт.
Надо только, конечно, не заставлять его терять терпение в этом ожидании.
Выборные крестьянские люди, видя, что в комиссиях, где они работают, делается настоящее дело, — с своей стороны, — смогут опровергнуть и ложный вздорный слух и образумить тех, кто ему поверил:
— Стойте! Дело не так, а вот как.
Они сумеют объяснить, и им поверят.
Поверят так, как не верят казённым бумагам:
— Не сметь верить вздорным слухам!
Пора бы и нам перестать верить в чудодейственную силу казённых бумаг.
Надо считаться с этим вековым недоверием русского народа.
Вспомните, что даже бумага о воле во многих местах встретила недоверие:
— Не настоящая, не золотая грамота!
И вызвать доверие, настоящее доверие у простого народа, что участь его, действительно, будет улучшена «по-доброму», без крови и насилий, — единственный способ для этого чрез его же деревенских представителей.
Но этого, конечно, никогда не будет сделано.
Почему?
Из-за «политических соображений».
— Чтоб эти выборные потом объединились?
Господа охранители, ничего не охранившие, бросьте эту вечную «политику».
Вы все охраняли школу, чтоб в неё не проникла политика. Что в результате? Ни в высшей ни в средней школе, вот уже сколько времени, ничем, кроме политики, не занимаются.
Вы выдумали даже «зубатовщину», чтоб охранить от «политики» рабочих. Что получилось?
Вы охраняли крестьянство даже от грамоты, чтобы вместе с грамотой не проскочила «политика». И вот теперь вы с ужасом ждёте весеннего взрыва темноты и невежества.
Везде «политика», и везде одно средство против неё.
Арестовали членов крестьянского съезда.
— Но ведь и ни в одной республике нельзя безнаказанно говорить того, что говорилось на этом съезде.
Верно.
Положа руку на сердце, следует ответить:
— Верно!
Выло отвратительно слушать многое, что говорилось.
Все эти призывы «поднять дубину» можно объяснить только высокой температурой, которую каждый из ораторов поднимал всё выше и выше.
Всякий разумный человек отлично знает, что дубиной было разбито много голов.
Но никогда ещё дубина не вносила ни одной дельной мысли ни в голову, по которой била, ни в голову того, который бил.
Ни тот ни другой от этого не становились умнее.
И вот люди, говорившие эти речи, — и даже люди, таких речей не говорившие, — арестованы и сидят.
«Всё обстоит благополучно»?
Но пора ведь понять, что идеи запереть нельзя.
Вы запираете человека.
А его идея продолжает гулять по свету.
Дело уголовного закона, — закона, а не административного «усмотрения», конечно, — определить:
— Что делать с людьми, призывавшими к насилию?
Но всякий благоразумный человек должен быть рад, что идеи, волнующие крестьянский ум, высказались.
Маяк поставлен.
Вот опасность!
Как её избежать?
Страхом?
Не боятся.
Потому что голодны.
«Полтавская битва» с темнотой и невежеством и голодом никого не образумила и никому не послужила спасительным примером.
Крестьянские беспорядки растут и растут. И весна грозит ужасами.
И одним страхом их не предупредить.
Можно запугать ум. Но нет возможности запугать голодный желудок.
Не там ищите адреса «политики».
«Самая страшная» политика родится не в голове, «полной бреднями», а в пустом желудке.
Надо подумать…
Когда?
Теперь конец января, а в марте вскрываются реки, и снег обнажает мокрые, чёрные поля:
— Паши!
А Петербург должен писать.
И не кажется ли вам, как кажется мне, что я говорю черепахе:
— Иди со скоростью тридцати вёрст в час. Тогда поспеешь!
 
Примечания

— Земли! Земли!
Слышите ли вы этотъ голодный вой, истинно волчій вой, который доноситъ вѣтеръ съ покрытыхъ снѣгомъ полей, — вѣтеръ, который стонетъ, какъ передъ бѣдой въ полуразвалившихся трубахъ нищихъ избъ, вѣтеръ, который разметываетъ почернѣвшія соломенныя крыши.
— Гарантій! — раздается въ городахъ.
— Конституціи! — требуютъ одни.
— Нѣтъ, республики! — кричатъ другіе.
— Пли! — командуютъ третьи.
«Достигъ я высшей власти!»
Меланхолически декламируетъ графъ Витте:
«Который годъ я властвую спокойно,
А счастья нѣтъ моей душѣ!
Напрасно мнѣ чиновники сулятъ
Дни долгіе, дни власти безмятежной…
Ни власть ни жизнь меня не веселятъ!»
— Земли! Земли! — гремятъ, гремятъ аккорды голоднаго воя.
— Восьмичасового рабочаго дня! — требуетъ пролетаріатъ.
— Прямой подачи голосовъ!
— Нѣтъ! Двухстепенной! — спорятъ другіе.
— Трехстепенной!
— Нѣтъ-съ! Энергичныхъ мѣръ! Продленія осадныхъ положеній! — вопятъ четвертые.
— Повѣсить! — командуютъ пятые.
«Я думалъ свой народъ
Въ довольствіи, во счастьѣ успокоить,
Свободами любовь его снискать,
Но отложилъ пустое попеченье!
Живая власть для черни ненавистна!»
Плачетъ голосъ графа Витте.
— Земли! Земли! — поетъ деревня.
— Земли! Земли! — гудитъ, вопитъ, растетъ голодный вой.
— Дѣйствительной неприкосновенности личности!
— Двухъ палатъ!
— И четырехъ свободъ!
— Одной воли мало?! — язвительно хихикаютъ третьи.
— Пори! — командуютъ четвертые.
«Что ни возьмутъ назадъ, —
Все я виновникъ тайный!
Союзы я лишилъ свободы!
Свободу у собраній отнялъ я же!
И слово кто лишилъ свободы? Я!
Въ печати я искалъ себѣ опоры,
Свободой мнилъ ее я осчастливить!
Вслѣдъ за редакторомъ редактора сажаютъ!..
И тутъ молва лукаво нарекаетъ
Виновникомъ редакторскихъ невзгодъ.
Меня! Меня, премьеръ-министра!»
Рыдаетъ голосъ графа Витте.
— Земли! Земли! — несется вой со всей земли.
— На баррикады!
— Бей!
— Я умираю!
— Патроновъ не жалѣть!
«И мальчики кровавые въ глазахъ!..»
Кончаетъ монологъ графъ Витте.
— Земли! Земли! — растутъ, гремятъ и скоро все собой покроютъ аккорды голоднаго воя.
Весна идетъ!
Не ищите въ моихъ словахъ аллегоріи. Тѣмъ болѣе, радостной.
Я не собираюсь пѣть «неблагонадежную» весну, которую вызывалъ князь Святополкъ-Мирскій своимъ веселымъ возгласомъ:
— Довѣріе!
Я говорю о той, настоящей веснѣ, которая начинается въ мартѣ, когда ломаются рѣки, сходитъ снѣгъ и обнажаются мокрыя, черныя поля.
И не радостно, — съ печалью, съ мучительной тревогой, съ ужасомъ, какъ говорятъ это въ семьѣ, гдѣ есть чахоточный, говорю я:
— Весна идетъ!
Родина мать!
Вражескими и дружескими руками израненная, истекающая кровью, родина!
Воинъ, смертельно раненый въ несчастной войнѣ.
Не оправилась ты, не зажили еще раны, полученныя тобой на поляхъ битвъ, — какъ сотни новыхъ, кровавыхъ ударовъ, глубокихъ кинжальныхъ ранъ поразили тебя.
Сто тридцать ранъ еще не зажили, сто тридцать ранъ, — въ 130-ти городахъ, которыя ты получила въ день объявленія дѣйствительной неприкосновенности личности.
Еще дымится рана противъ сердца, нанесенная тебѣ въ Москвѣ.
Еще раздираютъ твое мясо, еще крутятъ и вертятъ кинжалъ въ трехъ огромныхъ ранахъ — Кавказъ, Прибалтійскій край, Дальній Востокъ.
И мало этого!
Еще!
Какъ тургеневскій «лишній человѣкъ», ты должна со смертной тоскою думать:
«Пусть только вскроются рѣки, и я умру».
Израненная, неоправившаяся, кровоточащая, — ты должна еще, какъ умирающая отъ чахотки, съ ужасомъ ждать весны.
Весны, когда снѣгъ откроетъ мокрыя, черныя поля крестьянину:
— Паши!
И онъ пойдетъ пахать землю, которая «ничья, а Божья».
Въ какія формы тогда облечется этотъ голодный вой:
— Земли!
Какія движенія будутъ сопровождать этотъ крикъ, этотъ вопль голоднаго и озвѣрѣвшаго отъ голода и безпросвѣтно темнаго человѣка?
Вспомните пророчество, угрозу, заключенную въ былинѣ, созданной народомъ, о богатырѣ Ильѣ.
Тридцать лѣтъ сидѣлъ сиднемъ Илья Муромецъ, и пришли калики перехожіе, которые много странъ исходили, и много видѣли, и видѣли, какъ живутъ другіе люди.
И всталъ Илья и пошелъ.
Куда пойдетъ онъ теперь? И что раздавитъ на своемъ пути? И что уцѣлѣетъ?
И останутся ли еще среди насъ, господа, люди, чтобъ оплакать массу, — и какую! — лишнихъ, ненужныхъ, безполезныхъ и ни въ чемъ неповинныхъ жертвъ?
Шумъ, поднявшійся въ большихъ городахъ, разбудилъ спавшій народъ.
Онъ спалъ въ темнотѣ и грезилъ своимъ любимымъ сномъ.
Который лежитъ на самомъ днѣ, въ тайникахъ его души.
— Земля ничья, а Божья. Земля можетъ принадлежать только «міру». И землей никто «владѣть» не можетъ, какъ не можетъ владѣть воздухомъ, водой, огнемъ.
Что, если, проснувшись, онъ начнетъ осуществлять эту мечту, этотъ вѣковѣчный сонъ?
Эту первобытную идею?
И какими мѣрами?
Какіе темные слухи пойдутъ среди народа?
Какимъ чудовищнымъ вѣстямъ дастъ онъ вѣру?
И что онъ, темный, безконечно темный, слѣпой отъ невѣжества, слѣпой отъ голода, совершитъ во имя этихъ слуховъ, во имя этихъ вѣстей?
Какая пугачевщина готовится?
И какія новыя, чудовищныя, еще невиданныя формы примутъ ужасы, которымъ суждено, быть-можетъ, совершиться и заставить отъ негодованія, отъ состраданія, отъ отчаянія, отъ страха содрогнуться весь цивилизованный міръ.
Въ голодномъ воѣ:
— Земли! Земли!
Уже слышится приближеніе страшной весны.
Имѣете ли вы уши, чтобъ слышать, слышите ли вы этотъ вой? Понимаете ли вы, что онъ говоритъ и что предвѣщаетъ?
Это не вѣтеръ воетъ въ снѣгомъ покрытыхъ поляхъ. Это не волки воютъ, кружась при лунномъ свѣтѣ.
Это человѣческій вопль, отъ горя ставшій похожимъ на вой голодныхъ волковъ.
Революціонеры говорятъ:
— Мы здѣсь ни при чемъ. Мы работаемъ надъ городскимъ пролетаріатомъ. Мы деревни еще не трогали. И поднимать ее теперь не въ нашихъ расчетахъ. Можете быть спокойны. Мы деревни не тронемъ.
Такъ говорятъ вожди революціонеровъ. Шефы. Главари. Главной штабъ революціи.
Но они такъ увѣрены въ дисциплинѣ всѣхъ и каждаго въ своей партіи, — больше, — въ своихъ партіяхъ?
Правда, ихъ хвалили.
И даже они слышали похвалы оттуда, откуда они могли ждать всего, кромѣ похвалъ.
Похвала врага! Можетъ ли быть выше «дань справедливости»?!
Графъ С. Ю. Витте говорилъ:
— Единственная организованная партія въ Россіи — это, надо отдать имъ справедливость, революціонеры.
И даже добавлялъ, бесѣдуя съ иностранными корреспондентами:
— Ихъ организація и дисциплина поистинѣ изумительны!
Но, господа, цѣна похвалы зависитъ еще отъ времени, когда похвала говорится.
Помните всегда старичка Крылова и кусочекъ сыра, и ворону, и лисицу.
И въ дѣтскихъ хрестоматіяхъ печатаются дѣльныя и интересныя вещи, которыя не мѣшаетъ знать.
Да не кружится «съ похвалъ вѣщуньина голова»!
Васъ хвалили «передъ самой Москвой».
Васъ хвалили, готовясь освистать революцію пулями и шрапнелью.
У васъ, быть-можетъ, «вскружилась голова», и вы «дерзнули»…
Но оставимъ до другого времени этотъ споръ надъ слишкомъ еще рыхлыми могилами.
Итакъ, вы вполнѣ увѣрены въ дисциплинѣ всѣхъ и каждаго въ вашихъ партіяхъ?
Вы не допускаете возможности, что найдутся «уединенные умы», — одни честолюбцы, другіе фанатики, которые, не ожидая вашего «приказа сверху», за свой страхъ и рискъ, думая послужить интересамъ революціи, думая, что они дѣйствуютъ въ духѣ партіи, — начнутъ «поднимать деревню»?
Вспомните.
Но было ли много, — даже слишкомъ много, такихъ случаевъ?
Вспомните «уединенный выстрѣлъ» Соловьева?
Никого но спрашивая, ни съ кѣмъ не совѣтуясь, рѣшилъ въ умѣ своемъ, что убійство императора Александра II «въ интересахъ партіи, въ цѣляхъ революціи», Соловьевъ ѣдетъ въ Петербургъ и совершаетъ покушеніе около Лѣтняго сада.
Покушеніе, которое своей неожиданностью больше всѣхъ удивило васъ, гг. революціонеры, вашихъ главарей и вождей?
Никакой комитетъ, никакой генеральный штабъ революціи такого «приговора» не выносилъ.
Просто, «уединенный умъ»!
Хотѣлъ «оказать революціи услугу», о которой въ то время никто не думалъ.
Вспомните Валеріана Осинскаго и исторію черниговскаго бунта.
Валеріан Осинскій рѣшилъ вопросъ просто:
— Поднять народъ? Нѣтъ ничего легче!
И пустилъ въ ходъ «золотыя грамоты», подложные царскіе манифесты о землѣ.
Революціонеры того времени, — большіе идеалисты, — нашли такой способъ дѣйствій «недостойнымъ революціонеровъ»,
И попытка Осинскаго, — снова единичная, когда человѣкъ хотѣлъ самовольно дѣйствовать въ интересахъ партіи, — встрѣтила строгое порицаніе со стороны тогдашнихъ вождей.
Я цитирую два примѣра, которые уже засвидѣтельствовалъ нотаріусъ-исторія.
Ихъ довольно.
Думаете ли вы, увѣрены ли вы, что среди людей вашихъ убѣжденій снова не найдется такихъ «уединенныхъ умовъ»?
Думаю, что увѣреніе вождей революціонеровъ, что они пока не тронутъ деревни, мало успокоительно.
Это ручательство за всѣхъ своихъ, прошлымъ не подтверждаемое.
Все остальное не болѣе утѣшительно.
Вопль:
— Земли! Земли!
Гремитъ настолько сильно, что въ этомъ голодномъ волчьемъ воѣ начинаютъ уже различать человѣческія, — настоящія человѣческія, — слова и постигать ихъ смыслъ.
Мы слышимъ, мы читаемъ:
— Въ виду ожидаемыхъ весной событій въ такой-то губерніи рѣшено завести стражниковъ. Шестнадцать.
— Въ такомъ-то уѣздѣ рѣшено завести пять.
Въ виду ожидаемаго въ домѣ пожара я приготовилъ полный графинъ воды!
Если бы готовилась Варѳоломеевская ночь.
Если бы хотѣли воспользоваться предстоящимъ движеніемъ, чтобъ направить эту разбушевавшуюся стихію, чтобъ смести съ лица земли всю интеллигенцію…
Что такое интеллигенція?
Мнѣ вспоминается знаменитая фраза Марата.
— Что ты называешь аристократіей? — спросилъ его Робеспьеръ.
— Аристократъ? Всякій, кто владѣетъ имѣньемъ! Кто имѣетъ собственный домъ! Кто позволяетъ себѣ тратить на обѣдъ сто франковъ. Всякій, кто ѣздитъ на извозчикѣ!
Интеллигенція?
— Всякій, кто что-нибудь знаетъ.
Всякій, кто чему-нибудь учился. Всякій, кто умѣетъ читать не по складамъ и пишетъ съ буквой «ять». Всякій, кто носитъ очки, пенснэ. Стрижется у парикмахера. Всякій, кто ходитъ не въ поддевкѣ. И даже тѣ, кто ходятъ въ поддевкахъ, но изъ хорошаго сукна!
Если бы былъ проектъ заставить замолчать все, что есть мало-мальски понимающаго, мало-мальски думающаго въ странѣ.
И какимъ молчаніемъ! По восточной системѣ:
— Вѣчнымъ молчаніемъ!
Если бы имѣлось въ виду однимъ махомъ «избавить» страну ото всѣхъ адвокатишекъ, докторишекъ, учителишекъ, ото всѣхъ студентишекъ, гимназистишекъ, ото всѣхъ земскихъ людишекъ, ото всѣхъ писателишекъ, мыслителишекъ.
Словомъ, ото всей «ученой сволочи», какъ говорятъ «Московскія Вѣдомости».
Тогда! Тогда и шестнадцати стражниковъ на губернію и пяти на уѣздъ было бы совершенно достаточно:
— Вотъ гдѣ гнѣздится зло! По черной лѣстницѣ второй этажъ, направо дверь!
Для указанія адресовъ этого было бы довольно. Но для борьбы съ населеніемъ, съ на-се-ле-ні-емъ…
Это вѣеръ для борьбы съ ураганомъ.
Чтобъ отмахиваться!
Мы слышимъ и читаемъ:
— Тамъ, тамъ помѣщики сложились и сформировали свои вооруженные отряды, — цѣлые полки, — для борьбы съ безпорядками.
Читали даже, что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ помѣщики приняли рѣшеніе:
— Жечь деревни, которыя будутъ жечь крестьянскія усадьбы.
Но позвольте, господа, это уже гражданская война?
Это уже призывъ къ гражданской войнѣ?
И какой!
Въ какихъ, самыхъ ужасныхъ, самыхъ невѣроятныхъ, даже, кажется, неслыханныхъ формахъ?
Законовъ болѣе не существуетъ?
«Участвующій въ складчинѣ» помѣщикъ командуетъ своему полку:
— Пли!
И тотъ стрѣляетъ, въ кого ему укажутъ.
Смертные приговоры, — и десятки ихъ, и сотни, и, быть-можетъ, даже тысячи ихъ, — выносятся уже частными лицами?
Команда:
— Пли!
Сдѣлалась ужъ всеобщимъ достояніемъ?
Въ странѣ осталось только одно право? Право произвола?
И право произвола распространено уже на всѣхъ?
Что же называется анархіей?
Жизнь человѣческая находится не только въ рукахъ побѣдителя мирныхъ гражданъ, но и въ рукахъ всякаго труса?
Благовѣщенская исторія, гдѣ утопили 9,000 китайцевъ «изъ страха», чтобъ они не взбунтовались, можетъ уже повторяться по всей Россіи?
Какой-нибудь трусъ-помѣщикъ, — не одни же только герои сѣютъ овесъ и разводятъ телятъ, — какой-нибудь трусъ-помѣщикъ, со страха вообразивъ себѣ Богъ знаетъ что, приказываетъ своимъ наемникамъ «на всякій случай лучше» разстрѣлять цѣлую деревню:
— А то еще поднимутся! Лучше я ихъ, чѣмъ они меня!
Поди потомъ, — узнавай, хотѣли покойники бунтовать или не имѣли этого въ мысляхъ.
Но вѣдь и крестьяне отвѣтятъ той же монетой.
Ихъ будутъ разстрѣливать, у нихъ будутъ сжигать деревни, тамъ, гдѣ есть вооруженные наемники.
А что будутъ они, озвѣрѣвшіе и обезумѣвшіе, дѣлать тамъ, гдѣ нѣтъ такихъ наемниковъ, надъ беззащитными?
Что это за призывъ къ самому ужасному, самому звѣрскому взаимоистребленію?
Неужели же бѣдной родинѣ должно пережить еще и открытую междоусобную войну?
И гибнуть, и тонуть, и захлебываться въ братской крови?
Неужели Россія, которую привыкли называть святой, должна превратиться въ страну Каиновъ?
Возстанія будутъ подавлены правительственными войсками.
Несомнѣнно, что этимъ и кончится.
Нѣсколько пугачевщинъ сразу будутъ, въ концѣ-концовъ, подавлены, какъ была подавлена одна пугачевщина.
Но какія горы труповъ отдѣляютъ насъ отъ этого «конца концовъ»?
Какія горы труповъ, изъ-за которыхъ его не видно?
Ильѣ Муромцу не удастся осуществить наяву того сна, который грезился его младенчески наивной душѣ, когда онъ спалъ въ темнотѣ:
— Земля ничья, а Божья.
Въ эту, по его мнѣнію, «Божію землю» онъ не придетъ.
Но какія же рѣки крови прольются на его пути? Какія рѣки человѣческой крови заставятъ его вернуться назадъ, къ себѣ, въ свою еще больше, въ свою вконецъ разоренную избу?
И сколькихъ онъ не досчитается въ своей семьѣ?
И сколько ужасныхъ эпизодовъ сохранится въ семейныхъ хроникахъ помѣщичьихъ усадебъ?
Сколько жертвъ и съ той, но и съ другой стороны!
Нашей родинѣ принадлежитъ печальная привилегія ввести въ число питательныхъ продуктовъ, кромѣ лебеды и древесной коры, еще пули и штыки.
Но я спрашиваю у этихъ Маратовъ стараго режима, которые знаютъ только одно слово:
— Усмирить!
Даже голодъ, и тотъ «усмирить»!
Я спрашиваю у нихъ:
— Сколько же головъ нужно, чтобы въ странѣ водворилась тишина кладбища?
Тотъ Маратъ, Маратъ конвента, требовалъ сначала:
— Сорокъ тысячъ головъ для того, чтобы водворить порядокъ.
Черезъ нѣсколько дней онъ повысилъ запросъ:
— Двѣсти тысячъ головъ!
Но дальше тотъ Маратъ не пошелъ.
Сколько же милліоновъ головъ нужно, чтобы могильная тишина воцарилась среди 80.000.000 сельскаго населенія?
Но вѣдь кромѣ людей, мечтающихъ совершить величайшее чудо изъ чудесъ, — накормить штыкомъ, — есть, слава Богу, люди и обыкновеннаго, простого, здраваго смысла, желающіе предупредить бѣду.
Мы каждый день читаемъ.
Проектъ.
Проектъ раздачи казенныхъ земель.
Проектъ надѣленія удѣльными землями.
Проектъ принудительнаго выкупа части помѣщичьихъ земель.
— Нѣтъ, — говорятъ помѣщики войска Донского, — калмыцкія степи — вотъ обѣтованная земля! Гдѣ нѣтъ ни кустика, ни деревца, ни капли воды! Гдѣ ничто не растетъ! Вотъ гдѣ заниматься земледѣліемъ!
И каждый день мы читаемъ:
— Проектъ такой-то перерабатывается.
— Проектъ такой-то возвращенъ къ дополненію.
Петербургъ остался вѣренъ себѣ.
Если бы случился всемірный потопъ, — въ Петербургѣ объ этомъ написали бы бумагу.
Петербургъ въ январѣ пишетъ.
О томъ, что должно быть уже сдѣлано къ марту.
Господа, вамъ говоритъ и совѣтуетъ, — безъ, надежды быть услышаннымъ! Я это знаю! — не человѣкъ какой-нибудь партіи.
Я не принадлежу ни къ одной изъ существующихъ партій.
У меня есть своя партія. Ее составляютъ: я, моя совѣсть, мой здравый смыслъ, мои знанія Россіи, — быть-можетъ, и не Богъ вѣсть какія, но, во всякомъ случаѣ, не меньшія, чѣмъ у любого начальника департамента, — моя способность писать, способность, долгъ которой помогать мнѣ говорить то, что я думаю, что я чувствую, не заботясь въ эти тяжелыя для родины минуты ни о популярности, ни объ успѣхѣ, ни о похвалахъ, ни о томъ:
— Понравится это той партіи, другой? Старикамъ? Молодежи?
И вотъ что говоритъ мнѣ мой здравый смыслъ.
Это величественная идея, господа, сидя въ Петербургѣ, издать единообразный законъ:
— Для всей Россіи одинъ.
Но въ данномъ случаѣ, какъ во многихъ и многихъ, эту величественную идею надо оставить.
Рѣчь идетъ о жизни Россіи, а не о красотѣ и величественности канцелярскаго жеста.
Россія вѣдь не народъ. Россія — міръ народовъ. И нужды ихъ — такой пестрый калейдоскопъ, что голова кружится, когда представишь ихъ себѣ.
У насъ нѣтъ одного земельнаго вопроса, который можно бы рѣшить однимъ махомъ, однимъ почеркомъ пера.
Мало того, что каждая губернія, каждый уѣздъ, каждая волость, часто отдѣльное село, деревня — имѣютъ свой собственный земельный вопросъ.
Еще тогда, когда «надѣляли» крестьянъ землей, сѣялись уже сѣмена будущихъ распрей, недостатковъ, голодовокъ, волненій, безпорядковъ.
Тамъ просто недостатокъ земли. Малые надѣлы.
Здѣсь черезполосица не даетъ жить и работать.
Тамъ лѣса нѣтъ.
Тутъ недостатокъ луговъ. Дѣйствительно:
— Куренка, скажемъ, и того некуда пустить.
Здѣсь, наконецъ, нѣтъ берега рѣки.
Извѣстны ли вамъ всѣ эти подробности?
Жизненныя подробности земельнаго вопроса въ каждой отдѣльной крестьянской общинѣ?
Нѣтъ.
У васъ нѣтъ такой статистики, потому что вы статистиковъ боялись «изъ-за политики».
Пока есть еще время, — немного времени! — спѣшите собрать эти свѣдѣнія и вмѣстѣ съ тѣмъ выиграть симпатіи и довѣріе разумной и наиболѣе просвѣщенной части сельскаго населенія.
Свѣдѣнія должны быть собраны на мѣстѣ.
Пусть выборные отъ крестьянъ и помѣщиковъ на мѣстахъ рѣшатъ:
— Въ чемъ состоитъ у нихъ земельный вопросъ? Какія нужды требуется удовлетворить по ихъ мѣстамъ?
Этимъ вы отстоите ужасы весны.
Русскій крестьянинъ, — съ его «земля ничья, а Божья», — большой мечтатель, но онъ хозяинъ прежде всего и дѣловой человѣкъ.
Онъ не вѣритъ и не повѣритъ никакимъ словамъ, и обѣщаніямъ и бумагамъ.
Онъ будетъ вѣрить только въ ту бумагу, которую отъ него «скрываютъ», — въ бумагу, гдѣ «золотыми буквами» написаны именно его мечты, именно то, что ему снилось въ его вѣковомъ снѣ.
Но когда онъ увидитъ, что въ комиссіяхъ по мѣстамъ кипитъ работа, и его же выборные люди говорятъ о нуждахъ его деревни, — онъ пойметъ, что для него, дѣйствительно, что-то дѣлается.
И, какъ дѣловой человѣкъ, подождетъ.
Надо только, конечно, не заставлять его терять терпѣніе въ этомъ ожиданіи.
Выборные крестьянскіе люди, видя, что въ комиссіяхъ, гдѣ они работаютъ, дѣлается настоящее дѣло, — съ своей стороны, — смогутъ опровергнуть и ложный вздорный слухъ и образумить тѣхъ, кто ему повѣрилъ:
— Стойте! Дѣло не такъ, а вотъ какъ.
Они сумѣютъ объяснить, и имъ повѣрятъ.
Повѣрятъ такъ, какъ не вѣрятъ казеннымъ бумагамъ:
— Не смѣть вѣрить вздорнымъ слухамъ!
Пора бы и намъ перестать вѣрить въ чудодѣйственную силу казенныхъ бумагъ.
Надо считаться съ этимъ вѣковымъ недовѣріемъ русскаго народа.
Вспомните, что даже бумага о волѣ во многихъ мѣстахъ встрѣтила недовѣріе:
— Не настоящая, не золотая грамота!
И вызвать довѣріе, настоящее довѣріе у простого народа, что участь его, дѣйствительно, будетъ улучшена «по-доброму», безъ крови и насилій, — единственный способъ для этого чрезъ его же деревенскихъ представителей.
Но этого, конечно, никогда не будетъ сдѣлано.
Почему?
Изъ-за «политическихъ соображеній».
— Чтобъ эти выборные потомъ объединились?
Господа охранители, ничего не охранившіе, бросьте эту вѣчную «политику».
Вы все охраняли школу, чтобъ въ нее не проникла политика. Что въ результатѣ? Ни въ высшей ни въ средней школѣ, вотъ уже сколько времени, ничѣмъ, кромѣ политики, не занимаются.
Вы выдумали даже «зубатовщину», чтобъ охранить отъ «политики» рабочихъ. Что получилось?
Вы охраняли крестьянство даже отъ грамоты, чтобы вмѣстѣ съ грамотой не проскочила «политика». И вотъ теперь вы съ ужасомъ ждете весенняго взрыва темноты и невѣжества.
Вездѣ «политика», и вездѣ одно средство противъ нея.
Арестовали членовъ крестьянскаго съѣзда.
— Но вѣдь и ни въ одной республикѣ нельзя безнаказанно говорить того, что говорилось на этомъ съѣздѣ.
Вѣрно.
Положа руку на сердце, слѣдуетъ отвѣтить:
— Вѣрно!
Выло отвратительно слушать многое, что говорилось.
Всѣ эти призывы «поднять дубину» можно объяснить только высокой температурой, которую каждый изъ ораторовъ поднималъ все выше и выше.
Всякій разумный человѣкъ отлично знаетъ, что дубиной было разбито много головъ.
Но никогда еще дубина не вносила ни одной дѣльной мысли ни въ голову, по которой била, ни въ голову того, который билъ.
Ни тотъ ни другой отъ этого не становились умнѣе.
И вотъ люди, говорившіе эти рѣчи, — и даже люди, такихъ рѣчей не говорившіе, — арестованы и сидятъ.
«Все обстоитъ благополучно»?
Но пора вѣдь понять, что идеи запереть нельзя.
Вы запираете человѣка.
А его идея продолжаетъ гулять по свѣту.
Дѣло уголовнаго закона, — закона, а не административнаго «усмотрѣнія», конечно, — опредѣлить:
— Что дѣлать съ людьми, призывавшими къ насилію?
Но всякій благоразумный человѣкъ долженъ быть радъ, что идеи, волнующія крестьянскій умъ, высказались.
Маякъ поставленъ.
Вотъ опасность!
Какъ ея избѣжать?
Страхомъ?
Не боятся.
Потому что голодны.
«Полтавская битва» съ темнотой и невѣжествомъ и голодомъ никого не образумила и никому не послужила спасительнымъ примѣромъ.
Крестьянскіе безпорядки растутъ и растутъ. И весна грозитъ ужасами.
И однимъ страхомъ ихъ не предупредить.
Можно запугать умъ. Но нѣтъ возможности запугать голодный желудокъ.
Не тамъ ищите адреса «политики».
«Самая страшная» политика родится не въ головѣ, «полной бреднями», а въ пустомъ желудкѣ.
Надо подумать…
Когда?
Теперь конецъ января, а въ мартѣ вскрываются рѣки, и снѣгъ обнажаетъ мокрыя, черныя поля:
— Паши!
А Петербургъ долженъ писать.
И не кажется ли вамъ, какъ кажется мнѣ, что я говорю черепахѣ:
— Иди со скоростью тридцати верстъ въ часъ. Тогда поспѣешь!
 
Примѣчанія

Ты, вселенную создавший, силой собственной велик,
Дуновеньем животворным бездыханное проник,
Людям дал весь мир — несметной многоцветности цветник,
Странам дал владык, и в каждом отражается твой лик.
Бог единый, Ты — прообраз всех земных и горних тел,
Дай мне силу, чтобы дьявол полонить меня не смел,
Дай любить еще, доколе смерть не вырубит предел,
Облегчи грехи, что телу навсегда даны в удел!
Льву приличны меч и пика, медный щит ему пристал,
Солнца блеск идет царице, чье обличье — алый лал.
Как осмелиться, не знаю, мне излить поток похвал?
Взору в дар Тамар явилась, но хвалы отдарок мал.
Слез кровавых дождь хвалебный только ей да будет мил!
Темных слов мы не сказали, и творил я без чернил:
Не перо — тростник высокий черным озером поил,
Чтоб хвалебный стих иному, точно меч, по сердцу бил.
Петь уста, ресницы, брови — долг почтительный певца,
Зубы выложены ровно, два блистающих венца;
Бело-розовый точеный люб овал ее лица.
Раздробит и камень твердый наковальня из свинца.
Мне нужны язык и сердце, чтобы славить и хвалить,
Дай уменье мне и силу с песнопеньем разум слить,
Чтоб смогли мы Тариэля словом пламенным почтить.
И да свяжет трех героев неразлучной дружбы нить!
Этот плач о Тариэле не иссякнет, вечен он.
Сядьте все вокруг Руствели, кто рожден, как он рожден.
Я пою о нем стихами, в сердце копьями пронзен,
Вышив повесть жемчугами, дал я прозе перезвон.
Я, Руствели, сказ певучий до исхода доведу
Для тебя, царица войска, иль умру здесь на виду.
Обессиленный любовью, я спасения не жду.
Коль спасти меня не можешь, схорони со мной беду!
Сказка персов по-грузински мною песенно дана.
Перешла из рук на руки, как жемчужина, она;
Мной наряженная в рифмы, здесь она вознесена.
Омрачившая мой разум, не отвергни письмена!
Проясниться снова жаждет ослепленный ею взор,
И, стесненное любовью, сердце в долы я простер.
Я душою возрождаюсь, подымаясь на костер.
Три воспетых цвета смогут исчерпать стиха простор.
Должен каждый примириться с предназначенной судьбой:
Пусть работает работник и уходит воин в бой,
А влюбленный пусть палящий сохраняет в сердце зной,
Пребывая безупречным в сокровенной страсти той.
Есть в поэзии теченье слов премудрых и святых,
Счастлив, кто благоговейно высоту ее постиг
Весь простор могучих мыслей заключает краткий стих —
Тем прекрасна речь поэта, тем отлична от иных.
Как по длинным перегонам проверяют скакуна,
Как по взмаху и размаху ловкость мячника видна —
Так и силы стихотворца мерит повести длина.
Не должна же сокращаться в затруднениях она.
На певца тогда смотрите, как опасность велика!
Чтоб слова не поредели и не стала речь мелка,
Напрягаться всё сильнее нужно силам ездока:
В мяч без устали чоганом пусть разит его рука.
Кто случайно два-три слова склеит рифмой тут и там,
Тщетно чтит себя поэтом, к славным тянется певцам,
Сложит стих, другой приложит, хоть нескладность видит сам,
Но твердит: «Всех превзошел я и затмил!» — как мул упрям.
Есть иного рода песни, дара малого удел,
Что сердца рассечь способных слов составить не сумел;
Словно слабый лук подростка, перед хищником несмел,
Лишь на мелкую дичину тратя мелочь робких стрел.
Есть еще род песен, годный для забавников пустых,
Для любовных объяснений, для пиров и шуток злых;
Эти песни нам любезны, если красит ясность их,
Но поэт лишь тот, кто в песнях величавости достиг.
Тратить попусту не должно дарование свое,
Для единой страсти должно в сердце выстроить жилье.
Надо всё творить искусно, коль творится для нее,
И не ждать, чтоб воздаянье протянула длань ее.
К той, что прежде восхвалял я, вновь летит моя хвала.
По достоинству я славил, и не ждет меня хула.
Жизнь моя и беспощадность леопарда в ней жила,
Пел я имя несказанной, что единственно светла.
Чувство истинное — это отраженье высших сил.
Надо, чтоб язык поэта несказанность изъяснил.
Есть возвышенная сила широко растущих крыл —
Тот, кому она открылась, всё страданию открыл.
Не поймут любви подобной и мудрейшие земли,
Коль признаньями и уши и язык уже сожгли.
Я сказал: земные чувства те, что с плотью расцвели,
Горним вторят, избирая лишь томление вдали.
По-арабски однозвучны и «безумен» и «влюблен»:
Кто влюблен и кто безумен — тщетной грезой омрачен,
Кто возносится любовью — тронет дланью небосклон,
Кто телесным очарован — крылья к травам клонит он.
Коль высокой страсти служишь, то, как солнце, будь красив,
Будь свободен ты и молод, мудр, богат, красноречив,
Будь и чуток, и уступчив, и меж витязей ретив ,—
Коль достоинств не имеешь, удержать сумей порыв!
Есть краса в искусстве чувства, и рекут мои уста:
Сочетать служенье сердца с грешной скверною — тщета.
Меж любовью и развратом — грозной бездны пустота.
Меж несходными да будет непрейденною черта!
Коль возлюбленной влюбленный посвятил себя вполне,
Разлучась, он должен вздохи учащать наедине,
Должен верным оставаться и в пучине и в огне.
Бессердечных поцелуев звон веселый мерзок мне.
Пусть никто любовь такую настоящей не зовет,
Где сегодня той все ласки, завтра этой весь почет,
Лишь себе ни в чем отказа, в детской страсти, без забот.
Но влюбленный всё мирское в жертву милой принесет.
Тот, кто истинно полюбит, ото всех любовь таит,
Вдаль страдания уносит, одиночеством сокрыт.
Ведь душа в самозабвенье, если пламенем горит,
От любимой примет кротко даже горький яд обид.
Обретя любовь, не должно молвить слово ей во вред.
Надо скрыть любовь, чтоб люди не нашли ее примет.
Если чувства не заметят — и смущенья вовсе нет.
Надо пламенем одеться, счастья блеск творить из бед!
Лишь безумной люб с нескромным откровенный разговор,
Разглашающий приносит и себе и ей позор.
Как, любимую ославив, снова встретить нежный взор?
Пусть не ранит сердца милой дорогого наговор!
Как возлюбленному верить, коль с предателем он схож?
Сам не выиграв — любимой он готовит слезный дождь.
Что ж возвел ее высоко, если низко низведешь?
На земле всего милее злому сердцу — злая ложь.
Если плачут о любимой — эти слезы всех светлей,
Одиночество зачтется, как уход в простор полей.
В долгих думах о единой неразлучно слейся с ней;
Пусть же будет чувство это неприметно для людей.

&nbsp; {{Клавиша/button|{ }}} {{#if:{ }|&nbsp;+ {{Клавиша/button|{ }}}}} {{#if:{ }|&nbsp;+ {{Клавиша/button|{ }}}}} {{#if:{ }|&nbsp;+ {{Клавиша/button|{ }}}}} {{#if:{ }|&nbsp;+ {{Клавиша/button|{ }}}}} {{#if:{ }|&nbsp;+ {{Клавиша/button|{ }}}}} 
Шаблон позволяет графически оформлять названия клавиш клавиатуры и их сочетания. Шаблон доступен также под именем . Пример использования:
: → 
Параметром шаблона может указываться гиперссылка:
: → 
Чтобы показать сочетание клавиш, достаточно перечислить названия клавиш в качестве параметров шаблона:
: → 
: → 
Подробная справка в Википедии: w:Шаблон:Клавиша.

* Вступление
* Сказ 1. О Ростеване, царе арабов
* Сказ 2. О том, как царь арабов увидел юношу, тигровую шкуру носящего
* Сказ 3. Здесь письмо Автандила к подданным
* Сказ 4. Уход Автандила на поиски Тариэля
* Сказ 5. Тариэля первый рассказ о себе, Автандилу поведанный
* Сказ 6. Тариэля рассказ о том, как впервые он полюбил
* Сказ 7. Первое письмо Нестан-Дареджан к возлюбленному
* Сказ 8. Первое письмо Тариэля к возлюбленной
* Сказ 9. Письмо, к хатайцам написанное, и отправление гонца
* Сказ 10. Письмо царя хатайцев к Тариэлю, в ответ написанное
* Сказ 11. Письмо Тариэля к индийскому царю, после победы над хатайцами написанное
* Сказ 12. Письмо Нестан-Дареджан, к возлюбленному написанное
* Сказ 13. Письмо Тариэля к возлюбленной, в ответ написанное
* Сказ 14. Тариэль узнает об исчезновении Нестан-Дареджан
* Сказ 15. Повесть о Нурадине-Придоне, которого Тариэль встретил на морском берегу
* Сказ 16. Помощь Тариэля Придону и победа их над врагами
* Сказ 17. Придон рассказывает Тариэлю историю Нестан-Дареджан
* Сказ 18. Возвращение Автандила в Аравию
* Сказ 19. Просьба Автандила, к царю обращённая, и разговор с визирем
* Сказ 20. Беседа Автандила с Шермадином перед тайным отъездом
* Сказ 21. Завет, оставленный Ростевану Автандилом перед своим тайным отъездом
* Сказ 22. Молитва Автандила перед тайным отъездом
* Сказ 23. Царь Ростеван узнаёт о бегстве Автандила
* Сказ 24. Вторичный отъезд Автандила и свидание его с Тариэлем
* Сказ 25. Автандил находит Тариэля, льва и тигрицу умертвившего
* Сказ 26. Тариэль рассказывает Автандилу о том, как он умертвил льва и тигрицу
* Сказ 27. Приезд Тариэля и Автандила в пещеру и встреча с Асмат
* Сказ 28. О том, как отправился Автандил к Придону
* Сказ 29. Приезд Автандила к Придону после разлуки с Тариэлем
* Сказ 30. Отъезд Автандила из царства Придона на поиски Нестан-Дареджан
* Сказ 31. О приезде Автандила в Гуланшаро, когда он причалил к берегу моря
* Сказ 32. Прибытие Автандила к Фатман, приём, ему оказанный, и её радость
* Сказ 33. Фатман влюбляется в Автандила, пишет и отсылает ему письмо
* Сказ 34. Любовное письмо, Фатман к Автандилу написанное
* Сказ 35. Ответное письмо Автандила к Фатман
* Сказ 36. Убийство чачнагира и двух его телохранителей Автандилом
* Сказ 37. Фатман рассказывает Автандилу историю Нестан-Дареджан
* Сказ 38. Как Фатман привела Нестан-Дареджан к себе и поведала о ней Усену
* Сказ 39. Сообщение о Нестан-Дареджан, Усеном царю сделанное
* Сказ 40. Рассказ Фатман о пленении Нестан-Дареджан каджами, Автандилу переданный
* Сказ 41. Письмо Фатман к Нестан-Дареджан
* Сказ 42. Письмо Нестан-Дареджан к Фатман
* Сказ 43. Письмо Нестан-Дареджан к возлюбленному
* Сказ 44. Письмо Автандила к Придону
* Сказ 45. Отъезд Автандила из Гуланшаро и встреча его с Тариэлем
* Сказ 46. Приезд Тариэля и Автандила к Придону
* Сказ 47. Совещание Придона, Автандила и Тариэля у Каджетской крепости
* Сказ 48. Взятие Каджетской крепости и освобождение Нестан-Дареджан
* Сказ 49. Прибытие Тариэля к царю морей
* Сказ 50. Расставание Тариэля с царем морей и прибытие его в царство Придона
* Сказ 51. Свадьба Тариэля и Нестан-Дареджан, Придоном устроенная
* Сказ 52. Тариэль снова направляется к пещере и видит сокровища
* Сказ 53. Свадьба Автандила и Тинатин, царём арабов устроенная
* Сказ 54. Свадьба Тариэля и Нестан-Дареджан
* Заключительные строфы

У потока сидя, чуждый, чудный юноша рыдал,
Льву подобный, в поводу он тьмы темней коня держал,
Удила, седло и сбрую крупный жемчуг покрывал,
Слезный дождь из сердца хлынул, и на розу иней пал.
Шкуры тигра одеянье стан прекрасный облекло,
И шелом из той же шкуры облачал его чело.
С длани мощного героя плеть свисала тяжело.
Это видящих виденье увидать вблизи влекло.
Раб отправился, чтоб слово молвить юноше тому,
Что склонил чело и плакал, недоступный никому.
Озарил хрустальный ливень желобов гишерных тьму.
Раб растерянный не властен передать приказ ему.
Раб дерзнуть не смел; от страха в столбняке стоял без сил,
Долго силился промолвить, очарован и уныл;
Доложил: «Велел...» Вплотную подошел и вновь застыл.
Тот не чует и не чает, целый мир ему не мил.
Так раба и не услышал сокрушенный скорбью лев,
Шума войск не замечая, он сидел, оцепенев,
И рыдало сердце, словно в нем огней свершался сев.
Слезы, будто сквозь запруду, просочились, покраснев.
Грозных мыслей вихрь отсюда в область грез его отнес.
Повеление владыки раб еще раз произнес,
Но не внял ему чудесный, не унял теченья слез:
Он, увы, раскрыть не властен красный куст прекрасных роз.
Раб дерзнул, представ пред очи государя своего:
«Я узнал, от вас тот витязь не желает ничего.
Ослеплял он, словно солнце, дивен, будто колдовство.
Слух его был глух к призывам: я промешкал оттого».
Царь немало удивился, стал надменен и суров
И послал к ручью двенадцать сопричисленных рабов:
«Вы оружие возьмите! Не идущего на зов,
Там сидящего, схватите, и узнаем, кто таков».
Подошли рабы, раздался гром оружья в тишине,
И тогда лишь вздрогнул юный с сердцем, плачущим в огне.
Огляделся и увидел рать, готовую к войне,
Молчаливый и угрюмый, только крикнул: «Горе мне!»
Очи вытер, удаляя застилавший их покров,
Укрепил колчан и меч свой, в путь таинственный готов,
Сел на лошадь, не желая даже выслушать рабов.
Не внимая, повернул он и поехал вдаль без слов.
Протянуть посмели руки, пересечь дерзнули путь.
Он же — каждый пожалел бы, даже недруг злейший будь, —
Перебил одним другого, не хотел мечом взмахнуть,
А иных ударил плетью, рассекая их по грудь.
Пуще прежнего разгневан, царь погнал рабов за ним;
Тот же, словно их не видит, равнодушен вовсе к ним.
Лишь когда его догнали, он сразил их, несразим,
Вмиг, раба в раба швыряя, всех рассеял, нелюдим.
На коней тогда вскочили Автандил и Ростеван;
Уходил тот горделиво, колыхая статный стан.
Солнце по полю несется, конь героя — как Меран.
Слышит юноша погоню, весь, как зарево, багрян.
Своего коня внезапно лишь коснулся плетью он,
В тот же миг исчез, от взоров неприметно схоронен.
Словно в бездну провалился иль взлетел на небосклон
Вкруг нигде следа не видно с четырех со всех сторон.
След его ища, дивились, что нигде не обретен,
Только дэвы так бесследно исчезают, словно сон.
Всюду павшие остались, всюду плач стоял и стон.
Царь промолвил: «Этой встречей светлый праздник омрачен.
Я, досель счастливый, богу надоел, и оттого
Мне печалью увенчал он дорогое торжество.
Днесь до смерти уязвлен я, не спасет и волшебство.
Что ж! Хвала творцу — то было провидение его».
Так промолвив, опечален, вспять он путь направил свой,
Не продолжил он потехи, отточил тоску тоской.
Все ушли, и той охоты был расстроен стройный строй.
Кое-кто подумал: «Прав он», а иной: «О, боже мой!»
Царь вошел в опочивальню, раздосадован, устал,
Автандил его в покой, словно сын, сопровождал,
Из семейства ни единый Ростевана не встречал.
Все расстроилось веселье, лютня смолкла и кимвал.
Тинатин тотчас узнала, что отца печаль мрачит,
Подошла к дверям, имея непосильный солнцу вид,
Тихо стольника спросила: «Ныне бодрствует иль спит?»
Доложил: «Сидит, страдает, гаснет цвет его ланит.
Автандил при нем один лишь, там сидит он перед ним.
Царь был очень опечален странным юношей одним»
Дева молвила: «Не в пору я пришла. Коль спросят, им
Скажешь: „Здесь была, к покоям в тот же миг ушла своим”».
Скоро царь спросил о дочке: «Что с единой, что с одной,
Что с моим утешным лалом, с милой жизненной водой?»
Стольник молвил: «Приходила, схожа с бледною луной,
Всё узнав, ушла, чтоб снова скоро свидеться с тобой»
Царь велел: «Терпеть нет силы. Ты ступай, осмелься ей
Доложить: „Зачем вернулась, жизнь отца и свет очей?
Приходи, спасенье сердца, горе нежностью развей!
Расскажу я, чем затмилась ясность радости моей”»
Повелению послушна, Тинатин пришла одна,
Лик ее светился, словно неущербная луна.
Царь, целуя, слово молвил, тихо слушала она.
Он сказал: «Неужто зова моего ты ждать должна?»
Доложила дева: «Царь мой, в час, когда ты омрачен,
Кто дерзнет тебя увидеть — пусть гордится этим он
Скорбь твоя светила свергнет, сотрясет и небосклон,
Но решимость в деле лучше, чем страдание и стон»
Молвил царь: «Хотя и ранен я свирепою судьбой,
Оживаю, лик твой милый лицезрея пред собой.
Ты, целительная, тучи разгоняешь красотой:
Всё узнав, ты оправдаешь скорбь и стон унылый мой.
Некий юноша чудесный взор мой странностью привлек,
Шел сияньем над вселенной от него лучей поток.
Он рыдал, а я не ведал, чем его измучил рок.
Не меня пришел он видеть, я за ним бежал, жесток.
Слезы вытер, сел на лошадь, чуть меня завидел он,
Я схватить его пытался — был я войска им лишен.
Не приветствуя, пропал он, словно бесом схоронен;
Так доныне и не знаю, явь я видел или сон.
Что увидел, удивило: кто он был — я не пойму;
Словно вихрь кровавый, мчался он по войску моему,
Из телесных так исчезнуть невозможно никому.
Разлюбил меня создатель, погрузил меня во тьму.
Так даров его сладчайший вкус мне горек стал потом,
О былых счастливых летах я забыл, бедой ведом.
Всё мне скорбью угрожает, нет отрады мне ни в чем,
И вовеки я сжигаем буду горестным огнем».
Дочь осмелилась: «Лукавый сердце отчее мрачит.
На судьбу зачем твой ропот? Или бог тебе не щит?
В чем винишь того, чей миру животворный взор открыт?
И зачем добра создатель злое чудо сотворит?
Царь царей, дозволь поведать думу дочери родной:
Ты владеешь беспредельной, безграничною страной!
Пусть пойдут искать повсюду отягченного виной
И узнают о безвестном, неземной он иль земной».
На восток, на север, запад и на юг людей тогда
Разослали, приказали: «Не боясь беды, труда,
Всюду юношу ищите, что сокрылся без следа,
А куда и не дойдете, письма шлите вы туда».
Диво-юношу искали эти люди целый год
И расспрашивали всюду ими встреченный народ,
Но не встретили видавших, был напрасен их поход,
И вернулись, огорчаясь тщетной тягостью забот.
Те рабы дерзнули молвить: «Обошли мы лик земли,
Но того, кого искали, мы увидеть не смогли.
Кто б на свете с ним встречался — и такого не нашли.
Мы ничем помочь не можем. Средств иных искать вели!»
Молвил царь: «Наверно, правду отгадала дочь моя:
В самом деле, злую силу у ручья увидел я.
Знать, явилось то виденье для затменья бытия.
Ни о чем уж не заботясь, грусть отрину я, друзья».
Так на радостях он молвил и умножил ряд затей:
И певцов и лицедеев повелел собрать скорей.
Раздарил подарков много верной челяди своей,
Ведь создал его создатель всех властителей щедрей.
Автандил в опочивальне был в одежде распашной,
Легкой песней услаждался, вторя арфе золотой.
Появился негр царевны передать приказ такой:
«Облик солнца, стройный тополь, склонен свидеться с тобой!»
И досталось Автандилу дело всех желанней дел.
Встал и лучшее из лучших платье быстро он надел;
Торопясь увидеть розу, был он радостен и смел.
Приближения к желанной сладко ждать себе в удел!
Горделивый, без смущенья устремился Автандил
И увидел ту, которой столько слез он посвятил.
Дева молнии подобна, блеск обличья грозен был,
Расстилаемый до неба, он и свет луны затмил.
Горностай нагое тело тяготил ей снеговой,
Ниспадало покрывало, злату равное ценой,
Сердце рать ресниц разила, черных копий строгий строй,
Шею белую ласкали кудри пышные волной.
Так пурпурно покрывало, так нахмурен, чуден взгляд.
Автандилу сесть велела, тихих слов был ровен лад;
Раб ему скамью придвинул; сел он, робостью объят...
Заглянул в глаза ей витязь, преисполненный услад.
«На устах я чую горечь, нахожу слова с трудом;
Что сказать я не хотела, умолчать нельзя о том:
Я должна тебе поведать, почему призвала в дом
Почему мрачна сижу я с помутившимся умом».
Он сказал тогда: «Ты сердце огорчить не можешь мне.
Перед солнцем лучезарным как сиять еще луне?
Догадаться я не в силах, словно вижу всё во сне...
О, поведай все тревоги и доверься мне вполне».
Как достойно, к Автандилу обратилась дочь царя:
«Хоть вдали досель держала от себя богатыря,
Ныне радости сердечной приближается заря,
Но сперва скажу о горе, скорбным пламенем горя.
Помнишь день, когда с владыкой ланей стрелам ты обрек,
Диво-юноша был виден, но мгновенно стал далек...
Чтобы доблестей спаспета не коснулся наш упрек,
Вслед бесследному обследуй землю вдоль и поперек.
От тебя хотя видала я почтительность одну,
Но любви твоей безмолвной понимала тишину.
День за днем слезами розе придавал ты белизну
И, подавленный любовью, сердцем был у ней в плену.
Ты служить теперь обязан мне прилежнее вдвойне:
Ни единого с тобою мы не ставим наравне,
А к тому же, как влюбленный, пребываешь ты в огне,
Так найди ж его, хотя бы в отдаленнейшей стране!
Это сделай ты и в чувстве неизменном укрепись,
Чтобы, скорбью омраченной, мне опять открылась высь.
Мне надежд фиалки в сердце насади и возвратись,
И с тобой соединюсь я, ты со мной соединись.
Ты ищи его три года по окраинам земным,
Коль найдешь, приди с победой, провидением храним.
Убедимся в чародействе, коль не встретишься ты с ним.
Мною, розой неотцветшей, будешь встречен и любим.
Я, клянусь, твоей останусь, безупречною во всем.
Даже солнце, став мужчиной, если в мой проникнет дом,
Пусть лишусь тогда Эдема, поглощенная огнем,
Пусть любовь твоя во гневе поразит меня мечом!»
Молвил он: «Твои ресницы обратил в гишеры бог.
Что сказать еще дерзну я, и какой я дам зарок?
Я погибели страшился, ты продлила жизни срок.
Ведь себя уже издавна я рабом твоим нарек».
Вновь дерзнул: «Тебя, о солнце, бог светлейшей сотворил.
Оттого тебе подвластны все движения светил.
Слыша сказанное слово, снова радость я вкусил.
Цвет ланит моих не блекнет, мне лучи придали сил».
Поклялись тогда друг другу посвятить себя они,
Стали речи их потоку полноводному сродни.
Он не чует больше горя, что досель мрачило дни.
Зубы, перлами сверкая, мечут молнии огни.
Сели вместе и шутили, разговор их нежным стал,
И свою вкусили радость, свив гишер, хрусталь и лал.
Молвил юноша: «Безумен, кто хоть раз тебя видал.
В грудь огонь, тобой зажженный, мне стократно проникал».
Хоть не мог разлуки вынесть, хоть в очах стоял туман,
Он ушел, не обернулся, был безумьем обуян.
Град побил цветок хрустальный, зашатался статный стан,
Посвятил он сердцу сердце и горенье жгучих ран.
Он сказал: «Не может роза жить без солнечных лучей.
Был хрусталь и лал обличьем, янтаря я стал желтей.
Что же делать, коль надолго разлучаюсь ныне с ней?
Я скажу себе: ты жизни для единой не жалей».
Он прилег в опочивальне, падал долго слезный град,
Будто в бурю тополь гнется, статный стан бедой объят,
Будто милую он видит, грезы дразнят и казнят.
То он вздрогнет, то застонет, то к земле он клонит взгляд.
Он, с желанной разлученный, пожелал ее втройне,
Перлы сыпал, уподобил розу блекнущей луне.
А когда настало утро, подготовленный вполне,
Ко дворцу, к собранью свиты устремился на коне.
И послал он царедворца к повелителю послом,
Поручил сказать: «Осмелюсь доложить перед царем:
Все края земли раздольной покорили вы мечом,
Если надо, пусть узнают снова недруги о том.
Я пойду границы ваши защищать от злых племен.
Будет в честь державной девы каждый недруг усмирен,
Будет весело покорным непокорных слышать стон.
Дань царю пускай подносят, низкий делая поклон».
Царь изрек в ответ на это благодарственную речь:
«Знаю, лев, что никогда ты не боялся ратных встреч,
И твое решенье славно, как воинственный твой меч.
Но старайся гнет разлуки снять пораньше с наших плеч».
Автандил к царю явился, низко кланяясь ему:
«Царь, излишне благосклонны вы к спаспету своему.
Если снова мне создатель осветит разлуки тьму,
К вам, веселому, веселый взор я снова подыму!»
Целовались, словно были нежным сыном и отцом.
Воспитатель и питомец где такие в мире сем?
Встал спаспет и вышел; день тот черным стал разлуки днем,
Слезы лить царю досталось мягкосердному о нем.
Вышел юноша походкой величавою своей,
Двадцать дней он ехал кряду, ехал столько же ночей.
Он, подобный утру мира, был всех радостей светлей;
Неотвязно мучил сердце знойный свет ее очей.
Он к своим владеньям прибыл; шла хвала ему вослед,
Знать дары несла навстречу, говоря ему привет;
Солнцеликий не отвлекся тем от шествия спаспет,
Мимолетный, тешил встречных, словно радостный рассвет.
Пограничная твердыня всем врагам была видна,
Ей скала была оградой, не на извести стена.
Лев три дня был на охоте — там была она славна, —
И решил он Шермадину сердцем ввериться сполна.
«Шермадин, мне стыдно стало, что лежит меж нами мгла.
Хоть, со мной ходя повсюду, знаешь все мои дела,
Но не знаешь ты, что роза от бессонных слез бела;
Та, чей блеск меня измучил, днесь утеху мне дала.
Тинатин меня сразила, жизнь мою сожгла любовь.
Ливни слез цветущей розе останавливали кровь.
Лишь теперь себе я молвил: «Сердце к счастью приготовь!
Днесь дана надежда ею, оттого я весел вновь».
Мне рекла: «Ищи повсюду ты о витязе вестей.
Всё разведаешь, вернешься, назовешь меня своей.
Не отдам иному сердца, будь он тополя стройней!»
Солнце страждущую душу исцелило от скорбей.
Как подвластный, я обязан этот выполнить зарок,
Подчиненный властелину дань уплачивает в срок.
Уняла она тот пламень, что на смерть меня обрек,
Твердый сердцем, не склоняясь, должен встретить грозный рок.
Из господ и слуг с тобою мы дружнее всех друзей.
Ты, внимая этой речи, всё в душе запечатлей.
Уходя, тебя оставлю править вотчиной моей.
Всё тебе я доверяю — от сокровищ до мечей.
Заставляй войска и знатных на врагов идти войной,
Во дворец к царю с вестями пусть гонец приходит твой,
За меня царю шли письма и казну его удвой.
Скрой мое исчезновенье, замени меня собой!
Уподобься мне повсюду — на охоте, на войне,
Жди меня три года, тайну сохраняя в тишине.
Покажусь, быть может, снова я в родимой стороне.
Коль не будет возвращенья, то заплачешь обо мне.
Доложи царю о деле, не желанном для него,
Доложи ему, что тело Автандилово мертво,
Что утратил на чужбине я земное естество.
Нищим выдай медь и злато, не жалея ничего.
Там в помощнике нуждаться буду я еще сильней,
Не изгладь меня, прошу я, ты из памяти своей,
О душе моей заботься, горячо молись о ней
И, горюя, плачь о смерти преждевременной моей!»
Ужаснулся раб, услышав о решении таком;
Слезы-перлы уронил он, застонал, клонясь челом,
И дерзнул: «Тебя утратив, сердцу чем дышать потом?!
Не останешься ты, знаю, — потому молчу о том.
Заменить тебя могу ли? И на что приказ такой?
Как господствовать сумею? Как сравняюсь я с тобой?
Без тебя я исстрадаюсь и в земле найду покой.
Лучше скроемся мы оба потаенною тропой!»
Тихо юноша ответил: «Слушай, верь и не забудь:
Коль бежит в поля влюбленный, то один свершает путь.
Разве перл дается даром, без затрат, кому-нибудь?
Ведь изменник вероломный должен пасть, пронзенный в грудь.
Коль не ты, то кто бы тайну охранить достойно смог?
Без тебя кому спокойно вверю власть на долгий срок?
Укрепи границу, чтобы враг не ведал к нам дорог.
Возвращусь я невредимый, коль того захочет бог.
Одного иль сотню року погубить не всё ль равно?
Одиночество не губит, коль погибнуть не дано.
Не вернусь — твое да будет одеяние черно.
Дам тебе письмо, отныне власть отдаст тебе оно».

&nbsp;{{#switch:{{lc:{ }}}
| shift = ⇧ Shift
| shift = ⇧ Shift
| shift = ⇧ Shift
| shift = ⇧ Shift
| enter = ↵ Enter
| enter = ↵ Enter
| enter = ↵ Enter
| enter = ↵ Enter
| enter = ↵ Enter
| cmd = ⌘ Cmd
| command = ⌘ Cmd
| cmd = ⌘ Cmd
| cmd = ⌘ Cmd
| opt = ⌥ Opt
| option = ⌥ Opt
| opt = ⌥ Opt
| opt = ⌥ Opt
| tab = Tab ⇆
| tab = Tab ⇆
| tab = Tab ⇆
| tab = Tab ⇆
| backspace = ← Backspace
| backspace = ← Backspace
| backspace = ← Backspace
| bs = ← Backspace
| bs = ← Backspace
| bs = ← Backspace
| #default = { }
}}&nbsp; 
Вспомогательный шаблон для шаблона

Ростеван был царь арабский, божьей милостью храним;
Войск бесчисленных властитель, был он щедрым и простым.
Мудр, любезен, правосуден, прозорлив, неотразим,
Кроме доблести прославлен красноречием своим.
Не имел детей державный, кроме дочери одной.
Ум и сердце созерцавших уносившая с собой,
Солнцем солнц она сияла, посылала блеск и зной.
Нужен мудрый, чтобы словом славить облик световой.
Тинатин ей было имя, пусть узнает это свет.
Расцвела, восхода солнца стал ясней ее расцвет.
Царь призвал визирей, сел он, и в очах печали нет,
Усадил и обратился к ним, пришедшим на совет:
«Я спрошу у вас о деле достодолжном, не о зле:
Свой цветок иссушит роза и развеет по земле,
И исчезнет, но воскреснет новым цветом на стебле,
А для нас померкло солнце, видим ночь в безлунной мгле.
Старость, худший из недугов, смертный бой ведет со мной,
Умирать не нынче завтра — на земле закон земной.
Что нам свет? Зачем он, если ночь за ним грозится тьмой?
Дочь моя светлей светила на престол воссядет мой».
Изрекли царю визири: «Не терзай себя тоской!
Если роза отцветает, то венец ее сухой,
И тогда, благоухая, все цветы затмит красой.
Блеск звезды не смеет спорить и с ущербною луной.
Царь, твоя не гаснет роза, много лет не вянуть ей!
Твой приказ, недобрый даже, доброты других добрей.
Хорошо, что речью вылил тайной горечи ручей.
Пусть над нами воцарится та, что ярче всех лучей.
Хоть царем девица будет — и ее создал творец.
Что царить она достойна, в том никто из нас не льстец,
Лишь ее лучам подобен добрых дел ее венец.
Львенок львенком остается, будь то самка иль самец».
Сын амира-спасалара был спаспетом Автандил,
Станом стройный, словно тополь, он луной и солнцем был,
Гладкий лик имел хрустальный, молод, мужествен и мил.
Взор царевны Автандилу блеском сердце истомил.
Он, любовь свою скрывая, превратился в беглеца,
Солнца лик его лишился и лишился багреца,
Растравляла рану встреча с алым пламенем лица.
Сожаления достойна страсть, губящая сердца.
Ростеван сказал: «Царевну царь на царство воцарит».
Был спаспет, как цвет отцветший; днесь — рубином он горит,
Молвил: «Буду видеть часто тот хрусталь, что так блестит,
Может быть, от угасанья блеск мне сердце исцелит».
Повелителя веленье всей Аравии речет:
«Тинатин, по воле отчей, днесь на трон свершен восход.
Пусть, как солнце, просветляет весь подвластный ей народ,
Пусть несет ей всякий зрячий уваженье и почет».
И сошлись аравитяне всех племен со всех сторон.
Автандил, водитель войска, был как солнце озарен;
Был визирь Сограт из многих приближенных приближен;
Был двумя поставлен ими драгоценный царский трон.
И, лицом своим сияя, Тинатин возвел отец,
Возложил своей рукою на чело ее венец,
Дал ей скипетр и закутал всю во злато и багрец.
Всех пронзила взором дева, проникая в сонм сердец.
Царь и войско поклонились, отступив пред ней назад.
Днесь, царем провозглашая, все мольбы о ней творят.
Тут кимвалы загремели, и ударили в набат.
Дева плачет, льются перлы, крылья ворона дрожат.
Деве мнилось: «Недостойна я воссесть на отчий трон».
Оттого-то ливнем долгим был к земле склонен бутон.
Царь учил: «Родивший должен быть рожденным замещен;
Буду в пламени, доколе не исполнен сей закон».
Приказал: «Не плачь и слушай, что велит отец родной:
Дочь моя, ты царь-девица, ныне призванная мной,
Ты отныне станешь править Аравийскою страной;
Будь же знающей и кроткой, мудро долг исполни свой.
Солнце розам и навозу шлет равно дары лучей:
Ты большим и малым также царской ласки не жалей,
Так отвязанных привяжешь мощной щедростью своей.
Воды снова притекают, вытекая из морей.
Щедрость царская подобно древу райскому растет,
Даже подлый покорится воздаятелю щедрот.
Снедь полезна, а хранимый бесполезным станет плод.
Что отдашь — твоим пребудет, что оставишь — пропадет».
Дева, чуткая к теченью поучающих речей,
Отчей мудрости училась, и не скучно было ей.
Царь, беседуя за чарой, становился веселей.
Тщетно солнце подражало Тинатин игрой лучей,
Дева ключницу позвала и сказала: «Я звала,
Чтоб замки с моих сокровищ и печати ты сняла.
Дайте всё, что я имела, как царевною была».
Принесли сокровищ груды, блеск без меры и числа.
Всё, что в юности имела, тут же выдала она,
Знать и чернь обогатила, осчастливила сполна
И сказала: «Я учиться отчей благости должна,
Из сокровищниц не будет сокровенной ни одна.
Все сокровища откройте, не оставив тайника,
Пригоните много мулов и коней издалека!»
Привели, и раздарила, и утрата ей легка.
Как разбойники морские, загребали всё войска.
С тяжкой кладью уходили, словно с боя овладев,
С жеребцами, что стояли в царских стойлах раздобрев.
Как метель неистощима, Тинатин, свершая сев,
Без даров не отпустила ни воителей, ни дев.
Длился пир весь день. Гремело ликование кругом,
Много ратей услаждалось царской пищей и питьем,
Только царь сидел безмолвно с отуманенным челом.
Чем от был обеспокоен? — много спорили о том.
Во главе сидел, сияя, всем любезный Автандил,
Полководец славный, ловкий, словно лев в расцвете сил.
И визирь Сограт почтенный с Автандилом рядом был.
Говорили: «Что же нынче царь так бледен и уныл?
Он дурное, верно, мыслит, если пир ему не мил;
Ведь никто его как будто здесь ничем не омрачил.
Пусть решит наш спор». К Сограту обратился Автандил:
«С ним дерзнем шутить, за то что скукой нас он осрамил».
Сразу встали от застолья и предстали пред царем
И, наполнив свои кубки, подошли к нему вдвоем.
Вот, коленопреклоненный, со смеющимся лицом
Вольно речь визирь слагает изощренным языком.
«Царь, в лице твоем погасла днесь веселости заря;
Прав ты, блеск сокровищ редких столь прискорбно гибнет зря,
Дочь раздать всё злато хочет частодарная твоя.
Что ж венчал ее на царство, горе сам себе творя?»
Слыша это, улыбнулся повелитель всеблагой,
Удивился он визирю: «Как дерзнул шутить со мной?
Хорошо ты сделал ,— молвил, — полный милостью одной,
Порицать меня за скупость будет лживой болтовней.
Мне, визирь, не это в тягость, есть на сердце гнет иной:
Побелел я, исчерпавший чашу младости златой;
Не рожден в пределах наших только юноша такой,
Чтоб обычаю могучих ныне был обучен мной.
Только дочь одну имею; я любя ее взрастил;
Сына не дал мне всевышний; был бы юный сердцу мил.
Кто царю в стрельбе и в играх на арене равен был?
Хоть отчасти мне подобен мной взращенный Автандил».
Слову царскому внимая, смелый юноша поник
И улыбкою украсил ослепительный свой лик.
Зубы снежные устлали светом бледным поле вмиг.
Царь спросил: «Чему смеешься? Или стыд меня постиг?
Что во мне ты порицаешь? Чем постыдна речь моя?»
Кротко юноша ответил: «Если нет запрета, я,
Не сердись и не обидься, всё открою, не тая.
Не сочти за дерзость слово стража славы твоея!»
Молвил царь: «Когда же злое слово вымолвил ты здесь?»
И поклялся жизнью девы, затмевавшей свет небес.
Автандил сказал: «Дерзну я говорить с тобою днесь:
Не хвались стрельбой из лука, лучше слово точно взвесь!
Автандил, ваш прах, пред вами. Лук и стрелы здесь лежат.
Ваших подданных расспросим, будем биться об заклад.
Кто мне равен в ратных играх, препираться я не рад.
Пусть на деле дол и стрелы этот спор наш разрешат!»
«Если принял ты решенье, воплотить его сумей,
Коль дерзнул стрелять, старайся оказаться не слабей!
Как свидетелей правдивых мы возьмем с собой людей.
Пусть решится на арене, кто достойней и славней».
Так на том и порешили. Подчинился Автандил.
Разговор их был приветлив, и ласкателен, и мил,
Был заклад положен ими — уговор меж ними был,
Чтоб три дня, кто проиграет, не покрыв чела, ходил.
И охотникам велел он: «Обойдите всё кругом,
Всех зверей с полей сгоняя, для того мы вас берем».
А потом войска призвал он быть как зрителям при том.
Пир был прерван, где сидели все за радостным питьем.
Рано, стройною лилеей, вышел витязь, бел, румян.
Был хрусталь и лал он ликом, был наряден статный стан.
Златотканый шарф накинул, при себе имел колчан,
На коне подъехал белом, приглашая на мейдан.
Снарядившись, на охоту царь поехал, и потом
Поле ратью окружил он, оцепил его кругом.
Войско поле покрывало, шумно тешась торжеством,
Ради царского заклада стрелы частым шли дождем.
Вызвал царь: «За мной, двенадцать сопричисленных людей!
Лук и стрелы подавайте вы властителю скорей!
Верно выстрелы считайте и число добычи всей».
Звери двинулись стадами с опоясанных полей.
Стадом стад пришла добыча, велика, издалека:
Лань, кулан, коза и серна с дивной дальностью прыжка;
К ним помчались царь и витязь, созерцали их войска.
Вот стрела, и лук жестокий, и без устали рука.
Блеск небес угас, увидя отблеск конского следа.
Мчались конные, стреляя. Кровь хлестала, как вода.
Не хватало стрел, и люди подавали их тогда.
Все в крови, вперед ни шагу не могли ступить стада.
Но стрелки стада согнали и погнали пред собой;
Истребили. В небе сущий бог разгневан был резней.
Стали красными долины под кровавою рекой.
С драгоценным райским древом юный сходен был герой.
Так долину проскакали. Наступил конец игры.
Протекал поток за полем, за потоком шли бугры.
Дичь в леса уйти успела, где и кони не быстры.
Утомились и герои, больше не были бодры.
«Ловче я тебя», — с улыбкой повторяли те вдвоем,
И смеялись, и шутили, словно равные во всем.
А потом рабы приспели, вслед скакавшие верхом.
Царь велел: «Скажите правду, вашей лести мы не ждем!»
Те осмелились: «Мы правду без боязни подтвердим;
Лук спаспета на могли бы встарь мы сравнивать с твоим,
Но теперь помочь не в силах; хоть убей — он несравним.
Дичь, намеченная юным, мертвой падала пред ним.
Вместе оба вы убили сто раз двадцать, мы сочли.
Автандил на двадцать больше. Царь властительный, внемли!
Все им пущенные стрелы в цель без промаха вошли.
А твои мы зачастую очищали от земли».
Но царю та весть — как будто в нарды легкая игра.
Проиграть он рад питомцу, и душа его добра.
Он любил его, как розу соловей. Пришла пора,
Отошла печаль от сердца, омраченного вчера.
У деревьев для прохлады в тень сошли они с коней,
И войска стекаться стали, затопляя ширь полей.
За спиной царя двенадцать молодых богатырей,
Для очей его забавой были берег и ручей.

«'''Витязь в тигровой шкуре'''» ( ) — грузинская эпическая поэма, написанная Шотой Руставели в XII веке, вероятнее всего между 1189—1212 годами.
Переводы на русский язык
* Перевод Константина Бальмонта
** — перевод Константина Дмитриевича Бальмонта
* Перевод Пантелеймона Петренко
* Перевод Георгия Цагарели
* Перевод Шалвы Нуцубидзе
* Перевод Николая Заболоцкого

«И кормильцы и питомцы, все внимайте вы сему,
Верноподданные наши, днесь я голос подниму,
Вы, скользящие как тени вслед желанью моему,
Соберитесь и внемлите Автандилову письму!
Мною, вашим властелином, сей завет подвластным дан,
Он рукой моею писан для моих аравитян:
Предпочел теперь утехам я объезд далеких стран.
Пусть меня отныне кормит полный стрелами колчан.
Дело некое имея, я далеко им влеком.
Должен, странствуя, три года я пробыть в краю чужом.
Я — проситель и сердечно умоляю об одном:
Дайте вновь увидеть царство, не разбитое врагом!
Я оставил Шермадина заменить меня в стране,
До тех пор пока известья не получит обо мне.
Пусть при нем зардеют розы и раскроются вполне;
Вредных, воску уподобив, он растопит на огне.
Я растил его как брата и с собою наравне.
Словно мне, ему служите на охоте и войне
Коль затрубит он — сбирайтесь, а не стойте в стороне.
Если в срок я не приеду, с ним скорбите обо мне».
Так письмо докончил, слаще слов не сыщет, кто ни будь.
Золотой надел он пояс, облачился в дальний путь.
«В поле выеду», — он молвил; рать стеклась к нему примкнуть,
В тот же миг он вышел, в доме не замешкался ничуть.
«Мне защитников не надо!», — крикнул юный властелин;
Удалив рабов, умчался в даль неведомых равнин,
Тростники проехал быстро, опечален и один,
Вспоминая смертоносно-ясный пламень Тинатин.
Вмиг долиной проскакал он, не нашли следа войска.
Кто вдали его увидел, мчался вслед издалека.
Неспроста над ним простерся белый меч — ее рука,
От нее печали ноша и достойна и тяжка.
А когда войска узнали, что спаспета с ними нет,
Потускнели все ланиты и утратили свой цвет.
Горем радость заменяя, ожидая новых бед,
Быстроконные скакали, не могли напасть на след.
«Лев, кого ж господь возвысит? Кем ты будешь замещен?»
Собирали вести всюду, шли гонцы со всех сторон.
Тщетно воины искали, за предел сокрылся он.
Об утраченном рыдали, был погибелен урон.
Шермадин созвал скорбящих, и пришли они на зов,
Автандилово посланье каждый выслушал без слов.
Вняв ему, сердца заныли у господ и у рабов.
Били в грудь себя, и каждый заколоться был готов.
Все дерзнули: «Хоть без солнца мы едва ли расцветем,
Лишь тебя иметь хотел бы на престоле он своем,
И тебе, конечно, будем мы покорными во всем».
Князем сделали вассала, били все ему челом.
