'''Д. Чумаковъ.''' ''Основы'' къ рѣшенію задачи воздухоплаванія. Асхабадъ, 1901 г. 148 стр.; цѣна не обозначена.
Авторъ думаетъ, что есть только два средства для разрѣшенія задачи полета: аэростаты и птицеподобные летательные снаряды. Отдѣляться отъ земли и двигаться надъ нею — можно, по его мнѣнію, только благодаря атмосферѣ.
Это неправда, потому что авторъ забылъ реактивные приборы, для движенія которыхъ, въ любомъ направленіи, воздухъ представляетъ только помѣху.
Привожу въ примѣръ ракету.
Птицеподобные летательные приборы или безгазные аппараты, необходимые какъ для управляемаго аэростата (какъ пропеллеры), такъ и для летательной машины безъ газа, авторъ, въ свою очередь, раздѣляетъ тоже на два типа: въ одномъ — тяжесть прибора одолѣвается винтомъ или махающими крыльями, въ другомъ типѣ тяжесть эта одолѣвается давленіемъ встрѣчнаго потока на наклонно расположенную плоскость, какъ въ аэропланѣ.
Далѣе книжка исключительно разбираетъ аппараты перваго рода: или отдѣльно отъ аэростата (I часть) или вмѣстѣ съ газовымъ мѣшкомъ, болѣе или менѣе наполненнымъ и потому уравновѣшивающимъ или вѣсъ всей летательной машины или часть этого вѣса (часть II).
Авторъ даетъ очень мало формулъ и не доказываетъ ихъ; тѣмъ не менѣе, читать его книгу нельзя безъ знанія элементарной математики и механики; потому что авторъ часто упоминаетъ о синусахъ и тангенсахъ и о разныхъ центрахъ: тяжести, давленія, тренія, силъ, матеріи и т. п. вещахъ, не объясняя ихъ значенія, что, конечно, нельзя поставить ему въ вину. Только для центра матеріи онъ далъ опредѣленіе совершенно ясное и точное на страницѣ 9. На слѣдующихъ страницахъ (напр., 11) онъ дѣлаетъ совершенно неправильное заключеніе о свойствѣ центра матеріи, принимая его очевидно за центръ инерціи или за центръ тяжести, совпадающій съ первымъ. Это заблужденіе автора обнаруживается уже на страницѣ 13, гдѣ онъ заявляетъ, что центръ матеріи ''всегда'' совпадаетъ съ центромъ тяжести. Эта ошибка, я долженъ сказать, не имѣетъ неблагопріятнаго вліянія на выводы автора, но она сразу подрываетъ къ нему довѣріе читателя.
На той же 13 страницѣ (гл. IV) авторъ думаетъ, что сопротивленіе воздуха движенію аппарата зависитъ отъ скорости его полета, ''величина же тренія воздуха о части снаряда мало измѣняется съ измѣненіемъ скорости''.
Послѣднее опять есть грубое заблужденіе; величина тренія возрастаетъ быстрѣе первой степени скорости и только немного менѣе второй, т. е. сопротивленіе отъ тренія почти пропорціонально квадрату скорости. Хороши ''основы'', которыя даетъ авторъ въ своей книгѣ! Можетъ быть онъ смѣшиваетъ законы тренія жидкостей и газовъ съ законами тренія твердыхъ тѣлъ, къ которымъ сказанное авторомъ хоть отчасти примѣняется.
Далѣе авторъ правильно разсуждаетъ о равновѣсіи и горизонтальномъ движеніи летательнаго прибора на основаніи положенія въ немъ разныхъ центровъ и направленія силъ. Это лучшая часть книги, на основаніи чего она не можетъ быть исключена изъ числа другихъ сочиненій такого же рода для желающихъ ознакомиться съ воздухоплаваніемъ.
Говоря о скорости полета снаряда, авторъ вводитъ понятіе о летательной силѣ, или о величинѣ тяги, производимой вращающимъ винтомъ или махающими крыльями. Эта величина тяги имѣетъ второстепенное значеніе и совсѣмъ не пропорціональна силѣ двигателя (что сознаетъ и самъ авторъ). Мало того, тяга можетъ быть большая, а сила (или работа двигателя въ секунду) очень маленькая и наоборотъ. Спрашивается, зачѣмъ же авторъ вводитъ это неважное понятіе о летательной силѣ, не связавъ ее съ силой двигателя, которая имѣетъ первенствующее значеніе. Всего труднѣе именно получить на килограммъ вѣса двигателя большую работу въ единицу времени. На этомъ легкомъ конькѣ (летательной силѣ) авторъ преспокойно разъѣзжаетъ по всей книгѣ… Поэтому выводы автора о скорости полета какъ птицеподобныхъ машинъ, такъ и управляемыхъ аэростатовъ, занимая въ книгѣ много мѣста, не имѣютъ никакой цѣны.
Говоря во второй части своего сочиненія о равновѣсіи управляемаго аэростата совершенно вѣрно, авторъ приходитъ къ такому заключенію (стр. 100): соединенія, примѣнявшіяся къ управляемымъ аэростатамъ (авторъ говоритъ о взаимномъ расположеніи частей аэростата или его центровъ), ''совершенно не пригодны'' для разрѣшенія задачи воздухоплаванія и не имѣютъ никакой доли участія въ немъ, такъ какъ способны давать только восходящій полетъ подъ большимъ угломъ къ горизонту и при такихъ обстоятельствахъ что его невозможно переводить въ горизонтальный ''никакими средствами''.
Строго же осудилъ г. авторъ бѣдныхъ тружениковъ воздухоплаванія; только справедливо-ли?
На стр. 91 ''самъ авторъ указываетъ на шесть средствъ достигнуть горизонтальнаго полета''. Нѣкоторыя изъ этихъ средствъ можно считать вмѣстѣ съ авторомъ недостаточно практическими. Но онъ отвергаетъ всѣ средства огуломъ и даже такое простое средство, какъ перемѣщеніе центра тяжести въ ладьѣ съ помощью передвиженія груза или жидкости изъ одного конца ладьи въ другой по трубѣ.
Это средство (перемѣщеніе тяжести) употреблялось изобрѣтателями съ незапамятныхъ временъ, причемъ достигались и нѣкоторые положительные результаты, всѣмъ извѣстные.
Авторъ отрицаетъ практичность перемѣщенія центра тяжести въ ладьѣ на томъ основаніи, что перемѣщаемая тяжесть должна быть через-чуръ громадна.
Величина этой тяжести зависитъ отъ величины двигательной силы. Послѣдняя же величина равна величинѣ всѣхъ сопротивленій, которыя испытываетъ воздушный корабль при своемъ поступательномъ движеніи. Авторъ не имѣетъ никакихъ данныхъ (какъ увидимъ), чтобы опредѣлить это сопротивленіе, а слѣдовательно и величину двигательной силы.
Почему же онъ думаетъ, что она должна быть непремѣнно громадна. Такъ, на стр. 84 онъ безъ какихъ бы то ни было разсчетовъ и основаній, прямо по фантазіи, принимаетъ ее въ 71 % всего вѣса снаряда или всей его подъемной силы.
Насколько фантастично это число, настолько-же фантастично и его заключеніе о непригодности примѣненія перемѣщенія центра тяжести ладьи для удержанія управляемаго воздушнаго корабля въ горизонтальномъ положеніи.
Мы указали уже на полное незнаніе авторомъ законовъ тренія жидкостей о твердыя тѣла. Говоря о давленіи вѣтра на плоскость, нормально расположенную къ потоку, онъ ссылается на какія-то повсемѣстно принятыя таблицы, которыхъ не приводитъ, однако, въ книгѣ и не указываетъ, гдѣ ихъ найти.
По принятому имъ коэффиціенту (стр. 105) я догадался, что это таблицы Бофорта. Если бы онъ слѣдилъ за наукой сколько-нибудь, то зналъ бы, что эти таблицы даютъ невѣрно величину давления вѣтра: почти вдвое большую, чѣмъ нужно, и не употребилъ бы ихъ для своихъ неосновательныхъ разсчетовъ съ ''летательной силой''. Вообще, въ книгѣ нѣтъ ни одной ссылки, ни одного имени. Или авторъ признаетъ только себя за настоящій авторитетъ, или не имѣетъ подъ рукой источниковъ, что, пожалуй, вѣрнѣе.
Для опредѣленія давленія на наклонную плоскость и конусы, онъ употребляетъ пріемъ Ньютона (о чемъ также не упоминаетъ, такъ какъ формулу давленія на конусъ приводитъ безъ доказательства), давно отвергнутый и страшно невѣрный. Сопротивленіе шара онъ опредѣляетъ такъ: давленіе на плоскость онъ принимаетъ за единицу, давленіе на двойной конусъ, вписанный въ шаръ, согласно пріему Ньютона, онъ принимаетъ въ ½; давленіе на шаръ онъ принимаетъ среднимъ ариѳметическимъ между давленіемъ на плоскость и конусъ, т. е. въ 0,75.
Разъ авторъ придерживается пріема Ньютона, онъ долженъ примѣнять этотъ пріемъ и къ шару, тогда, путемъ вычисленія, онъ получилъ бы 0,5, т. е. то же, что и для конуса. Правда, эти выводы противорѣчатъ опытамъ, но тогда мы видѣли бы хоть послѣдовательность автора (106—107 стр.).
Говоря совершенно правильно о пропульсирующей способности колеблющейся пластинки, г. Чумаковъ примѣняетъ весьма неудачно вытекающія отсюда правила къ объясненію полета птицъ. Такъ, по его мнѣнію, чтобы птица могла имѣть вертикальное движеніе въ неподвижномъ воздухѣ, плоскость ея крыльевъ должна также принять отвѣсное направленіе, причемъ крылья должны, конечно, колебаться, уклоняясь отъ этого положенія вправо и влѣво (стр. 71, въ концѣ).
Этотъ пріемъ, дѣйствительно, развиваетъ вертикальную подъемную силу, но онъ не экономиченъ и потому хорошо, что птицы не придерживаются его.
Въ концѣ книги (144 стр.) авторъ, повидимому, обнадеживаетъ читателя, современемъ, разсмотрѣть летательные аппараты 2-го рода, съ наклонной плоскостью, т. е. аэропланы. Пожелаемъ ему успѣха, въ надеждѣ, что онъ не выступитъ теперь передъ публикой, не ознакомившись хоть сколько-нибудь съ новѣйшими данными о сопротивленіи.
Мы не скрывали недостатковъ книги, но указали также и на нѣкоторую ея цѣнность.
Мнѣ почему-то кажется, что авторъ, несмотря на свой легкій багажъ, способенъ къ серьезному, самостоятельному и систематическому мышленію.
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Западная Европа
 
 
I
 '''В Эдинбурге и в Лондоне. — Сотрудничество в «Nature» и в «Times». — Отъезд в Швейцарию''' 
В Северном море ревела буря, когда мы подходили к берегам Англии, но я с удовольствием приветствовал непогоду.
Меня радовала борьба нашего парохода с яростными волнами.
Целыми часами просиживал я на форштевне, обдаваемый пеной волн.
После двух лет, проведенных в мрачном каземате, каждый нерв моего внутреннего я трепетал и наслаждался полным биением жизни.
Пароход наш зарывался носом в громадные волны, которые рассыпались белой пеной и брызгами по всей палубе.
Я сидел на самом носу, на сложенных канатах, с двумя-тремя девушками англичанками и радовался ветру, расходившимся волнам, качке, наслаждаясь возвратом к жизни после долгого кошмара и прозябания в крепости.
Я не думал пробыть за границей более чем несколько недель или месяцев; ровно столько, сколько нужно, чтобы дать улечься суматохе, поднятой моим побегом, и чтобы восстановить несколько здоровье.
Я высадился в Гулле под именем Левашова, под которым уехал из России.
Избегая Лондона, где шпионы русского посольства скоро выследили бы меня, я прежде всего отправился в Эдинбург.
Случилось, однако, так, что я уже не возвратился в Россию.
Меня скоро захватила волна анархического движения, которая как раз к тому времени шла на прибыль в Западной Европе.
Я чувствовал, что могу быть более полезен здесь, чем в России, помогая определиться новому движению.
На родине меня слишком хорошо знали, чтобы я мог вести открытую пропаганду, в особенности среди работников и крестьян.
Впоследствии, когда русское революционное движение стало заговором и превратилось в вооруженную борьбу с самодержавием, всякая мысль о народном движении роковым образом была оставлена.
Мои же симпатии влекли меня все больше и больше к тому, чтобы связать свою судьбу с рабочими массами; распространять среди них идеи, способные направить их усилия ко благу всех работников вообще; углубить и расширить идеал и принципы, которые послужат основой будущей социальной революции; развить эти идеалы и принципы перед рабочими не как приказ, исходящий от главарей партии, но как последствие их собственного размышления и, наконец, пробудить их собственный почин теперь, когда работники призваны на поприще истории, чтобы выработать новый и справедливый общественный строй, — все это казалось мне столь же необходимым для развития человечества, как и все то, что я мог бы выполнить в то время в России.
И я присоединился к горсти людей, работавших в этом направлении в Западной Европе, заменив тех, которые были надломлены годами упорной борьбы.
Я никогда не мог освоиться с русским взглядом на пропаганду за границей.
Русские товарищи считали меня чуть ли не изменником русскому делу за то, что я отдал свои силы агитации в Западной Европе.
Я же думаю, напротив, что, работая для Западной Европы, я и для России сделал, может быть, больше, чем если бы я оставался в России.
Все движения в России зарождались под влиянием Западной Европы и носили отпечаток течений мысли, преобладавших в Европе: Петрашевский — фурьерист, Чернышевский — дитя фурьеризма и сенсимонизма.
Наше движение семидесятых годов и теперешнее — дети Интернационала и Коммуны, ''европейского'' Бакунина и ''европейского'' же марксизма.
Впрочем, если бы мне пришлось в Западной Европе просто усилить собою ряды существующей окрепшей партии, едва ли бы я остался там.
Я ушел бы туда, где нужно было бы пахать новь.
Но в 1878—1879 годах, как раз в то время, когда после разгрома нашего движения 1873—1876 годов в России начиналось новое движение, действительно революционного характера, в Юрской федерации, оставшейся единственным оплотом анархизма в Европе, произошло новое распадение.
Из всей нашей группы, дружно работавшей до того, остался один я да еще несколько товарищей рабочих.
И мне пришлось два года с ними одними нести всю работу.
Но об этом скажу ниже.
Впрочем, главное еще то, что в России я не видел поприща деятельности для себя.
В 1876 году, когда я бежал, ничего не делалось в революционных кружках, то есть, вернее, в остатках наших кружков.
Все активные люди сидели по тюрьмам.
После побега я пробыл около недели в окрестностях Петербурга, видел нескольких из наших бывших товарищей.
Все пребывали в унынии безделья.
И что было предпринять?
Звать в народ — некого было.
Кто мог пойти, уже пошли и были переловлены.
Притом вести мирную пропаганду, очевидно, было невозможно.
Надо было переходить на боевое положение, а этого-то наша молодежь не хотела.
Даже позже, когда под влиянием выстрела Засулич, вооруженного сопротивления якобинцев в Одессе и виселиц небольшая кучка молодежи решила пойти на террор, теоретически отдавая должное внимание деревенским восстаниям, на деле они думали только об одном — терроре политическом для устранения царя.
Я же считал, что революционная агитация должна вестись главным образом среди крестьян для подготовления крестьянского восстания.
Не то чтобы я не понимал, что борьба с царем необходима, что она выработает ''революционный'' дух.
Но, по-моему, она должна была быть ''частью'' агитации, ведущейся в стране, и отнюдь не ''всеми'', и еще менее того — исключительным делом революционной партии.
Лично я не мог себя убедить, чтобы даже удачное убийство царя могло дать серьезные прямые результаты, хотя бы только в смысле политической свободы.
Косвенные результаты — подрыв идеи самодержавия, развитие боевого духа, — я знал, будут несомненно.
Но для того чтобы всей душой отдаться террористической борьбе против царя, нужно верить в величие ''прямых'' результатов, которые можно добыть этим путем.
Этому-то я и не мог верить до тех пор, пока террористическая борьба против самодержавия и его сатрапов не шла бы рука об руку с вооруженною борьбою против ''ближайших врагов'' крестьянина и рабочего и не велась бы с целью взбунтовать народ.
Но хотя о такого рода агитации и говорилось в программах, особенно ''«Земли и воли»'' , но на деле никто, за исключением трех-четырех человек вроде, например, Ковалика, Войнаральского, — никто не хотел заниматься ею, а Исполнительный комитет и его сторонники прямо-таки считали такую агитацию вредной.
Они мечтали двинуть либералов на смелые поступки, которые вырвали бы у царя конституцию, а всякое ''народное'' движение, сопровождающееся неизбежно актами захвата земли, убийствами, поджогами и т. п., по их мнению, только напугало бы либералов и оттолкнуло бы их от революционной партии.
Так и по сию пору стоят дела.
Как ни тяжело было бы в мои годы, да еще семейному, тронуться в Россию и окунуться там в революционную агитацию нелегального, скрывающегося агитатора, но и теперь (1899—1900) — если бы я почувствовал необходимость моего там присутствия, нужду во мне — я пошел бы в львиную пасть.
Я это пишу совершенно обдуманно, так как часто думал об этом.
Но никому-то я не нужен в России, и если бы я попал теперь в Россию, то был бы в положении человека, мешающего делать что-нибудь тем, кто что-нибудь делает, вселяя в них сомнения, а между тем не чувствуя вокруг себя людей, которые в силах были бы сделать что-нибудь лучшее.
Поэтому самому я и не начинал издавать до сих пор никакого журнала для России.
Я глубоко убежден, что в настоящую минуту (лето 1899) для России необходимо ''крестьянское восстание'' как единственный исход для теперешнего положения.
Но и теперь, как двадцать пять лет тому назад, в интеллигентной молодежи не находится никого, кто бы проникся теми же мыслями.
Теперь все взоры обращены на немецкую социал-демократию, успехи которой сильно преувеличиваются в России.
Вот если бы в Италии началось народное восстание в широких размерах и привело бы к республиканской ''революции'', вроде Французской революции 1789—1793 годов, тогда другое дело.
Или если бы во Франции началось опять таки народное восстание, которое привело бы к провозглашению коммун во всей Франции и в каждой коммуне — к экспроприации, тогда опять-таки другое дело.
Наша молодежь поняла бы тогда значение крестьянского народного восстания и бросилась бы в подготовление такого же восстания в России.
Вот почему я думаю, что работать для подготовления народных восстаний в Европе и для теоретического обоснования будущих движений — еще лучшее средство для подготовления того же в России
Когда я высадился в Гулле и поехал в Эдинбург, я известил лишь нескольких друзей в России и в Юрской федерации о том, что благополучно прибыл в Англию.
Социалист всегда должен жить своим собственным трудом.
Поэтому, поселившись в маленькой комнатке в предместье столицы Шотландии, я тотчас же принялся подыскивать какую-нибудь работу.
Между пассажирами на нашем пароходе был профессор норвежец, с которым я беседовал, стараясь припоминать то немногое, что знал когда-то по-шведски.
Профессор говорил по-немецки.
— Но так как вы говорите немного по-норвежски, — сказал он, — и пытаетесь научиться этому языку, то будем беседовать по-норвежски.
— Вы хотите сказать, по-шведски, — нерешительно заметил я. — Ведь я говорю по-шведски, не правда ли?
— Гм! Я, скорее, думал бы, что это норвежский язык.
Во всяком случае, не шведский, — ответил он.
Таким образом, со мной случилось то же самое, что с Паганелем, героем романа Жюля Верна, изучившим по рассеянности вместо испанского португальский язык
Как бы то ни было, мы много беседовали с профессором... скажем, по-норвежски.
Он дал мне, между прочим газету, выходящую в Христианин.
В ней был помещен отчет о норвежской экспедиции, только что возвратившейся после исследования глубин северной части Атлантического океана.
Поселившись в Эдинбурге, я сейчас же написал заметку об этой экспедиции по-английски для «Nature», которую мы с братом аккуратно читали в Петербурге с самого первого ее появления.
Помощник редактора поблагодарил меня за заметку и прибавил с деликатностью, которую я потом часто встречал здесь, что мой английский язык «совсем хорош», но только в нем должно быть «больше характерных особенностей, свойственных этому языку».
Нужно сказать, что выучился я английскому языку в России.
Вместе с братом мы перевели «Философию геологии» Пэджа и «Основы биологии» Герберта Спенсера.
Но так как учился я только по книгам то произносил очень плохо, и квартирная моя хозяйка шотландка, с великим трудом понимала меня.
С ее дочерью мы часто объяснялись письменно, на клочках бумаги.
Что касается «характерных особенностей английского языка», то, должно быть, я делал самые забавные ошибки.
Помню, например, уморительную историю по поводу чашки чая.
Вследствие моего несовершенного знания языка, хозяйка приняла меня, вероятно, тогда за опивалу из детской сказки.
Должен прибавить в мою защиту, что ни в книгах по геологии, которые я читал по-английски, ни в биологии Спенсера я не встретил ни малейшего намека по такому важному предмету, как чаепитие.
Я выписал «Известия Русского географического общества» и скоро начал посылать в «Times» случайные заметки о русских географических экспедициях.
Пржевальский был тогда в Средней Азии, и за его путешествием следили в Англии с большим интересом.
Тем не менее деньги, которые я привез с собою, быстро таяли, а так как все мои письма в Россию перехватывались, то я не мог указать родственникам, моего адреса.
Поэтому я отправился через несколько недель в Лондон, соображая, что здесь найду более правильную работу.
П. Л. Лавров все еще издавал здесь «Вперед», но так как я рассчитывал скоро возвратиться в Россию, а за редакцией русской газеты, наверно, следили шпионы, то я не пошел туда.
Нигде жизнь эмигранта не бывает так тяжела, как в Лондоне.
Когда человек обживется, найдет постоянный заработок, тогда он может даже полюбить Лондон за независимость жизни и за относительную свободу.
Но первое время иностранцу в Лондоне, особенно рабочему, чрезвычайно тяжело.
Поселившись в Лондоне, я прежде всего отправился, само собою разумеется, в «Nature», где меня очень хорошо принял помощник редактора Кельти.
Оказалось, что издатель желал расширить отдел заметок и находил, что я составляю их именно как нужно.
Мне поэтому отвели в редакции стол, на котором сложили груду научных журналов на всяких языках.
— Приходите по понедельникам, г-н Левашов, — сказали мне, — пересматривайте эти журналы, и, если вы встретите что-нибудь заслуживающее внимания, напишите заметку или же отметьте статью.
Мы ее тогда пошлем специалисту.
Кельти не знал, конечно, что я переписывал каждую заметку по три и четыре раза, прежде чем решался показать ему мой английский язык.
Но мне разрешили брать научные журналы домой, и скоро я мог жить на маленький гонорар из «Nature» и «Times».
Последний платил случайным сотрудникам еженедельно, по четвергам, и я находил этот обычай великолепным.
Конечно, бывали недели, когда я не мог дать никаких интересных сведений про Пржевальского и когда мои заметки о других частях России не попадали в печать как лишенные интереса.
В эти недели я довольствовался чаем и хлебом.
Раз как-то Кельти достал с полки несколько русских книг и попросил меня написать рецензию о них для «Nature».
Я взглянул на книги и — к немалому моему затруднению — увидал мои собственные работы о ледниковом периоде и об орографии Азии.
Брат не преминул послать их в свой любимый журнал.
Я был в большом недоумении и, сложив книги в саквояж, понес их домой, чтобы обдумать дело на досуге.
«Ну, что я стану с ними делать? — спрашивал я себя. — Хвалить их я не могу, а ругать автора — тоже не согласен, так как разделяю его взгляды».
Наконец я решил отнести книги назад на другой день и объяснить Кельти, что хотя я и назвался ему Левашовым, но на деле я — автор этих книг, а потому не могу писать о них рецензии.
Кельти читал уже в газетах о побеге Кропоткина и с большим удовольствием узнал теперь о том, что он в безопасности на английской почве.
Что касается моих сомнений, Кельти резонно заметил, что мне незачем ни хвалить, ни разносить автора: я могу просто изложить содержание его трудов.
С того дня у нас завязалась дружба, продолжающаяся до сих пор.
В ноябре или в декабре 1876 года я прочел в «почтовом ящике» «Вперед», что К.
приглашается зайти в редакцию для получения письма из России.
Думая, что это относится ко мне, я заглянул в редакцию.
Скоро я подружился как с П. Л. Лавровым, так и с молодежью, набиравшею журнал.
Я думал, что никто меня не узнает, когда я в первый раз постучался в двери редакции — бритый, в цилиндре, и спросил у дамы, открывшей мне, на моем наилучшем английском языке: «Дома ли мистер Лавров?» Я не назвал себя.
Оказалось, однако, что дама, никогда не видавшая меня, но знавшая брата в Цюрихе, тотчас узнала меня и побежала наверх сказать, кто пришел.
Я вас сейчас же узнала, — говорила она мне потом, — по глазам: они напомнили мне вашего брата.
В тот раз я недолго пробыл в Англии.
Мне хотелось более живой деятельности, чем журнальная и литературная работа.
С первых же дней я пробовал завязать знакомство с рабочими, и я начал с ними беседы по вопросам социализма.
Но тогда (1876) английские рабочие о социализме и слышать не хотели.
Дальше тред-юнионизма и кооперации они не шли.
Не знаю, что я стал бы делать в Лондоне дальше, если бы мои швейцарские друзья вскоре не нашли мне постоянной работы в Швейцарии.
Я находился в оживленной переписке с моим другом Джемсом Гильомом из Юрской федерации.
И как только я нашел постоянную географическую работу, которую мог делать и в Швейцарии, то сейчас же перебрался туда.
Письма, полученные наконец из России, говорили мне, что я могу спокойно оставаться за границей, так как никакого особенного дела на родине не предвидится.
Волна энтузиазма прокатилась в то время над Россией в пользу славян, восставших против векового турецкого гнета.
Мои лучшие друзья — Сергей Степняк, Дмитрий Клеменц и многие другие — отправились на Балканский полуостров, чтобы присоединиться к инсургентам.
Друзья писали мне: «Мы читаем корреспонденции „Daily News“ о турецких зверствах в Болгарии, мы плачем при чтении и идем записываться в отряды инсургентов как добровольцы или как сестры милосердия».
Должно быть, в январе 1877 года я был уже в Швейцарии, присоединился к Юрской федерации Интернационала и здесь начал свою анархическую деятельность, поселившись в Шо-де-Фоне.
II
 '''Интернационал и немецкая социал-демократия. — Развитие Интернационала во Франции, в Испании и в Италии''' 
Юрская федерация Интернационала сыграла важную роль в современном развитии социализма.
Всегда случается так, что, после того как политическая партия поставит требования и заявит, что удовлетворится только выполнением этой программы, она вскоре разделится на две фракции.
Одна остается тем, что была; другая же, хотя и заявляет, что не поступилась ни буквой, принимает некоторого рода компромиссы и постепенно от компромисса к компромиссу отступается от первоначальной программы и становится партией умеренных реформ.
Подобный раскол произошел и в Международном союзе работников.
Открытым намерением союза при возникновении было уничтожение частной собственности и передача самим производителям всех орудий, необходимых для производства богатств.
Работников всех наций призывали образовать свои собственные организации для прямой борьбы против капитализма.
Им предлагалось выработать средства, как социализировать производство необходимых для жизни людей продуктов и их потребление.
И когда работники будут достаточно подготовлены, они должны завладеть орудиями производства и организовать потребление без всякого отношения к современному политическому строю, который должен быть совершенно переделан.
Союз, таким образом, имел задачей подготовить громадный переворот сперва в умах, а затем в самой жизни.
Союзу предстояло произвести революцию, которая открыла бы для человечества новую эру прогресса, основанного на всеобщей солидарности.
Таков был идеал, пробудивший от сна миллионы европейских работников и привлекший в союз лучшие умственные силы того времени.
Вскоре, однако, в Интернационале стали намечаться две фракции.
Когда война 1870 года кончилась полным поражением Франции и Парижская Коммуна была разгромлена, а против Международного союза проведены были драконовские законы, лишавшие французов возможности участвовать в движении; когда, с другой стороны, в «объединенной» Германии, о создании которой немцы мечтали с 1848 года, введен был парламентский строй, немцы сделали попытку изменить цели и методы всего социалистического движения.
Лозунгом социал-демократии, как называлась новая партия, стало — завоевание власти в ''существующем государстве''.
Первые успехи этой партии на выборах в рейхстаг возбудили большие надежды.
Число депутатов социал-демократов было сперва два, потом семь, потом девять; поэтому даже рассудительные люди вычисляли, что к концу XIX столетия социал-демократы будут иметь большинство в германском парламенте и путем законодательных мер смогут установить народное социалистическое государство.
Социалистический идеал этой партии мало-помалу утратил свой характер.
Вместо общественного строя, который должен был выработаться самими рабочими организациями, был выставлен идеал государственного заведования промышленностью, то есть государственный социализм, или, вернее, государственный капитализм.
Так, например, в настоящее время в Швейцарии усилия социал-демократов в политическом отношении направлены к централизации и к борьбе с федерализмом, а в отношении экономическом — к эксплуатации железных дорог государством и к государственной монополии в банковом деле и в продаже спиртных напитков.
Государственное же заведование землею и главными крупными отраслями промышленности, а равно и организация потребления, будет, говорят нам, следующий шаг в более или менее отдаленном будущем.
Мало-помалу жизнь и деятельность Германской социал-демократической партии совершенно подчинились соображениям о выборах в парламент.
На рабочие союзы социал-демократы стали смотреть как на подсобные организации для политической борьбы, а к стачкам относились неодобрительно, потому что они отвлекают внимание работников от выборной борьбы.
Социал-демократические вожди в то же время относились к каждому народному движению и к каждой революционной агитации — в какой бы то ни было стране в Европе — еще более враждебно, чем капиталистическая печать.
В латинских странах, однако, новое течение нашло весьма мало последователей.
Секции и федерации Интернационала оставались верны принципам, которые были установлены при возникновении союза.
Федералисты в силу своей истории и враждебные к мысли о централизованном государстве, обладая притом революционными традициями, рабочие латинских стран не могли последовать за эволюцией, происходившей у немцев.
Распадение социалистического движения на две ветви определилось тотчас же после франко-германской войны.
Как я уже упомянул, Интернационал создал себе центральное правление в лице Генерального совета, пребывавшего в Лондоне.
И так как душой Совета были два немца, Энгельс и Маркс, то он вскоре стал главною крепостью нового социал-демократического движения.
Вдохновителями же и умственными вождями латинских федераций стали Бакунин и его друзья.
Разлад между марксистами и бакунистами отнюдь не был делом личного самолюбия.
Он представлял собою неизбежное столкновение между принципами федерализма и централизации, между свободной коммуной и отеческим управлением государства, между свободным творческим действием народных масс и законодательным улучшением существующих условий, созданных капиталистическим строем...
На Гаагском конгрессе Интернационала, состоявшемся в 1872 году, лондонский Генеральный совет путем фиктивного большинства исключил из Международного союза рабочих Бакунина, его друга Гильома и всю Юрскую федерацию.
Но так как было несомненно, что Испанская, Итальянская и Бельгийская федерации примут сторону юрцев, то конгресс попытался распустить Интернационал.
Он постановил, что новый Генеральный совет, состоящий из нескольких социал-демократов, будет заседать в Нью-Йорке, где не существовало рабочих организаций, которые могли бы контролировать Совет.
С тех пор так о нем и не слыхали, тогда как Испанская, Итальянская, Бельгийская и Юрская федерации продолжали существовать еще лет пять или шесть и ежегодно собирались на обычные конгрессы.
В то время как я приехал в Швейцарию, Юрская федерация была центром и наиболее известным выразителем Интернационала.
Бакунин только что умер в Берне (1 июля 1876 года), но федерация удерживала то же положение, которое заняла под его влиянием.
Через месяц после смерти Бакунина в Берне же собрался конгресс Интернационала.
Решено было на могиле Бакунина сделать попытку примирения между марксистами и бакунистами.
Гильом писал мне об этом, но я предвидел, что из этого ничего не выйдет.
Но Гильом искренно желал примирения и искренно хотел протянуть руку.
Примирение отчасти было налажено.
Каждой стране предоставлялось право придавать социалистической деятельности тот характер, какой найдут нужным.
Если Германии больше всего подходит парламентская социал-демократическая деятельность — пусть так и будет.
Анархисты не станут нападать за это на немцев.
Но зато пусть и немцы предоставят Италии, Испании, Швейцарии и Бельгии идти своим путем, не прибегая к таким гнусностям, как, например, обвинение Бакунина в шпионстве, в котором обвиняли Бакунина марксисты в пятидесятых годах.
Либкнехт с Бебелем, приехавшие на Бернский конгресс, ручались за это от имени партии.
И вдруг среди этих примирительных излияний в Женеве выходит громоносная и ядовитая статья Беккера против бакунистов.
Эта статья разожгла страсти, и между марксистами и бакунистами снова разгорелась вражда.
Положение дел во Франции, Испании и Италии было таково, что только благодаря тому, что революционный дух, развившийся между работниками раньше франко-прусской войны, поддерживался Интернационалом, правительства не решались раздавить все рабочее движение и начать царство белого террора.
Известно, что вступление на французский престол графа Шамбора, одного из Бурбонов, едва не стало совершившимся фактом.
Мак-Магон оставался президентом республики только для того, чтобы подготовить реставрацию монархии.
Самый день торжественного въезда нового императора Генриха V в Париж был уже назначен; даже хомуты, украшенные королевской короною и вензелем, были уже готовы.
Известно также, что реставрация монархии не удалась потому, что Гамбетта и Клемансо, оппортунист и радикал, организовали в значительной части Франции ряд вооруженных комитетов, готовых восстать, как только начнется государственный переворот.
Но главную силу этих комитетов составляли рабочие, из которых многие принадлежали прежде к Интернационалу и сохранили прежний дух.
И я могу сказать на основании того, что знаю лично, что, если бы радикальные вожди буржуазии поколебались в решительный момент, рабочие, наоборот, в этих комитетах, особенно на юге, воспользовались бы первой возможностью, чтобы поднять восстание, которое, начавшись для защиты республики, пошло бы дальше в социалистическом направлении.
То же самое можно сказать и об Испании.
Как только духовенство и аристократия, окружавшие короля, толкали его на путь реакции, республиканцы сейчас же грозили восстанием, в котором, как они знали, действительно боевым элементом выступят работники.
В одной Каталонии тогда было более ста тысяч рабочих, организованных в сильные союзы, более восьмидесяти тысяч испанцев принадлежали к Интернационалу, правильно собирались на конгрессы и аккуратно платили свои членские взносы с чисто испанским сознанием долга.
Я говорю об этих организациях на основании личного знакомства на месте.
Я знаю, что они готовились провозгласить федеративную испанскую республику и отказаться от колоний, а в тех местностях, которые способны были идти дальше, сделали бы попытки в смысле коллективизма.
Один только постоянный страх восстания удержал испанскую монархию от разгрома всех рабочих и крестьянских организаций и от грубой клерикальной реакции.
Подобные же условия господствовали и в Италии.
В северной ее части рабочие союзы еще не достигли тогда такого развития, как теперь, но различные части страны были усеяны секциями Интернационала и республиканскими группами.
Монархия жила под вечным страхом свержения, если республиканцы средних классов обратятся к революционным элементам среди рабочих.
Одним словом, вспоминая теперь прошлое, отделенное четвертью века, я с уверенностью могу сказать, что если Европа не погрузилась после 1871 года в мрак самой тяжелой реакции, то обусловливается это главным образом тем революционным духом, который пробудился на Западе до франко-прусской войны и поддерживался после разгрома Франции анархическими элементами Интернационала: бланкистами, мадзинианцами и испанскими «кантоналистами» (федеративными республиканцами) .
Конечно, марксисты, поглощенные всецело своею местною избирательною борьбою, мало знали обо всем этом.
Страшась навлечь на свои головы бисмарковские громы и боясь больше всего, чтобы в Германии не проявился революционный дух и не повел бы к репрессиям, которых они, не будучи достаточно сильными, не могли встретить лицом к лицу, социал-демократы из тактических соображений не только относились отрицательно ко всем западным революционерам, но мало-помалу прониклись ненавистью к революционному духу вообще.
Они злобно обличали его, где бы он ни проявился, даже тогда, когда усмотрели первые его проявления в России.
Случалось ли, что Вера Засулич выстрелила в Трепова, или что русские студенты с рабочими устроили демонстрацию на Казанской площади, или что рабочие в таком-то городе в Италии или в Испании сожгли таможенные будки или отказались платить налоги, или, наконец, произошла где-нибудь революционная шутка, как, например, на колокольню нацепили красный флаг в ночь на 18 марта, «Vorwarts» («Форвертс») изливал тотчас же свой яд и весь свой словарь истинно немецкой ругани и на Засулич, и на русских студентов, и на казанскую демонстрацию, и на итальянских и испанских рабочих, осмелившихся дать выход своему бунтовскому духу.
«Putschmacher»'ы («вспышкопускатели») — писали презрительно в «Форвертсе» и восхваляли ''свою'' тактику, благодаря которой никто не смел и полицейскому ответить дерзостью на дерзость, храня всю свою энергию на тот день, когда придется уговаривать рабочих подавать свои голос на выборах за тою или другого социал-демократического депутата.
При Мак-Магоне немыслимо было издавать революционные газеты во Франции.
Даже пение «Марсельезы» считалось преступлением.
Помню, как меня поразил тот ужас, который охватил моих попутчиков третьего класса, когда несколько новобранцев затянули на платформе революционную песню: то было в мае 1878 года! «Разве опять позволено петь „Марсельезу“?» — спрашивали они тревожно друг друга...
Таким образом, социалистических газет во Франции не было.
Испанские газеты издавались очень хорошо, и некоторые манифесты испанских конгрессов прекрасно излагали принципы анархического социализма.
Но кто же за пределами Испании знает что-нибудь об ее идеалах? Что же касается до итальянских газет, то они все были недолговечны: появлялись, исчезали и снова возникали под другими названиями; и, несмотря на то что некоторые из них были превосходны, никто их не знал за пределами Италии.
Поэтому Юрская федерация, с ее газетами на французском языке, стала очагом, где поддерживался и формулировался в латинских странах тот дух, который, повторяю это снова, спас Европу от мрачного периода реакции.
Юрская федерация явилась также почвой, на которой теоретические положения анархизма были разработаны Бакуниным и его последователями на языке, понятном на материке Европы.
III
 '''Юрская федерация и ее деятели: Гильом, Швицгебель, Шпихигер, Элизэ Реклю, Лефрансэ и другие''' 
В то время к Юрской федерации принадлежало несколько замечательных людей различных национальностей, большею частью личные друзья Бакунина.
Редактором нашей главной газеты «Bulletin de la Federation Jurassienne» был Джемс Гильом, учитель по профессии, принадлежавший к одной из старинных фамилий Невшателя.
Среднего роста и худощавый, напоминавший несколько Робеспьера своей внешностью и решительностью ума, он вместе с тем обладал золотым сердцем, которое раскрывалось только в интимной дружбе.
Он был прирожденный руководитель людей по изумительной способности работать и по своей упорной деятельности.
Восемь лет боролся он со всякими препятствиями, чтобы поддержать существование газеты, принимая в то же время самое деятельное участие во всех мельчайших делах федерации, покуда ему не пришлось оставить Швейцарию, где он не мог более найти никакой работы.
Тогда он поселился во Франции, и здесь его имя со временем будет упомянуто с почтением в истории освобождения народной школы от влияния попов.
Юрской федерацией была издана брошюра, написанная Гильомом, «Idees sur L’Organisation Sociale».
Брошюра Гильома содержит изложение анархического политического идеала, как он вырабатывался в Юрской федерации.
Союз производственных и ремесленных рабочих союзов, без государства вступающих в прямое соглашение для обмена товаров, ими производимых, был ответом на идеал централизованных государств, который в то время разделяли все коммунисты-государственники, в том числе и социал-демократы.
Другой деятель Юрской федерации, Адемар Швицгебель, тоже швейцарец родом, был типичный представитель тех веселых, жизнерадостных, проницательных часовщиков из французской Юры, которых можно встретить в предгорьях бернского кантона.
Гравировщик часовых крышек по ремеслу, он никогда не пытался оставить ручного труда и, вечно веселый и деятельный, поддерживал свою большую семью даже во время кризисов, когда в работе бывал застой и заработки становились очень скудны.
Швицгебель обладал поразительной способностью схватить сразу трудный политический или экономический вопрос и, хорошенько обдумав его, изложить ясно, просто с точки зрения рабочего, не отнимая у него при этом ни глубины, ни значения.
Его знали везде «в горах», и при встрече на конгрессах с рабочими других стран он всегда был общим любимцем.
Прямую противоположность Швицгебелю составлял другой швейцарец, тоже часовщик, Шпихигер.
Он был философ, медлителен в движениях и в мысли, англичанин по наружности.
Во всяком вопросе Шпихигер стремился добраться до самого корня и поражал нас верностью своих выводов, к которым доходил всесторонним размышлением, в то время как он просиживал дни за своим гильошерным станком.
Вокруг этих трех людей группировалось несколько серьезных, развитых работников — иные средних лет, другие старики, все страстно любившие свободу и с восторгом принявшие участие в таком великом движении, и еще около сотни пылких, бойких молодых людей, тоже большею частью из часовщиков.
Все они отличались независимостью образа мыслей, ласковостью и горячею преданностью делу, ради которого готовы были на всякие жертвы.
Несколько бывших коммунаров, живших в изгнании, вошли в федерацию.
В числе их был великий географ Элизэ Реклю, типичный пуританин в своих манерах и в жизни, а с интеллектуальной точки зрения — французский философ-энциклопедист XVIII века; вдохновитель других, который никогда не управлял и никогда не будет управлять никем; анархист, у которого анархизм является выводом из широкого и основательного изучения форм жизни человечества во всех климатах и на всех ступенях цивилизации, чьи книги считаются в числе лучших произведений XIX века и чей стиль поражает красотой и волнует ум и совесть.
Когда он входил в редакцию анархической газеты, то первый его вопрос, хотя бы редактор был мальчик по сравнению с ним: «Скажите, что мне делать?» И, получив ответ, он садился, как простой газетный чернорабочий, чтобы заполнить столько-то строк для следующего номера.
Во время Коммуны Реклю просто взял ружье и стал в ряды.
А когда он приглашал сотрудника для какого-нибудь тома своей всемирно известной географии и тот робко спрашивал: «Что мне нужно делать?» — Реклю отвечал: «Вот книги, вот стол.
Делайте, что хотите».
Товарищем его был пожилой Лефрансэ, бывший учитель, трижды находившийся в изгнании: после июньских дней 1848 года, после наполеоновского государственного переворота и после 1871 года.
Он был членом Коммуны, то есть из числа тех, о которых говорили, что они после Коммуны унесли в своих карманах миллионы франков.
О достоверности этих утверждений буржуазной прессы можно судить по тому, что Лефрансэ работал как багажный на железнодорожной станции в Лозанне и раз едва не был убит при разгрузке, требовавшей более молодых плеч, чем его.
Книга Лефрансэ о Парижской Коммуне — единственная, в которой действительное историческое значение движения представлено в настоящем свете.
— Я — коммунист, а не анархист, если вам угодно, — говорил он. — Я не могу работать с такими безумцами, как вы!
А между тем он не работал ни с кем, как только с нами, «потому что вы безумцы, — говорил он, — именно те люди, которых я могу любить.
С вами можно работать, оставаясь самим собою».
С нами жил еще другой член Парижской Коммуны Пэнди, столяр из Северной Франции, приемное дитя Парижа.
Он приобрел большую известность в Париже своей энергией и ясным умом во время одной большой стачки, поддержанной Интернационалом, вскоре после основания союза рабочих.
В 1871 году его выбрали членом Коммуны, которая назначила его комендантом тюильрийского дворца.
Когда версальские войска вступили уже в Париж, истребляли пленных сотнями, в разных концах города расстреляли по крайней мере троих, которых приняли за Пэнди.
После битвы его укрыла, однако, храбрая девушка-швея, своим хладнокровием спасшая его, когда солдаты пришли обыскивать дом.
Впоследствии она стала его женой.
Когда солдаты обыскивали квартиру, Пэнди вошел с ведром воды.
Скрываться было поздно.
Но молодая швея не растерялась.
Она назвала Пэнди своим братом и предложила солдатам по стакану вина.
Пэнди стоял рядом.
Солдаты побеседовали, выпили вино и пошли в другие квартиры.
Только год спустя Пэнди с женой удалось незаметно выбраться из Парижа и добраться до Швейцарии.
Здесь он изучил ремесло пробирщика.
Целые дни проводил он теперь у раскаленного горна, вечера же всецело отдавал пропаганде, в которой удивительно сочетал страстность революционера с здравым смыслом и организаторской способностью, характеризующими парижских рабочих.
Поль Брусс был тогда молодой доктор, необыкновенно живого ума, шумный, едкий и живой, готовый развить любую идею с геометрической последовательностью до крайних ее пределов.
Его критика государства и государственных учреждений отличалась особой едкостью и силой.
Брусс находил время издавать две газеты: одну французскую, другую немецкую (не зная немецкого языка), писать десятки длинных писем и быть душою рабочих вечеринок.
Он постоянно был занят организацией новых групп, со всей пылкостью ума настоящего француза-«южанина».
Из итальянцев, работавших с нами в Швейцарии, в особенности замечательны были два близких друга Бакунина — Кафиеро и Малатеста, имена которых всегда упоминаются вместе и будут поминаться в Италии не одним поколением.
Кафиеро — возвышенный и чистый идеалист, отдавший все свое состояние общему делу и никогда не задававшийся вопросом, чем он будет жить потом, мыслитель, вечно погруженный в философские соображения; человек самый незлобивый, а между тем он взялся за ружье и пошел в горы Беневенто, когда он и друзья его решили, что надо сделать попытку социалистического восстания, хотя бы только с целью доказать народу, что крестьянский бунт должен быть серьезнее простого возмущения против сборщиков податей.
Малатеста — бывший студент медицины, отказавшийся от ученой профессии и от состояния ради революции: чистый идеалист, полный жара и ума.
За всю свою жизнь он никогда не думал о том, будет ли у него кусок хлеба на обед и место, где переночевать сегодня.
Не имея своего угла, он готов продавать мороженое на улицах Лондона, чтобы заработать на хлеб, а по ночам будет писать блестящие статьи для итальянских газет.
Во Франции его посадили в тюрьму, освободили и изгнали; в Италии он был вторично осужден и сослан на остров, откуда бежал и снова под другим именем явился в Италию.
Малатесту всегда можно найти там, где борьба кипит особенно жарко: все равно — на родине или вне ее.
И эту жизнь он ведет вот уже тридцать лет.
И когда мы встречаем Малатесту после освобождения из тюрьмы или после побега с острова, мы находим его таким же бодрым, каким видели его в последний раз.
Вечно он готов начать сызнова борьбу, постоянно он поражает тою же любовью к человечеству и тем же отсутствием ненависти к своим противникам и тюремщикам; всегда у него готова сердечная улыбка для друзей и ласка для ребенка.
Среди нас было очень мало русских, потому что большинство соотечественников шло за социал-демократами.
С нами находился, однако, старый друг Герцена Н. И. Жуковский, оставивший Россию в 1863 году: блестящий, изящный человек, очень умный и большой любимец рабочих.
Больше, чем кто бы то ни было из нас, он имел то, что французы называют 1’orielle du peuple.
Рабочие всегда слушали его охотно, так как он умел зажечь сердца народа, показывая ему то важное участие, которое он должен принять в переустройстве общества.
Он умел поднять настроение, открывая работникам блестящие исторические перспективы; умел сразу осветить самый запутанный экономический вопрос и наэлектризовать слушателей своею искренностью и убежденностью.
Временно работал также с нами бывший офицер генерального штаба Н. В. Соколов, поклонник Поля Луи Курье — за его смелость и Прудона — за его философские взгляды.
Соколов обратил многих в России в социализм своими статьями в «Русском слове» и книгой «Отщепенцы».
Упоминаю только тех, которые получили широкую известность как писатели, как делегаты на конгрессах или как организаторы.
А между тем я спрашиваю себя: не лучше ли писать о тех, которые никогда не печатались, но тем не менее принимали такое же важное участие в жизни федерации, как любой из писателей? Не лучше ли помянуть рядовых бойцов, всегда готовых примкнуть ко всякому движению, никогда не задаваясь вопросом, будет ли дело крупно или мелко, славно или скромно? Будет ли оно иметь великие последствия или только принесет бесконечные тревоги им и их семействам?
Я должен был бы также упомянуть о немцах Вернере и Ринке, которые пешком пропутешествовали на конгресс Интернационала из Швейцарии в Бельгию; об испанце Альбарасине, студенте, которого стачка в Алькое вынесла главою Алькойской Коммуны, и про многих других; но боюсь, что мои беглые наброски не смогут внушить читателям всего того чувства уважения и любви, с которым относились к этой маленькой семье все, знавшие членов ее лично.
Когда я вошел в Юрскую федерацию, все мое время поглощалось заботами о пропаганде и агитации.
Но уже я видел, как много следует и нужно сделать для научного и философского обоснования анархизма.
Но занялся я этим делом только позже, в 1879 году, когда начал издавать «Le Revolte».
Заботы о повседневной пропаганде поглощали у меня все время в первые годы.
IV
 '''Пребывание в Шо-де-Фоне. — Воспрещение красного знамени в Швейцарии. — Новый общественный строй''' 
Из всех известных мне швейцарских городов Шо-де-Фон, быть может, наименее привлекательный.
Он лежит на высоком плоскогории, совершенно лишенном растительности, и открыт для пронизывающего ветра, дующего здесь зимой.
Снег здесь выпадает такой же глубокий, как в Москве, а тает и падает он снова так же часто, как в Петербурге.
Но нам было важно распространить наши идеи в этом центре и придать больше жизни местной пропаганде.
Здесь жили Пэнди, Шпихигер, Альбарасин и бланкисты Ферре и Жало.
Время от времени я мог навещать отсюда Гильома в Невшателе и Швицгебеля в долине Сент-Имье.
Для меня началась жизнь, полная любимой деятельности.
Мы устраивали многочисленные сходки, для которых сами разносили афиши по кафе и мастерским.
Раз в неделю собирались наши секции, и здесь поднимались самые оживленные рассуждения.
Отправлялись мы также проповедовать анархизм на собрания, созываемые политическими партиями.
Я разъезжал очень много, навещая другие секции, и помогал им.
В ту зиму мы заручились симпатиями многих, хотя сильной помехой правильной работе являлся кризис в часовом деле.
Половина работников сидела без работы или была занята только несколько часов в неделю.
Поэтому муниципалитетам пришлось открыть дешевые столовые.
Кооперативная мастерская, основанная в Шо-де-Фоне анархистами, в которой заработки распределялись поровну между участниками, с большим трудом доставала себе работы, несмотря на свою почетную репутацию.
Шпихигеру, одному из лучших гильошеров, пришлось даже некоторое время зарабатывать средства к жизни расческой шерсти для одного обойщика.
Мы все в том году (1877) приняли участие в демонстрации с красным знаменем в Берне.
Волна реакции дошла и до Швейцарии, и, наперекор конституции, бернская полиция воспретила носить рабочее знамя на улицах.
Необходимо было показать поэтому, что по крайней мере в некоторых местах работники не допустят попрания своих прав и станут сопротивляться.
В день годовщины Парижской Коммуны мы все отправились в Берн, чтобы, несмотря на запрещение, пройти по улицам с красными знаменами.
Конечно, произошло столкновение с полицией, в котором два товарища получили сабельные удары, а два полицейских были ранены довольно тяжело.
Но одно красное знамя донесли-таки благополучно до залы, где состоялся восторженный митинг.
Нечего прибавлять, что так называемые вожаки были в рядах и дрались вместе со всеми.
К ответственности было привлечено около тридцати швейцарских граждан, которые все сами заявляли следователю, что приняли участие в демонстрации, и требовали, чтобы их судили.
Ранившие полицейских немедленно выступили вперед и заявили, что это сделали они.
Суд пробудил немалую симпатию к нашему делу.
Вместо равнодушных людей мы увидели внимательную публику, отчасти сочувствовавшую нам.
Ничто не завоевывает народ, как смелость.
Многие поняли, что все вольности нужно упорно защищать, чтобы их не отняли.
Приговор поэтому был сравнительно мягкий и не превосходил трехмесячного заключения.
Однако бернское правительство воспретило вслед за этим красное знамя во всем кантоне.
Тогда Юрская федерация решила выступить с ним, несмотря на все запрещения, в Сент-Имье, где должен был состояться наш годичный конгресс, и защищать его — в случае надобности — с оружием в руках.
На этот раз мы были вооружены и приготовились защищать наше знамя до последней крайности.
На одной из площадей, по которым мы должны были пройти, расположился полицейский отряд, чтобы остановить нашу процессию, а в соседнем поле взвод милиции упражнялся в учебной стрельбе.
Мы хорошо слышали выстрелы стрелков, когда проходили по улицам города.
Но когда наша процессия появилась под звуки военной музыки на площади и ясно было, что полицейское вмешательство вызовет серьезное кровопролитие, то нам предоставили спокойно идти.
Мы, таким образом, беспрепятственно дошли до залы, где и состоялся наш митинг.
Никто из нас особенно не желал столкновения; но подъем, созданный этим шествием в боевом порядке, при звуках военной музыки, был таков, что трудно сказать, какое чувство преобладало среди нас, когда мы добрались до залы: облегчение ли, что боевой схватки не произошло, или же сожаление о том, что все обошлось так тихо.
Человек — крайне сложное существо.
Главная наша деятельность состояла в формулировке социалистического анархизма в теории и в практических его приложениях.
И в этом направлении Юрская федерация выполнила работу, которая не умрет.
Мы замечали, что среди культурных наций зарождается новая форма общества на смену старой: общество ''равных'' между собою.
Члены его не будут более вынуждены продавать свой труд и свою мысль тем, которые теперь нанимают их по своему личному усмотрению.
Они смогут прилагать свои знания и способности к производству на пользу всех; и для этого они будут складываться в организации, так устроенные, чтобы сочетать наличные силы для производства наивозможно большей суммы благосостояния для всех, причем в то же время личному почину будет предоставлен полнейший простор.
Это общество будет состоять из множества союзов, объединенных между собою для всех целей, требующих объединения, — из промышленных федераций для всякого рода производства: земледельческого, промышленного, умственного, художественного; и из потребительских общин, которые займутся всем касающимся, с одной стороны, устройства жилищ и санитарных улучшений, а с другой — снабжением продуктами питания, одеждой и т. п.
Возникнут также федерации общин между собою и потребительных общин с производительными союзами.
И, наконец, возникнут еще более широкие союзы, покрывающие всю страну или несколько стран, члены которых будут соединяться для удовлетворения экономических, умственных, художественных и нравственных потребностей, не ограничивающихся одною только страною.
Все эти союзы и общины будут соединяться по свободному соглашению между собою.
Так уже работают теперь сообща железнодорожные компании или же почтовые учреждения различных стран, не имея центрального железнодорожного или почтового департамента, хотя первые руководятся исключительно эгоистическими целями, а вторые принадлежат различным и часто враждебным государствам.
Так же действуют метеорологические учреждения, горные клубы, английские спасательные станции, кружки велосипедистов, преподавателей, литераторов и так далее, соединяющиеся для всякого рода общей работы, а то попросту и для удовольствия.
Развитию новых форм производства и всевозможных организаций будет предоставлена полная свобода; личный почин будет поощряться, а стремление к однородности и централизации будет задерживаться.
Кроме того, это общество отнюдь не будет закристаллизовано в какую-нибудь неподвижную форму: они будет, напротив, беспрерывно изменять свой вид, потому что оно будет живой, развивающийся организм.
Ни в каком правительстве не будет тогда представляться надобности, так как во всех случаях, которые правительство теперь считает подлежащими своей власти, его заменит вполне свободное соглашение и союзный договор; случаи же столкновений неизбежно уменьшатся, а те, которые будут возникать, могут разрешаться третейским судом.
Никто из нас не уменьшал важности и величия той перемены, которая нам рисовалась впереди.
Мы понимали, что ходячие взгляды о необходимости частной собственности на землю, фабрики, копи, жилища и так далее для развития прогресса промышленности и о системе заработной платы как средстве заставить людей работать еще не скоро уступят место более высоким понятиям об общественной собственности и производстве.
Мы знали, что предстоит утомительный период пропаганды, затем долгая борьба и ряд индивидуальных и коллективных возмущений против нынешней формы владения собственностью; что нужны личные жертвы, отдельные попытки переустройства и местные революции, прежде чем изменятся установившиеся теперь взгляды на собственность.
Тем более понимали мы, что культурные народы не захотят и не смогут отказаться разом от господствующих теперь идей о необходимости власти, на которых мы все воспитывались.
Понадобятся многолетняя пропаганда и длинный ряд отдельных возмущений против властей, а также полный пересмотр всех тех учений, которые извлекаются теперь из истории, прежде чем люди поймут, как они ошибались, когда приписывали своему правительству и законам то, что в действительности является результатом их собственных привычек и общественных инстинктов.
Мы знали все это.
Но мы знали также, что, проповедуя преобразование в обоих этих направлениях, мы будем идти с прогрессом, а не против него.
Когда я ближе познакомился с западноевропейскими рабочими и с симпатизирующими им людьми из интеллигенции, я скоро убедился, что они ценят личную свободу гораздо выше, чем личное благосостояние.
Пятьдесят лет тому назад рабочие готовы были продать свою личную свободу всякого рода правителям и даже какому-нибудь Цезарю в обмен за обещание материальных благ.
Но теперь этого нет.
Я убедился, что слепая вера в выборных правителей, даже если они взяты из лучших вожаков рабочего движения, вымирает у работников латинских рас.
«Мы прежде всего должны узнать, что нам нужно, а тогда мы это лучше всего сделаем сами», — говорили они; и эта мысль была сильно распространена среди работников, гораздо сильнее, чем можно было бы предположить.
Устав Интернационала начинался следующими словами: ''«Освобождение трудящихся должно быть делом самих трудящихся»'', и эта мысль пустила глубокие корни в умах.
Печальный опыт Парижской Коммуны вполне подтверждал ее.
Когда началось восстание Коммуны, многие из средних классов готовы были сами начать попытки в социалистическом направлении или по крайней мере не противиться им.
«Когда мы с братом выходили из наших маленьких комнат на улицу, — сказал мне однажды Элизэ Реклю, — люди из зажиточных классов спрашивали нас со всех сторон: „Говорите, что делать? Мы готовы попытаться на новом пути“.
Но мы (и тут он ударил себя по лбу) тогда не знали, что им сказать».
Ни одно правительство не имело в своем составе столько представителей крайних партий, как Совет Коммуны, избранный 25 марта 1871 года.
В нем были представлены в соответствующей пропорции все оттенки революционных мнений: бланкисты, якобинцы, интернационалисты.
А между тем так как сами рабочие не имели определенных взглядов на социальные реформы, то они и не могли внушить их своим представителям, и потому правительство Коммуны ничего не сделало в этом направлении.
Его парализовал уже самый факт оторванности от масс и пребывания в городской думе...
И, думая об этом, мы понимали, что ради самого успеха социализма обязательно следует проповедовать идеи безначалия, самодеятельности и свободной личной инициативы — одним словом, идеи анархизма рядом с идеями о социализации собственности и производства.
Мы, конечно, предвидели, что при полной свободе мысли и действия для каждой личности мы неизбежно встретимся с некоторым крайним преувеличением наших принципов.
Я видел уже нечто подобное в русском нигилизме.
Но мы решили — опыт доказал, что мы не ошиблись, — что сама общественная жизнь при наличности открытой и прямой критики мнений и действий устранит понемногу крайние преувеличения.
Мы действовали, в сущности, согласно старому правилу, гласящему, что свобода — наиболее верное средство против временных неудобств, проистекающих из свободы.
Действительно, в человечестве есть ядро общественных привычек, доставшееся ему по наследству от прежних времен и недостаточно еще оцененное.
Не по принуждению держатся эти привычки в обществе, так как они выше и древнее всякого принуждения.
Но на них основан весь прогресс человечества, и до тех пор, покуда человечество не начнет вырождаться физически и умственно, эти привычки не могут быть уничтожены ни критикой людей, отрицающих ходячую нравственность, ни временным возмущением против них.
В этих воззрениях я убеждался все больше и больше, по мере того как росло мое знакомство с людьми и с жизнью.
Мы понимали в то же время, что необходимые перемены в этом направлении не могут быть вызваны одним каким-нибудь человеком, хотя бы и самым гениальным.
Они явятся результатом не научного открытия и не откровения, а последствием созидательной работы самих народных масс.
Народными массами — не отдельными гениями — выработаны были средневековое обычное право, деревенская община, гильдия, артель, средневековый город и основы международного права.
Многие из наших предшественников пытались нарисовать идеальную республику, основывая ее то на принципе власти, то — в редких случаях — на принципе свободы.
Роберт Оуэн и Фурье дали миру свой идеал свободного, органически развивающегося общества в противоположность идеальной общественной пирамиде, внушенной Римскою империею и католическою церковью.
Прудон продолжал работу Фурье и Оуэна, а Бакунин применил свое ясное и широкое понимание философии истории к критике современных учреждений, «создавая в то же время, как разрушал».
Но все это было только подготовительной работой.
Международный рабочий союз (Интернационал) применил новый метод разрешения задач практической социологии — путем обращения к самим рабочим.
Образованные люди, присоединившиеся к Союзу, брались только объяснять рабочим, что происходит в различных странах, разбирать добытые результаты и впоследствии помогать работникам точно выразить свои заключения.
Мы не брались выводить из наших теоретических взглядов, каково должно быть идеальное общество; мы только приглашали рабочих исследовать причины настоящего зла и выработать на своих сходках и конгрессах практические основы лучшего общественного строя.
Велось же обсуждение так: вопросы, поднятые на международном съезде, рекомендовались всем рабочим союзам как предмет для изучения в течение следующего года.
Они обсуждались тогда во всей Европе, на небольших сходках отделов (секций), соответственно с местными нуждами каждой отрасли промышленности.
Затем работы отделов представлялись съезду каждой федерации и, наконец, в более обработанной форме вносились на ближайший международный съезд всего Союза.
Таким образом, снизу вырабатывались теоретические и практические основы того общества, к которому мы стремились.
И Юрская федерация приняла широкое участие в выработке идеалов коллективизма и анархизма.
Что касается меня самого, то, находясь в столь благоприятных условиях, я мало-помалу пришел к заключению, что анархизм — нечто большее, чем простой способ действия или чем идеал свободного общества.
Он представляет собою, кроме того, философию как природы, так и общества, которая должна быть развита совершенно другим путем, чем метафизическим или диалектическим методом, применявшимся в былое время к наукам о человеке.
Я видел, что анархизм должен быть построен теми же методами, какие применяются в естественных науках; но не на скользкой почве простых аналогий, как это делает Герберт Спенсер, а на солидном фундаменте индукции, примененной к человеческим учреждениям.
И я сделал все, что мог, в этом направлении.
V
 '''Борьба между анархизмом и социал-демократией. — Изгнание из Бельгии. — Пребывание в Швейцарии. — Возрождение социализма во Франции''' 
Осенью 1877 года в Бельгии состоялось два конгресса: один — Интернационала в Вервье, другой — международный социалистический в Генте.
Последний был в особенности важен, так как стало известно, что германские социал-демократы сделают попытку захватить все рабочее движение в Европе в одну организацию, главою которой будет центральный комитет, представляющий продолжение старого Генерального совета Интернационала, но только под новым названием.
Поэтому необходимо было отстоять автономию рабочих организаций в латинских странах, и мы сделали все возможное, чтобы послать достаточное число делегатов на конгресс.
Я поехал под именем Левашова; два немца — наборщик Вернер и механик Ринке — прошли пешком почти весь путь от Базеля до Бельгии.
И хотя нас было всего только девять анархистов в Генте, нам удалось помешать осуществлению централизационного проекта.
С тех пор прошло четверть века; состоялся ряд международных социалистических конгрессов, и на каждом из них поднималась одна и та же борьба: социал-демократы пытались завербовать все рабочее движение Европы под свое знамя и подчинить своему контролю; анархисты же восставали против этого и старались помешать этому.
Сколько сил истрачено понапрасну! Сколько высказано горьких слов, как дробятся силы! И все это потому, что социал-демократы, стремящиеся к «завоеванию власти в существующем государстве», не понимают, что деятельность в этом направлении не может вместить в себя ''все'' социалистическое движение! С самого начала социализм стал развиваться в трех направлениях, выразителями которых явились Сен-Симон, Фурье и Роберт Оуэн.
Сенсимонизм породил социал-демократию, фурьеризм дал начало анархизму, а учение Оуэна развилось в Англии и в Америке в тред-юнионизм, кооперацию и так называемый муниципальный социализм, причем это движение осталось враждебным государственному социализму социал-демократов, имея при этом точки соприкосновения с анархизмом.
Но вследствие нежелания понять, что все три движения стремятся к общей цели тремя различными путями, причем два последних движения вносят свой ценный вклад в прогресс, явилось то, что двадцать пять лет было затрачено на осуществление неосуществимой утопии, которую представило бы собою единое рабочее движение по социал-демократическому образцу.
Гентский конгресс кончился для меня неожиданно.
Через три или четыре дня после начала его бельгийская полиция узнала, кто такой Левашов, и получила приказ арестовать меня за нарушение полицейских постановлений, которое я совершил, назвавшись в гостинице вымышленным именем.
Мои бельгийские друзья предупредили меня.
Они утверждали, что клерикальное министерство, находившееся у власти, способно выдать меня России, и настаивали на том, чтобы я немедленно оставил конгресс.
Друзья не позволили мне даже возвратиться с одного большого митинга в гостиницу.
Гильом загородил мне дорогу, заявивши, что он силой воспротивится тому, чтобы я шел в гостиницу.
Пришлось мне направиться в другую сторону с несколькими товарищами, и, как только я присоединился к ним, со всех сторон темной площади, на которой находились группы рабочих, раздались свистки и перекликиванья вполголоса.
Все это имело очень таинственный вид.
Наконец, после долгого перешептыванья и тихого пересвистыванья, группа товарищей повела меня под конвоем к работнику социал-демократу, где мне предстояло переночевать и где меня, анархиста, приняли самым трогательным образом как брата.
На следующее утро я опять уехал в Англию, и, вновь высаживаясь на берегах Темзы, я, помнится, вызвал добродушную улыбку у английского таможенного чиновника.
Он непременно желал осмотреть мой багаж, а я мог показать ему только крошечный ручной саквояж.
В этот раз я опять недолго оставался в Лондоне.
По богатым материалам Британского музея я принялся за изучение Французской революции, именно как зачинаются революции.
Но это меня не удовлетворяло: мне нужна была более живая деятельность, и я скоро отправился в Париж.
После беспощадного усмирения восстания Коммуны здесь начинало пробуждаться рабочее движение, и мне удалось принять в нем участие.
Вместе с итальянцем Костой, несколькими французскими рабочими-анархистами и Жюлем Гедом с его товарищами, которые в то время еще не были узкопартийными социал-демократами и отрицали парламентскую деятельность, мы основывали первые социалистические группы.
Начали мы с очень небольшого.
Человек по пяти, по шести мы встречались в кафе; а когда нам удалось собрать сотню рабочих на митинг, мы уже ликовали.
Никто не мог предвидеть тогда, что через два года движение так разрастется.
Но во Франции дела развиваются особым путем.
Когда реакция берет верх, все видимые следы движения исчезают; лишь немногие энтузиасты пробуют плыть против течения.
Но вот каким-то таинственным путем, через посредство невидимого впитывания идей, реакция подточена.
Зарождается новое течение, а потом вдруг оказывается, что идея, которую все считали уже мертвой, была жива все время, росла и распространялась.
И как только открытая агитация становится возможной, выдвигаются сразу тысячи сторонников, существования которых никто не подозревал.
«В Париже, — говорил старик Бланки, — всегда есть пятьдесят тысяч человек, которые не принимают никакого участия в сходках и демонстрациях, но как только они почувствуют, что народ может выйти на улицу и там заявить свое мнение, они тотчас же являются и, если нужно, идут на штурм».
Так оно было и тогда.
Нас было не больше двадцати человек, чтобы вести движение, и мы имели не более двухсот открытых сторонников.
На первых поминках Коммуны, в марте 1878 года, нас было не больше двухсот человек.
Но два года спустя пришла амнистия для коммунаров, и все рабочее население Парижа высыпало на улицы, чтобы приветствовать возвращающихся.
Оно толпилось на их митингах и восторженно принимало изгнанников.
Социалистическое движение сразу выросло и увлекло за собою радикалов.
В апреле 1878 года пора оживления в Париже еще не наступила, и в одну прекрасную ночь арестовали Косту и еще одного товарища-анархиста, француза Педуссо.
Полицейский суд приговорил их к полутора годам тюрьмы, как членов Интернационала.
Я избежал ареста только вследствие ошибки.
Полиция искала Левашова и пришла арестовать одного русского студента с очень похожей фамилией.
Я уже прописался под моим настоящим именем и прожил в Париже еще около месяца.
Затем русские товарищи вызвали меня в Швейцарию.
VI
 '''Мое знакомство с Тургеневым. — Его влияние на русскую молодежь. — Тургенев и нигилизм. — Базаров. — Мое знакомство с Антокольским''' 
Во время этого пребывания в Париже я познакомился с И. С. Тургеневым.
Он выразил желание нашему общему приятелю П. Л. Лаврову повидаться со мной и, как настоящий русский, захотел отпраздновать мой побег небольшим дружеским обедом.
Я переступил порог квартиры великого романиста почти с благоговением.
Своими «Записками охотника» Тургенев оказал громадную услугу России, вселив отвращение к крепостному праву (я тогда не знал еще, что Тургенев принимал участие в «Колоколе»), а последующими своими повестями он принес молодой интеллигентной России не меньшую пользу.
Он вселил высшие идеалы и показал нам, что такое русская женщина, какие сокровища таятся в ее сердце и уме и чем она может быть как вдохновительница мужчины.
Он нас научил, как лучшие люди относятся к женщинам и как они любят.
На меня и на тысячи моих современников эта сторона писаний Тургенева произвела неизгладимое впечатление, гораздо более сильное, чем лучшие статьи в защиту женских прав.
Повесть Тургенева «Накануне» определила с ранних лет мое отношение к женщине, и, если мне выпало редкое счастье найти жену по сердцу и прожить с ней вместе счастливо больше двадцати лет, этим я обязан Тургеневу.
Внешность Тургенева хорошо известна.
Он был очень красив: высокого роста, крепко сложенный, с мягкими седыми кудрями.
Глаза его светились умом и не лишены были юмористического огонька, а манеры отличались той простотой и отсутствием аффектации, которые свойственны лучшим русским писателям.
Голова его сразу говорила об очень большом развитии умственных способностей; а когда после смерти И. С. Тургенева Поль Бер и Поль Реклю (хирург) взвесили его мозг, то они нашли, что он до такой степени превосходит весом наиболее тяжелый из известных мозгов, именно Кювье, что не поверили своим весам и достали новые, чтобы проверить себя.
В особенности была замечательна беседа Тургенева.
Он говорил, как и писал, образами.
Желая развить мысль, он прибегал не к аргументам, хотя был мастер вести философский спор; он пояснял ее какой-нибудь сценой, переданной в такой художественной форме, как будто бы она была взята из его повести.
— Вот вы имели случай много наблюдать французов, немцев и других европейцев, — как-то сказал он мне, — вы, верно, заметили, что существует неизмеримая пропасть между многими воззрениями иностранцев и нас, русских: есть пункты, на которых мы никогда не сможем согласиться.
Я ответил, что не заметил таких пунктов.
— Нет, они есть.
Ну, вот вам пример.
Раз как-то мы были на первом представлении одной новой пьесы.
Я сидел в ложе с Флобером, Додэ, Золя (не помню точно, назвал ли он и Додэ, и Золя, но одного из них он упомянул наверно).
Все они, конечно, люди передовых взглядов.
Сюжет пьесы был вот какой.
Жена разошлась с мужем и жила теперь с другим.
В пьесе он был представлен отличным человеком.
Несколько лет они были совершенно счастливы.
Дети ее, мальчик и девочка, были малютками, когда мать разошлась с их отцом.
Теперь они выросли и все время полагали, что сожитель их матери был их отец.
Он обращался с ними как с родными детьми: они любили его, и он любил их.
Девушке минуло восемнадцать лет, а мальчику было около семнадцати.
Ну вот, сцена представляет семейное собрание за завтраком.
Девушка подходит к своему предполагаемому отцу, и тот хочет поцеловать ее.
Но тут мальчик, узнавший как-то истину, бросается вперед и кричит: «Не смейте! (N’osez pas!)».
Это восклицание вызвало бурю в театре.
Раздался взрыв бешеных аплодисментов.
Флобер и другие тоже аплодировали.
Я, конечно, был возмущен.
«Как! — говорил я, — эта семья была счастлива...
Этот человек лучше обращался с детьми, чем их настоящий отец...
Мать любила его, была счастлива с ним...
Да этого дрянного, испорченного мальчишку следует просто высечь».
Но сколько я ни спорил с ними, никто из этих передовых писателей не понял меня.
Я, конечно, был совершенно согласен с Тургеневым в его взглядах на этот вопрос и заметил только, что знакомства его были по преимуществу в средних классах.
Там разница между нациями сильно заметна.
Мои же знакомства были исключительно среди рабочих; а все работники, и в особенности крестьяне, всех стран очень похожи друг на друга.
Говоря это, я был, однако, совершенно не прав.
Познакомившись впоследствии поближе с французскими рабочими, я часто вспоминал о справедливом замечании Тургенева.
Действительно, существует глубокая пропасть между взглядами русских на брак и теми понятиями, которые господствуют во Франции как среди буржуазии, так и среди работников.
Во многих других отношениях русские взгляды так же глубоко разнятся от взглядов других народов.
После смерти Тургенева где-то было сказано, что он собирался написать повесть на эту тему.
Если он начал ее, то рассказанная мною сейчас сцена непременно должна быть в его рукописи.
Как жаль, что Тургенев не написал этого произведения! Вполне «западник» по взглядам, он мог высказать очень глубокие мысли по предмету, который, наверное, глубоко интересовал его всю его жизнь.
Из всех беллетристов XIX века Тургенев, без сомнения, не имеет себе равных по художественной отделке и стройности произведений.
Проза его звучна, как музыка, как глубокая музыка Бетховена; а в ряде его романов — «Рудин», «Дворянское гнездо», «Накануне», «Отцы и дети», «Дым» и «Новь» — мы имеем быстро развивающуюся картину «делавших историю» представителей образованного класса начиная с 1848 года.
Все типы очерчены с такой философской глубиной и знанием человеческой природы и с такою художественною тонкостью, которые не имеют ничего равного ни в какой другой литературе.
Между тем большая часть молодежи приняла роман «Отцы и дети», который Тургенев считал своим наиболее глубоким произведением, с громким протестом.
Она нашла, что нигилист Базаров отнюдь не представитель молодого поколения.
Многие видели даже в нем карикатуру на молодое поколение.
Это недоразумение сильно огорчало Тургенева.
Хотя примирение между ним и молодежью состоялось впоследствии в Петербурге, после «Нови», но рана, причиненная этими нападками, никогда не залечилась.
Тургенев знал от Лаврова, что я восторженный поклонник его произведений, и раз, когда мы возвращались в карете после посещения мастерской Антокольского, он спросил меня, какого я мнения о Базарове.
Я откровенно ответил: «Базаров — великолепный тип нигилиста, но чувствуется, что вы не любите его так, как любили других героев».
— Напротив, я любил его, сильно любил, — с неожиданным жаром воскликнул Тургенев. — Вот приедем домой, я покажу вам дневник, где записал, как я плакал, когда закончил повесть смертью Базарова.
Тургенев, без всякого сомнения, любил умственный облик Базарова.
Он до такой степени отождествил себя с нигилистической философией своего героя, что даже вел дневник от его имени, в котором оценивал события с базаровской точки зрения.
Но я думаю, что Тургенев все-таки больше восхищался Базаровым, чем любил его.
В блестящей лекции о Гамлете и Дон-Кихоте он разделил всех «двигающих историю» людей на два класса, представленных тем или другим из этих двух типов.
«Анализ прежде всего и эгоизм, а потому безверие.
Он весь живет для самого себя, он эгоист; но верить в себя даже эгоист не может» — так характеризовал Тургенев Гамлета.
Поэтому он — скептик и потому никогда ничего не сделает, тогда как Дон-Кихот, сражающийся с ветряными мельницами и принимающий бритвенный тазик за Мамбринов шлем (кто из нас не делал подобных ошибок?), ведет за собою массы.
Массы всегда следуют за тем, кто, не обращая внимания ни на насмешки большинства, ни на преследования, твердо идет вперед, не спуская глаз с цели, которая видна, быть может, ему одному.
Дон-Кихоты ищут, падают, снова поднимаются и в конце концов достигают.
И это вполне справедливо.
Однако «хотя отрицание Гамлета сомневается в добре, но во зле оно не сомневается и вступает с ним в ожесточенный бой...».
«Скептицизм Гамлета не есть также индифферентизм, но в отрицании, как в огне, есть истребляющая сила, и эта сила истребляет его волю».
В этих мыслях, мне кажется, Тургенев дал ключ к пониманию его отношения к своим героям.
Он и некоторые из его лучших друзей были более или менее Гамлетами.
Тургенев любил Гамлета и восторгался Дон-Кихотом.
Вот почему он уважал также Базарова.
Он отлично изобразил его умственное превосходство, он превосходно понял трагизм одиночества Базарова; но он не мог окружить его тою нежностью, тою поэтической любовью, которую, как больному другу, он уделял своим героям, когда они приближались к гамлетовскому типу.
Такая любовь была бы здесь неуместна.
И мы чувствовали ее отсутствие!
— Знали ли вы Мышкина? — спросил он меня раз в 1878 году.
(Когда судили наши кружки, сильная личность Мышкина, как известно, резко выступила вперед).
— Я хотел бы знать все, касающееся его, — продолжал Тургенев. — Вот ''человек'' — ни малейшего следа гамлетовщины. — И, говоря это, Тургенев, очевидно, обдумывал новый тип, выдвинутый русским движением и не существовавший еще в период, изображенный в «Нови».
Тип такого революционера появился года два спустя после выхода «Нови» из печати.
В последний раз я видел И. С. Тургенева не то осенью, не то в июле 1881 года.
Он был уже очень болен и мучился мыслью, что его долг — написать Александру III, который недавно вступил на престол и колебался еще, какой политике последовать, указать ему на необходимость дать России конституцию.
С нескрываемой горестью Тургенев говорил мне: «Чувствую, что обязан это сделать; но я вижу также, что не в силах буду это сделать».
В действительности он терпел уже страшные муки, причиняемые раком спинного мозга.
Ему трудно было даже сидеть и говорить несколько минут.
Так он и не написал тогда, а несколько недель позже это уже было бы бесполезно: Александр III манифестом объявил о своем намерении остаться самодержавным правителем России.
Еще одно воспоминание.
Тургенев как-то заговорил со мной о тех книжках, которые издавал для народа наш кружок.
«Да... но это все не то, что нужно», — заметил он, задумавшись о чем-то, и, к моему удивлению, тут же упомянул, как наш народ расправляется с конокрадами...
Точных его слов не могу припомнить, но смысл его замечания врезался мне в память.
К сожалению, кто-то вошедший в кабинет прервал наш разговор, и впоследствии я не раз спрашивал себя: «Что же такое он хотел сказать?»
И вот через несколько времени после его смерти появился его рассказ, продиктованный им перед смертью г-же Виардо по-французски и переведенный на русский язык Григоровичем, где рассказано, как крестьяне расправились с одним помещиком-конокрадом...
Известно, как Тургенев любил искусство; и, когда он увидал в Антокольском действительно великого художника, он с восторгом говорил о нем.
«Я не знаю, встречал ли я в жизни ''гениального человека'' или нет, но если встретил, то это был Антокольский», — говорил мне Тургенев.
И тут же смеясь прибавил: «И заметьте, ни на одном языке правильно не говорит.
По-русски и по-французски говорит ужасно... но зато скульптор — великолепный».
И когда я сказал Тургеневу, до чего я еще совсем юношей восторгался «Иваном Грозным» Антокольского и что мне особенно понравилась его вылепленная из воска группа евреев, читающих какую то книгу, и инквизиторы, спускающие их в погреб, то Тургенев настоял, чтобы я непременно посмотрел только что законченную статую «Христос перед народом».
Я совестился идти и, может быть, помешать Антокольскому, но тогда Тургенев решил, что он условится с Антокольским и в назначенный день поведет П. Л. Лаврова и меня в мастерскую Антокольского.
Так и сделали.
Известно, как поразительно хороша эта статуя.
Особенно поражает необыкновенная грусть, которой проникнуто лицо Христа при виде толпы, вопиющей: «Распни его!» В то же время вся фигура Христа поражает своей мощью, особенно если смотреть сзади, кажется, что видишь здорового, могучего крестьянина, связанного веревками.
— А теперь посмотрите его сверху, — сказал мне Тургенев, — вы увидите, какая мощь, какое презрение в этой голове...
И Тургенев стал просить у Антокольского лестницу, чтобы я мог увидать эту голову сверху.
Антокольский отнекивался:
— Да нет, Иван Сергеевич, зачем?
— Нет, нет, — настаивал Тургенев, — ему это нужно видеть: он революционер.
И действительно, когда принесли лестницу и я взглянул на эту голову сверху, я понял всю ''умственную'' мощь этого Христа, его глубокое презрение к глупости вопившей толпы, его ненависть к палачам.
И, стоя перед статуей, хотелось, чтобы Христос разорвал связывающие его веревки и пошел разгонять палачей...
VII
 '''Рост недовольства в России после русско-турецкой войны. — Процесс «ста девяноста трех». — Покушение на Трепова. — Четыре покушения на коронованных лиц. — Мы основываем «Le Revolte». — Чем должен быть социалистический журнал. — Денежные и технические затруднения''' 
Между тем дела в России приняли совершенно новый оборот.
Турецкая война 1877 года закончилась всеобщим неудовольствием.
До начала войны всюду в России судьба славян вызывала большие симпатии.
Многие верили также, что после войны за освобождение на Балканском полуострове последуют реформы в самой России.
Но освобождение славян осуществилось лишь отчасти.
Громадные жертвы русского народа были парализованы ошибками высших военных властей.
Десятки тысяч солдат пали в битвах, закончившихся только полупобедой, а уступки, вырванные у Турции, были уничтожены Берлинским конгрессом.
Все также хорошо знали, что казнокрадство во время войны практиковалось почти в таких же широких размерах, как и во время Крымской кампании.
Среди этого всеобщего недовольства в конце 1877 года начался суд над сто девяносто тремя лицами, арестованными начиная с 1873 года.
Подсудимые, которых защищали лучшие адвокаты, сразу завоевали симпатию широкой публики.
Они произвели очень хорошее впечатление на петербургское общество.
А когда стало известно, что большинство из них провело в тюрьме в ожидании суда по три, по четыре года и что около двадцати человек сошло с ума или покончило самоубийством, симпатии в пользу подсудимых еще больше увеличились даже в самих судьях.
Суд постановил очень суровые приговоры для немногих и сравнительно мягкие для всех остальных на том основании, что предварительное заключение продолжалось так долго и само по себе было уже таким суровым наказанием, что прибавлять еще новое несправедливо.
Все ждали, что царь еще более смягчит приговор.
Вышло, однако, ко всеобщему изумлению, что Александр II, пересмотрев решение суда, увеличил наказание.
Оправданных сослали в отдаленные русские и сибирские губернии, а тех, кому суд назначил непродолжительное тюремное заключение, послали на пять и на десять лет на каторгу.
Все это было делом начальника Третьего отделения шефа жандармов генерала Мезенцева.
В то же время петербургский обер-полицеймейстер генерал Трепов, заметив во время посещения дома предварительного заключения, что политический заключенный Боголюбов не снял шапку перед ним, всесильным сатрапом, кинулся на него с поднятыми кулаками; а когда Боголюбов оказал сопротивление, Трепов приказал наказать его розгами.
Остальные заключенные, немедленно узнав об этом, громко протестовали в своих камерах и поэтому были жестоко избиты надзирателями и вызванною для этого полицией.
Русские политические безропотно переносили суровую ссылку и каторгу; но они твердо решили ни в коем случае не позволять над собой телесного насилия.
Молодая девушка Вера Засулич, не знавшая даже Боголюбова, взяла револьвер, отправилась к обер-полицеймейстеру и выстрелила в него.
Трепов был только ранен.
Александр II пришел взглянуть на молодую героиню, которая, должно быть, произвела на него впечатление своим необычайно симпатичным лицом и скромностью.
Трепов имел столько врагов в Петербурге, что им удалось передать дело обыкновенному суду присяжных.
Вера Засулич заявила на суде, что прибегла к оружию только тогда, когда испробованы были безуспешно все средства довести дело до сведения общества.
Обращались даже к петербургскому корреспонденту газеты «Times», чтобы он разоблачил факт, но и он этого не сделал, так как, должно быть, счел рассказ невероятным.
Тогда Засулич, не сказав никому ни слова о своем намерении, пошла стрелять в Трепова.
Теперь же, когда дело дошло до всеобщего сведения, она была даже рада, что Трепов только был ранен.
Присяжные оправдали Веру Засулич, а когда полиция захотела вновь арестовать ее при выходе из суда, молодежь, толпившаяся на улице, вырвала ее из рук жандармов.
Она уехала за границу и скоро присоединилась к нам в Швейцарии.
Дело это произвело глубокое впечатление по всей Европе.
Я был в Париже, когда получилось известие об оправдательном приговоре.
Мне пришлось в этот день зайти по делам в несколько редакций.
Всюду редакторы дышали энтузиазмом и писали энергичные передовые статьи, прославлявшие девушку.
Даже серьезная «Revue des Deux Mondes» в годичном обзоре писала, что больше всего на общественное мнение Европы в 1878 году произвели впечатление два лица: князь Горчаков во время Берлинского конгресса и Вера Засулич.
Портреты их были помещены во многих альманахах и календарях.
Что же касается европейских рабочих, то самоотверженность Веры Засулич произвела на них чрезвычайно глубокое впечатление.
Несколько месяцев спустя без всякого заговора произошли быстро, одно за другим, четыре покушения на коронованных лиц.
Рабочий Гёдель, а вслед за ним доктор Нобилинг стреляли в германского императора; несколько недель позже испанский рабочий Олива Монкаси совершил покушение на Альфонса XII, а повар Пассананте кинулся с ножом на итальянского короля.
Европейские правительства не могли допустить, чтобы покушения на трех королей могли случиться без существования какого-нибудь международного заговора, и они ухватились за предположение, что ответственность лежит на Юрской федерации Международного союза рабочих.
С тех пор прошло больше двадцати лет, и я могу категорически заявить, что никаких решительно данных, подтверждающих подобное предположение, не существовало.
Между тем все европейские правительства напали на Швейцарию, упрекая ее в том, что она дает убежище революционерам, устраивающим подобные заговоры.
Редактор нашей газеты «Avant-Garde» Поль Брусс был арестован и привлечен к суду.
Швейцарские судьи, видя, однако, что нет ни малейшего основания для предположения, что Брусс или Юрская федерация принимали участие в недавних покушениях, присудили редактора только к непродолжительному тюремному заключению за его статью и изгнанию на десять лет из Швейцарии, но зато газету запретили.
Федеральное правительство обратилось даже с предложением ко всем швейцарским типографиям не печатать больше подобных изданий.
Таким образом, Юрская федерация осталась без газеты.
Кроме того, швейцарские политические деятели, которые давно уже косились на рост анархической агитации в их стране, приняли под рукой такие меры, чтобы под угрозой полнейшей невозможности заработать средства к жизни заставить выдающихся членов швейцарцев отстать от Юрской федерации.
Брусса изгнали из Швейцарии.
Джемс Гильом, поддерживавший вопреки всем препятствиям в течение восьми лет официальный орган федерации и добывавший средства к жизни уроками, теперь не мог найти никаких занятий и вынужден был уехать из Швейцарии во Францию.
Адемар Швицгебель не находил больше работы в часовом деле и, имея большую семью, принужден был отстать от движения.
Шпихигер находился в таком же положении и эмигрировал.
Вышло так, что мне, иностранцу, пришлось взять на себя редактирование газеты юрцев.
Я, конечно, колебался; но так как другого выхода не было, то в феврале 1879 года я с двумя товарищами — Дюмартрэ и Герцигом — основал в Женеве новую двухнедельную газету «Le Revolte» .
Большинство статей приходилось мне писать самому.
Издательский капитал наш состоял всего из двадцати трех франков; но мы все усердно принялись собирать деньги и выпустили первый номер.
Тон нашего журнала был умеренный, но сущность его была революционная, и я по мере сил старался излагать в нем самые сложные экономические и исторические вопросы понятным для развитых рабочих языком.
Наша прежняя газета в лучшие времена расходилась всего в шестистах экземплярах.
Теперь же мы отпечатали «Le Revolte» в двух тысячах экземпляров, и через несколько дней они все разошлись.
Газета имела успех, и до сих пор она выходит в Париже под названием «Temps Nouveaux» («Новые времена») .
Социалистические газеты часто проявляют стремление превратиться в скорбный лист, наполненный жалобами на существующие условия.
Отмечается тяжелое положение работников в шахтах, на фабриках и в деревнях; яркими красками рисуются нищета и страдания рабочих во время стачек; подчеркивается их беспомощность в борьбе с предпринимателями.
И эта летопись безнадежных усилий, повторяясь в газете из недели в неделю, производит на читателя самое удручающее впечатление.
Тогда — в противовес этому впечатлению — редактор должен главным образом рассчитывать на зажигательные слова, при помощи которых он пытается внушить читателю веру и энергию.
Я полагал, напротив, что революционная газета главным образом должна отмечать признаки, которые всюду знаменуют наступление новой эры, зарождение новых форм общественной жизни и растущее возмущение против устарелых учреждений.
За этими признаками нужно следить; их следует сопоставлять настоящим образом и группировать их так, чтобы показать нерешительным умам ту невидимую и часто бессознательную поддержку, которую передовые воззрения находят всюду, когда в обществе начинается пробуждение мысли.
Заставить человека почувствовать себя заодно с бьющимся сердцем всего человечества, с зачинающимся бунтом против вековой несправедливости и с попытками выработки новых форм жизни — в этом состоит главная задача революционной газеты.
Надежда, а вовсе не отчаяние, как нередко думают очень молодые революционеры, порождает успешные революции.
Историки часто описывают нам, как та или другая философская система совершила известную перемену в мыслях, а впоследствии и в учреждениях.
Но это не история.
На деле величайшие философы только улавливали признаки приближающихся изменений, понимали их внутреннюю связь и, руководимые индукцией и чутьем, предсказывали грядущие события.
Социологи с своей стороны набрасывали нам планы социальной организации, исходя из немногих принципов и развивая их с логической последовательностью, как выводятся геометрические теоремы из немногих аксиом.
Но это не социология.
Правильные предсказания можно делать только, если обращать внимание на тысячи признаков новой жизни, отделяя случайные факты от органически необходимых, и строить свои обобщения на этом единственно прочном основании.
С этим именно методом мышления я и старался ознакомить моих читателей.
При этом я писал по возможности без мудреных слов, чтобы приучить самых скромных рабочих к собственному суждению о том, куда и как идет общество, и дать им возможность самим поправить писателя, если тот будет делать неверные заключения.
Что же касается до критики существующего строя, я делал ее только для того, чтобы выяснить корень зла и чтобы показать, как глубоко укоренившееся и заботливо взлелеянное поклонение перед устаревшими формами да еще широко распространенная трусость ума и воли являются главными источниками всех бедствий.
Дюмартрэ и Герциг вполне поддерживали меня в этом направлении.
Дюмартрэ родился в одной из самых бедных крестьянских семей в Савойе.
Учился он только в начальной школе, да и то недолго.
Между тем он был один из самых умных и сметливых людей, которых мне когда-либо пришлось встретить.
Его оценки людей и текущих событий были так замечательны по своему здравому смыслу, что порой оказывались пророческими.
Дюмартрэ был также очень тонкий критик текущей социалистической литературы, и его никогда нельзя было ослепить фейерверками красивых слов и якобы науки.
Герциг был молодой приказчик, родом из Женевы, сдержанный, застенчивый, красневший, как девушка, когда высказывал оригинальную мысль.
Когда же меня арестовали и ответственность за выход газеты легла на Герцига, он благодаря своей воле научился писать очень хорошо.
Все женевские хозяева бойкотировали его, и он впал со своей семьей в крайнюю нужду, но тем не менее поддерживал газету, покуда явилась возможность перенести ее в Париж.
Позднее вместе с итальянцем Бертони он начал издавать в Женеве прекрасную анархическую рабочую газету «Le Reveil» .
На суд этих двух друзей я мог смело положиться.
Если Герциг хмурился и бормотал: «Да хорошо, сойдет!», я знал, что статья не годится.
А когда Дюмартрэ, постоянно жаловавшийся на плохое состояние своих очков, когда ему приходилось разбирать не совсем четкую рукопись, а потому пробегавший статьи только в корректуре, прерывал чтение восклицанием: «Non, ca ne va pas» («Нет, не идет»), я тотчас понимал, что дело неладно, и пытался угадать, что именно вызвало его неодобрение.
Я знал, что допытываться от него совершенно бесполезно.
Дюмартрэ ответил бы: «Ну, это не мое дело, а ваше! Не подходит, вот и все, что я могу сказать».
Но я чувствовал, что он прав, и присаживался, чтобы написать место заново.
А не то, взявши верстатку, набирал вместо неодобренных строчек новые.
Нужно сказать, что выпадали на нашу долю и тяжелые времена.
Едва мы выпустили четыре или пять номеров, как типография, где мы печатали, отказала нам.
Для рабочих и их изданий свобода печати, указанная в конституциях, имеет много ограничений помимо тех, которые упомянуты в законе.
Владелец типографии ничего не имел против нашей газеты: она ему нравилась; но в Швейцарии все типографии зависят от правительства, которое дает им различные заказы, как, например, печатание статистических отчетов, бланков и тому подобное.
Нашему типографу решительно заявили, что если он будет продолжать печатать «Revolte» («Бунтарь»), то ему нечего больше рассчитывать на заказы от женевского правительства, и он повиновался.
Я объехал всю французскую Швейцарию и повидал владельцев всех типографий, но даже от сочувственно относившихся к направлению нашей газеты я получил один и тот же ответ: "Мы не можем жить без правительственных заказов, а их нам не дадут, если мы возьмемся печатать «Le Revolte».
Я возвратился в Женеву с сильно упавшим духом, но Дюмартрэ был преисполнен жара и надежд.
«Отлично, — говорил он, — заведем свою типографию! Возьмем ее в долг с обязательством выплатить через три месяца.
А через три-то месяца мы, наверное, выплатим».
— Но где же взять деньги? У нас всего несколько сот франков, — возразил я.
— Деньги? Вот вздор! Деньги придут.
Закажем только немедленно шрифт и выпустим сейчас же номер.
Деньги явятся.
И в этот раз оправдались его слова.
Когда наш следующий номер вышел из нашей собственной «Imprimerie Jurassienne» и мы рассказали читателям о нашем затруднительном положении; когда мы, кроме того, выпустили две брошюрки, причем мы все помогали в наборе и печатании их, деньги действительно явились.
Правда, большею частью то были медяки и мелкие серебряные монеты, но долг был покрыт.
Постоянно в моей жизни я слышу жалобы передовых партий на недостаток средств; но чем больше я живу, тем больше убеждаюсь, что главное наше затруднение не в недостатке денег, а в недостатке ''людей'', которые твердо и неукоснительно шли бы к намеченной цели и вдохновляли бы других.
Вот уже двадцать семь лет, как наша газета живет изо дня в день; воззвания о помощи появляются чуть ли не в каждом номере.
Но покуда есть люди, которые вкладывают в дело всю энергию, как делали это Герциг и Дюмартрэ в Женеве, а теперь вот уже больше двадцати лет делает Грав в Париже, деньги являются.
Ежегодный приход, идущий на покрытие печатания газеты и брошюр, составляет около восьми тысяч рублей, и составляется он главным образом из медяков и мелкого серебра, вносимых работниками.
Для газеты, как и для всякого другого дела, люди дороже денег.
Мы устроили нашу типографию в маленькой комнатке.
Наш наборщик-малоросс согласился набирать газету за очень скромную плату в шестьдесят франков в месяц.
Если он имел возможность ежедневно обедать да изредка пойти в оперу, то он был доволен.
— В баню идете, Кузьма? — спросил я раз, встретив его на улице с узелком, завернутым в бумагу.
— Нет, перебираюсь на новую квартиру, — ответил он певучим голосом, с обычной улыбкой.
К несчастью, он не знал по-французски.
Я писал статьи моим лучшим почерком и часто сожалел о том, что так мало воспользовался уроками чистописания доброго Эберта, но Кузьма отличался способностью читать по-французски на свой лад.
Вместо «immediatement» он читал «immidiotarmut» или «inmuidiatmunt» и соответственно с этим набирал фантастические французские слова своего собственного изобретения.
Но так как он соблюдал промежутки и не удлинял строк, то нужно было только переменить букв десять в строке, и все налаживалось.
Мы были с ним в самых лучших отношениях, и под его руководством я сам вскоре научился немного набирать.
Набор всегда кончался вовремя, чтобы отнести корректуры к товарищу-швейцарцу, который был ответственным редактором и которому мы педантически давали на смотр весь номер в гранках.
Затем кто-нибудь из нас отвозил в тележке формы в печатню.
Наша «Imprimerie Jurassienne» скоро получила широкую известность своими изданиями, в особенности брошюрами, за которые мы — по настоянию Дюмартрэ — никогда не назначали большую цену, чем десять сантимов — четыре копейки.
Для брошюр пришлось выработать совершенно особый слог.
Должен сознаться, что я иногда завидовал тем писателям, которые могут не стесняться числом страниц для развития своих мыслей и имеют возможность воспользоваться хорошо известным извинением Талейрана: «У меня не хватило времени быть кратким».
Когда мне приходилось сжать результат нескольких месяцев работы — например, о происхождении закона — в десятисантимную брошюру, мне нужно было еще много работать над нею, чтобы быть кратким.
Но мы писали для рабочих, для которых двадцать сантимов подчас слишком большая сумма.
В результате было то, что наши брошюры в один и в два су (две и четыре копейки) расходились десятками тысяч и переводились на все другие языки за границей.
Впоследствии, когда я был в тюрьме во Франции, Элизэ Реклю издал отдельной книжкой мои передовые статьи под заглавием, им придуманным, — «Речи мятежника» («Paroles d’un Revolte»).
Мы все время имели в виду главным образом Францию, но «Revolte» был строго воспрещен при Мак-Магоне.
Контрабандисты же перетаскивали столько хороших вещей из Швейцарии во Францию, что не хотели путаться с нашей газетой.
Я отправился раз с ними, перешел вместе французскую границу и нашел, что они смелый народ, на который можно положиться; но взяться за перевозку нашей газеты они не согласились.
Все, что мы могли сделать, — это рассылать ее в закрытых конвертах сотне адресатов во Франции.
Мы ничего не брали за пересылку, рассчитывая на добровольные пожертвования подписчиков для покрытия почтовых расходов, что они и делали.
Но мы часто думали, что французская полиция упускала отличный случай вконец разорить наше издание.
Ей следовало только подписаться на сотню экземпляров, а добровольных пожертвований не присылать.
В первый год мы должны были рассчитывать только на самих себя; но постепенно Элизэ Реклю все более заинтересовывался изданием и впоследствии присоединился к нам, а после моего ареста всей душой отдался газете.
В 1880 году Реклю пригласил меня помочь ему в составлении тома его монументальной географии, посвященного Азиатской России.
Он сам выучился по-русски, но полагал, что так как я был в Сибири, то могу быть ему полезным моими сведениями.
Здоровье моей жены было плохо, и врачи велели ей немедленно оставить Женеву с ее холодными ветрами, а потому весной 1880 года мы с женой переехали в Кларан.
где в то время жил Реклю.
Мы поселились над Клараном, в маленьком домике, с видом на голубые воды Лемана и на белоснежную вершину Дан-дю-Миди.
Под окнами журчала речка, превращавшаяся после дождей в ревущий поток, ворочавший громадные камни и вырывавший новые русла.
Против нас, на склоне горы, виднелся старый замок Шатлар, владельцы которого вплоть до революции burla papei (то есть сжигателей бумаг) в 1799 году взимали с соседних крепостных крестьян феодальные поборы по случаю рождений, свадеб и похорон.
Здесь при содействии моей жены, с которой я обсуждал всегда всякое событие и всякую проектируемую статью и которая была строгим критиком моих произведений, я написал лучшие мои статьи для «Revolte», между прочим обращение «К молодежи», сотни тысяч которого разошлись на различных языках.
В сущности, я выработал здесь основу всего того, что впоследствии написал.
Мы, анархисты, рассеянные преследованиями по всему свету, больше всего нуждаемся в общении с образованными людьми одинакового с нами образа мыслей.
В Кларане у меня было такое общение с Элизэ Реклю и Лефрансэ да, кроме того, еще постоянные сношения с рабочими, которые я продолжал поддерживать.
И хотя я работал очень много по географии, я мог вести анархическую пропаганду еще шире, чем прежде.
VIII
 '''Революционное движение в России принимает более серьезный характер. — Покушения на Александра II, устроенные Исполнительным комитетом партии «Народная воля». — Смерть Александра II''' 
В России в это время борьба за свободу обострялась все более и более.
Несколько политических процессов — процессы «пятидесяти», «ста девяноста трех», «долгушинцев» и другие — разбирались в то время; и из всех их выяснилось одно и то же.
Молодежь шла проповедовать социализм на фабрики и в деревни, распространялись брошюры, отпечатанные за границей, и народ призывался — несколько неопределенно и неясно — к бунту против гнетущих экономических условий.
Словом, делалось то, что делается повсеместно социалистическими агитаторами.
Следов заговора против царя или даже приготовлений к революционным действиям не было найдено никаких.
И в действительности ничего подобного не было.
Тогда большинство молодежи относилось даже враждебно к такой деятельности.
И, припоминая теперь движение 1870—1878 годов, я могу сказать, не боясь ошибиться, что большинство молодежи удовлетворилось бы возможностью спокойно жить среди крестьян и фабричных работников, учить их и работать с ними либо в земстве — словом, возможностью оказывать народу те бесчисленные услуги, которыми образованные, доброжелательные и серьезные люди могут быть полезны крестьянам и рабочим.
Я знал людей этого движения и говорю с полным знанием дела.
Между тем приговоры судов были жестоки, бессмысленно жестоки, так как движение, порожденное всем предыдущим состоянием России, слишком глубоко вкоренилось, чтобы его можно было раздавить одними суровыми карами.
Приговоры на шесть, десять, двенадцать лет каторжных работ в рудниках с пожизненным поселением потом в Сибири стали делом обычным.
Был даже случай, что одну девушку сослали на девять лет каторжных работ за то, что она вручила запрещенную социалистическую брошюру рабочему.
В этом заключалось все ее преступление.
Другую, четырнадцатилетнюю девушку Гуковскую, сослали на поселение в Восточную Сибирь за попытку — подобно гётевской Клерхен — подстрекнуть равнодушную толпу на освобождение Ковальского и товарищей, приговоренных к смертной казни.
А между тем ее поступок тем более был естествен в России, даже с точки зрения властей, что у нас нет смертной казни для уголовных преступлений и что применение ее для политических преступлений было тогда нововведением или, вернее, возвратом к самым тяжелым преданиям николаевских времен.
Сосланная в Сибирь, Гуковская вскоре покончила с собой самоубийством.
Даже оправданных судом отправляли административным порядком в отдаленные сибирские и севернорусские поселки, где им представлялась перспектива голодной смерти на казенном пособии в три рубля в месяц.
В таких поселках нет спроса на ремесла, а политическим ссыльным строго воспрещается учить или заниматься каким бы то ни было интеллигентным трудом.
Как бы для того, чтобы еще больше привести молодежь в отчаянье, осужденных на каторгу не отправляли прямо в Сибирь.
Их держали по нескольку лет в «центральных», в сравнении с которыми даже сибирские рудники казались завидными.
Центральные каторжные тюрьмы действительно были ужасны.
В одной из них — «очаге тифозной заразы», как выразился один тюремный священник в своей проповеди, — смертность в один год достигла двадцати процентов.
В «централках», в сибирских каторжных тюрьмах и в крепости заключенные должны были прибегать к «голодным бунтам», чтобы защитить себя от жестоких тюремщиков или чтобы добиться самых ничтожных льгот: какой-нибудь работы или книг, которые спасли бы их от помешательства, грозящего всякому сидящему в одиночном заключении без всякого занятия.
Ужасы подобных голодовок, во время которых заключенные отказывались по семи и восьми дней принимать пищу, а затем лежали без движения, в бреду, по-видимому, нисколько не трогали жандармов.
В Харькове умирающих заключенных связывали веревками и кормили насильственно, как кормят гусей.
Сведения об этих ужасах проникали сквозь тюремные стены, долетали из далекой Сибири, широко распространялись среди молодежи.
Было время, когда не проходило недели без того, чтобы не узнавалось о какой-нибудь новой подлости такого рода или еще худшей.
Полное отчаянье овладело тогда молодежью.
«В других странах, — стали говорить, — люди имеют мужество сопротивляться.
Англичанин или француз не потерпел бы подобных насилий.
Как это мы можем терпеть их? Надо сопротивляться с оружием в руках ночным набегам жандармов.
Пусть они знают по крайней мере, что так как арест означает медленную и мучительную смерть в их руках, то возьмут они нас только с боя».
В Одессе Ковальский и его друзья встретили револьверными выстрелами жандармов, явившихся ночью арестовать их.
Александр II ответил на это новое движение осадным положением — Россия была разделена на несколько округов с генерал-губернаторами, получившими приказание вешать немилосердно.
Ковальский, который, к слову сказать, никого не убил своими выстрелами, был казнен.
Виселица стала своего рода лозунгом.
В два года повесили двадцать три человека, в том числе девятнадцатилетнего Розовского, захваченного при наклеивании прокламации на железнодорожном вокзале.
Этот факт был единственным обвинением против него.
Хотя мальчик по летам, Розовский умер как герой.
Тогда боевым кличем революционеров стало: «Защищайтесь! Защищайтесь от шпионов, втирающихся в кружки под личиной дружбы и выдающих потом направо и налево по той простой причине, что им перестанут платить, если они не будут доносить.
Защищайтесь от тех, кто зверствует над заключенными! Защищайтесь от всемогущих жандармов!» Три видных правительственных чиновника и два или три мелких шпиона погибли в этом новом фазисе борьбы.
Генерал Мезенцев, убедивший царя удвоить наказания после приговора по делу «ста девяноста трех», был убит в Петербурге среди белого дня.
Один жандармский полковник, виновный еще в худшем, подвергся той же участи в Киеве, а в Харькове был убит генерал-губернатор, мой двоюродный брат, Дмитрий Кропоткин, когда он возвращался из театра.
Центральная тюрьма, где началась первая голодовка и где прибегли к искусственному кормлению, находилась в его ведении.
В сущности, он был не злой человек; я знаю, что лично он скорее симпатизировал политическим; но он был человек бесхарактерный, притом придворный, флигель-адъютант царя, и поэтому предпочел не вмешиваться, тогда как одно его слово могло бы остановить жестокое обращение с заключенными.
Александр II любил его, и положение его при дворе было так прочно, что его вмешательство, по всей вероятности, было бы одобрено в Петербурге.
— Спасибо! Ты поступил согласно моим собственным желаниям, — сказал ему царь в 1872 году, когда Д. Н. Кропоткин явился в Петербург, чтобы доложить о народных беспорядках в Харькове, во время которых он мягко поступил с бунтовщиками.
Но теперь он одобрил поведение тюремщиков, и харьковская молодежь до такой степени была возмущена обращением с заключенными, что по нем стреляли и смертельно ранили.
Тем не менее личность императора оставалась еще в стороне, и вплоть до 1879 года на его жизнь не было покушений.
Слава освободителя окружила его ореолом и защищала его неизмеримо лучше, чем полчища жандармов и сыщиков.
Если бы Александр II проявил тогда хотя малейшее желание улучшить положение дел в России, если бы он призвал хотя одного или двух из тех лиц, с которыми работал во время периода реформ, и поручил им расследовать общее положение страны или хотя бы положение одних крестьян; если бы он проявил малейшее намерение ограничить власть тайной полиции, его решение приветствовали бы с восторгом.
Одно слово могло бы снова сделать Александра II «освободителем», и снова молодежь воскликнула бы, как Герцен в 1858 году: «Ты победил, галилеянин!» Но точно так же, как во время польской революции, пробудился в нем деспот и, подстрекаемый Катковым, он не нашел другого выхода, как виселицы, так точно и теперь, следуя внушениям того же злого гения — Каткова, он ничего не придумал, кроме назначения особых генерал-губернаторов, с полномочием — вешать.
Тогда и только тогда горсть революционеров — Исполнительный комитет, поддерживаемый, однако, растущим недовольством среди образованных классов и даже среди приближенных к царю, объявил ту войну самодержавию, которая после нескольких неудачных покушений закончилась в 1881 году смертью Александра II.
Два человека жили в Александре II, и теперь борьба между ними, усиливавшаяся с каждым годом, приняла трагический характер.
Когда он встретился с Соловьевым, который выстрелил в него и промахнулся, Александр II сохранил присутствие духа настолько, что побежал к ближайшему подъезду не по прямой линии, а зигзагами, покуда Соловьев продолжал стрелять.
Таким образом он остался невредим.
Одна пуля только слегка разорвала шинель.
В день своей смерти Александр II тоже проявил несомненное мужество.
Пред действительной опасностью он был храбр, но он беспрерывно трепетал пред призраками, созданными его собственным воображением.
Единственно чтобы охранить свою императорскую власть, он окружил себя людьми самого реакционного направления, которым не было никакого дела до него, а просто нужно было удержать свои выгодные места.
Без сомнения, он сохранил привязанность к матери своих детей, хотя в то время он был уже близок с княжной Юрьевской-Долгорукой, на которой женился немедленно после смерти императрицы.
— Не упоминай мне про императрицу: мне это так больно, — говорил он не раз Лорис-Меликову.
А между тем он совершенно оставил Марию Александровну, которая верно помогала ему раньше, когда он был освободителем.
Она умирала в Зимнем дворце в полном забвении.
Хорошо известный русский врач, теперь уже умерший, говорил своим друзьям, что он, посторонний человек, был возмущен пренебрежением к императрице во время ее болезни.
Придворные дамы, кроме двух статс-дам, глубоко преданных императрице, покинули ее, и весь придворный мир, зная, что того требует сам император, заискивал пред Долгорукой.
Александр II, живший в другом дворце, делал своей жене ежедневно лишь короткий официальный визит.
Когда Исполнительный комитет свершил смелую попытку взорвать Зимний дворец, Александр II сделал шаг, до того беспримерный.
Он создал род диктатуры и облек Лорис-Меликова чрезвычайными полномочиями.
Этому генералу, армянину родом, Александр II уже раньше давал диктаторские полномочия, когда в Ветлянке, в низовьях Волги, проявилась чума и Германия пригрозила мобилизовать свою армию и объявить Россию под карантином, если эпидемия не будет прекращена.
Теперь, когда Александр II увидал, что он не может доверяться бдительности даже дворцовой полиции, он дал диктаторские права Лорис-Меликову, а так как Меликов считался либералом, то новый шаг истолковали в том смысле, что скоро созовут Земский собор.
Но после взрыва в Зимнем дворце новых покушений немедленно не последовало, а потому Александр II опять успокоился, и через несколько месяцев, прежде чем Меликов мог выполнить что бы то ни было, он из диктатора превратился в простого министра внутренних дел.
Внезапные припадки тоски, во время которых Александр II упрекал себя за то, что его царствование приняло реакционный характер, теперь стали выражаться сильными пароксизмами слез.
В иные дни он принимался плакать так, что приводил Лорис-Меликова в отчаянье.
В такие дни он спрашивал министра: «Когда будет готов твой проект конституции?» Но если два-три дня позже Меликов докладывал, что органический статут готов, царь делал вид, что решительно ничего не помнит.
«Разве я тебе говорил что-нибудь об этом? — спрашивал он. — К чему? Предоставим это лучше моему преемнику.
Это будет его дар России».
Когда слух про новый заговор достигал до Александра II, он готов был предпринять что-нибудь; но когда в лагере революционеров все казалось спокойным, он прислушивался к нашептываниям реакционеров и оставлял все, как было прежде.
Лорис-Меликов со дня на день ждал, что его попросят в отставку.
В феврале 1881 года Лорис-Меликов доложил, что Исполнительный комитет задумал новый заговор, план которого не удается раскрыть, несмотря на самые тщательные расследования.
Тогда Александр II решил созвать род совещательного собрания из представителей от земств и городов.
Постоянно находясь под впечатлением, что ему предстоит судьба Людовика XVI, Александр II приравнивал предполагавшуюся «общую комиссию» тому собранию нотаблей, которое было созвано до Национального собрания 1789 года.
Проект должен был поступить в Государственный совет; но тут Александр II стал снова колебаться.
Только утром первого марта 1881 года, после нового, серьезного предупреждения со стороны Лорис-Меликова об опасности, Александр II назначил следующий четверг для выслушивания проекта в заседании Совета министров.
Первое марта падало на воскресенье, и Лорис-Меликов убедительно просил царя не ездить на парад в этот день, ввиду возможности покушения.
Тем не менее Александр II поехал.
Он желал повидать великую княжну Екатерину Михайловну, дочь его тетки Елены Павловны, которая в шестидесятых годах была одним из вождей партии реформ, и лично сообщить ей приятную весть, быть может, акт покаяния пред памятью Марии Александровны.
Говорят, царь сказал великой княжне: «Je me suis decide a convoquer une Assemblee des Notables» .
Но эта запоздалая и нерешительная уступка не была доведена до всеобщего сведения.
На обратном пути из манежа Александр II был убит.
Известно, как это случилось.
Под блиндированную карету, чтобы остановить ее, была брошена бомба.
Несколько черкесов из конвоя были ранены.
Рысакова, бросившего бомбу, тут же схватили.
Несмотря на настоятельные убеждения кучера не выходить из кареты — он утверждал, что в слегка поврежденном экипаже можно еще доехать до дворца, — Александр II все-таки вышел.
Он чувствовал, что военное достоинство требует посмотреть на раненых черкесов и сказать им несколько слов.
Так поступал он во время русско-турецкой войны, когда, например, в день его именин сделан был безумный штурм Плевны, кончившийся страшной катастрофой.
Александр II подошел к Рысакову и спросил его о чем-то, а когда он проходил затем совсем близко от другого молодого человека, Гриневицкого, стоявшего тут же на набережной с бомбою, тот бросил свою бомбу между обоими так, чтобы убить и себя и царя.
Оба были смертельно ранены и умерли через несколько часов.
Теперь Александр II лежал на снегу, истекая кровью, оставленный всеми своими сторонниками! Все исчезли.
Кадеты, возвращавшиеся с парада, подбежали к умирающему царю, подняли его с земли, усадили в сани и прикрыли дрожащее тело кадетской шинелью, а обнаженную голову — кадетской фуражкой.
Да еще один из террористов с бомбой, завернутой в бумагу под мышкой, рискуя быть схваченным и повешенным, бросился вместе с кадетами на помощь раненому...
Человеческая природа полна таких противоположностей.
Так кончилась трагедия Александра II.
Многие не понимали, как могло случиться, чтобы царь, сделавший так много для России, пал от руки революционеров.
Но мне пришлось видеть первые реакционные проявления Александра II и следить за ними, как они усиливались впоследствии; случилось также, что я мог заглянуть в глубь его сложной души, увидать в нем прирожденного самодержца, жестокость которого была только отчасти смягчена образованием, и понять этого человека, обладавшего храбростью солдата, но лишенного мужества государственного деятеля, — человека сильных страстей, но слабой воли, — и для меня эта трагедия развивалась с фатальной последовательностью шекспировской драмы.
Последний ее акт был ясен для меня уже 13 июня 1862 года, когда я слышал речь, полную угроз, произнесенную Александром II перед нами, только что произведенными офицерами, в тот день, когда по его приказу совершились первые казни в Польше.
IX
 '''Основание «Священной дружины» для борьбы с революционерами и для защиты императора. — Предполагавшиеся убийства революционеров. — Меня изгоняют из Швейцарии''' 
Дикая паника охватила придворные круги в Петербурге.
Александр III, который, несмотря на свой колоссальный рост, не был храбрым человеком, отказался поселиться в Зимнем дворце и удалился в Гатчину, во дворец своего прадеда Павла I.
Я знаю это старинное здание, планированное как вобановская крепость, окруженное рвами и защищенное сторожевыми башнями, откуда потайные лестницы ведут в царский кабинет.
Я видел люк в кабинете, через который можно бросить неожиданно врага в воду — на острые камни внизу, а затем тайные лестницы, спускающиеся в подземные тюрьмы и в подземный проход, ведущий к озеру.
Все дворцы Павла I построены по такому же плану.
Тем временем подземная галерея, снабженная автоматическими электрическими приборами, чтобы революционеры не могли подкопаться, рылась вокруг Аничкова дворца, где Александр III жил до восшествия на престол.
Для охраны царя была основана тайная лига.
Офицеров различных чинов соблазняли тройным жалованьем поступать в эту лигу и исполнять в ней добровольную роль шпионов, следящих за различными классами общества.
Бывали, конечно, комические эпизоды.
Два офицера, например, не зная, что они оба принадлежат к одной и той же лиге, вовлекли друг друга в вагоне в революционную беседу, затем арестовывали друг друга и к обоюдному разочарованию убедились, что потратили напрасно время.
Эта лига существует до сих пор в более официальном виде под названием «охраны» и время от времени пугает царя всякими сочиненными ужасами, чтобы поддержать свое собственное существование.
Еще более тайная организация — «Священная дружина» основалась в то же время с Владимиром Александровичем, братом царя, во главе, чтобы бороться с революционерами всякими средствами — между прочим, убийством тех эмигрантов, которых считали вождями недавних заговоров.
Я был в числе намеченных лиц.
Владимир резко порицал офицеров, членов лиги, за трусость и выражал сожаление, что среди них нет никого, который взялся бы убить таких эмигрантов.
Тогда один офицер, который был камер-пажем в то время, как я находился в корпусе, был выбран лигой, чтобы привести этот план в исполнение.
В действительности же эмигранты вовсе не вмешивались в деятельность Исполнительного комитета в Петербурге.
Стремление руководить заговором из Швейцарии, тогда как революционеры в Петербурге находились под беспрерывной угрозой смерти, было бы бессмыслицей.
И Степняк, и я писали не раз, что никто из нас не взялся бы за сомнительный труд вырабатывания планов деятельности, не находясь на месте.
Но конечно, в интересах петербургской полиции было утверждать, что она не в силах охранять царя, так как все заговоры составляются за границей.
Шпионы — я знаю это хорошо — снабжали ее в изобилии донесениями в желаемом смысле.
Генералу Скобелеву тоже предложили вступить в эту лигу, но он отказался наотрез.
Из сообщений Лорис-Меликова, часть которых была обнародована в Лондоне приятелем покойного (смотри «Конституция Лорис-Меликова», лондонское издание Фонда вольной прессы 1893 года), видно, что, когда Александр III вступил на престол и не решался созвать земских выборных, Скобелев предлагал даже Лорис-Меликову и графу Игнатьеву («лгун-паше», как прозвали его константинопольские дипломаты) арестовать Александра III и заставить его подписать манифест о конституции.
Как говорят, Игнатьев донес об этом царю и таким образом добился назначения себя министром внутренних дел.
Занимая этот пост, он, пользуясь советами бывшего префекта парижской полиции Андрие, предпринимал разные подходы, чтобы парализовать деятельность революционеров.
Если бы русские либералы проявили в то время хоть сколько-нибудь гражданского мужества и какую-нибудь способность к политической деятельности, Земский собор был бы созван.
Из тех же сообщений Меликова видно, что Александр III некоторое время думал о созыве Земского собора.
Он решился, наконец, это сделать и сообщил об этом своему брату.
Старый Вильгельм I поддерживал его в этом намерении.
Но либералы ничего не предпринимали, тогда как партия Каткова усиленно действовала в противоположном направлении.
Андрие писал Александру III, что раздавить нигилистов ничего не стоит, и указывал, как это нужно сделать (письмо с советами напечатано в упомянутой брошюре).
Тогда Александр III решился наконец заявить, что останется неограниченным самодержцем России.
Через несколько месяцев после смерти Александра II меня изгнали из Швейцарии по приказу Федерального совета.
Правду сказать, я не почувствовал в этом особой обиды.
Донимаемые монархическими странами за убежище, даваемое Швейцарией политическим изгнанникам, и опасаясь угроз русской официальной прессы, требовавшей изгнать из России швейцарок-бонн и гувернанток, которых у нас так много, власти маленькой республики, высылая меня, давали некоторое удовлетворение русской полиции.
Но мне жаль было Швейцарию, что она решилась на такой шаг.
Им подтверждалась, так сказать, теория «заговоров, замышляемых на швейцарской почве»; в нем было сознание слабости, которым большие державы не преминули немедленно же воспользоваться.
Два года спустя, когда Жюль Ферри предложил Германии и Италии поделить Швейцарию, его главный аргумент был, что швейцарское правительство само признало, что республика является «очагом международных заговоров».
Первая уступка вызвала вскоре более дерзкие требования и, несомненно, сделала положение Швейцарии менее независимым, чем оно было раньше.
Декрет об изгнании вручили мне немедленно после моего возвращения из Лондона, где в июле 1881 года я присутствовал на анархическом конгрессе.
После конгресса я прожил несколько недель в Лондоне, где написал для «Newcastle Chronicle» первые статьи о русских делах с нашей точки зрения.
Английская печать в то время являлась отголоском мнений г-жи Новиковой, то есть взглядов Каткова и русских жандармов; и я был счастлив, когда старый радикал мистер Джозеф Коуэн (Joseph Cowen) согласился уделить мне место в своей газете для выяснения наших взглядов.
Я только что приехал к жене, которая жила тогда в горах недалеко от Элизэ Реклю, когда мне предложили покинуть Швейцарию.
Мы отправили наш небольшой багаж на ближайшую железнодорожную станцию, а сами пошли пешком в Эгль, наслаждаясь в последний раз видом на горы, которые мы так любили.
Мы перебрались через горы напрямки и много смеялись, когда убеждались, что «прямой путь» заставлял нас делать большие обходы.
Наконец мы спустились в долину и пошли по пыльной дороге.
Комический элемент, который всегда является в таких случаях жизни, был внесен в этот раз одной английской дамой.
Нарядная леди, покоившаяся на подушках кареты рядом с джентльменом, бросила несколько душеспасительных брошюр двум бедно одетым пешеходам, которых обогнала.
Я поднял из пыли эти брошюры.
Леди, очевидно, была одна из тех дам, которые думают, что они христианки, и считают своим долгом раздавать божественные книжечки «развратным иностранцам».
Рассчитывая, что мы, наверное, застанем даму на станции, я написал на одной из брошюр известный евангельский стих о богатом, которому труднее пройти в царство небесное, чем верблюду в игольное ушко, и прибавил соответственное место о фарисеях.
Когда мы пришли в Эгль, дама закусывала и запивала, сидя в карете.
Очевидно, она предпочитала продолжать путешествие по прелестной долине в экипаже, чем в душном вагоне.
Я вежливо возвратил ей душеспасительные книжки, заметив, что прибавил к ним кое-что полезное, для нее самой.
Леди не знала, кинуться ли ей на меня или же принять урок с христианским смирением.
Оба движения отражались в ее глазах одно за другим.
Жена моя собиралась сдавать в Женевском университете последние экзамены на степень бакалавра естественных наук.
Поэтому мы поселились в маленьком французском городке Тононе, лежащем на савойском берегу Женевского озера, где и прожили месяца два.
Что касается смертного приговора, который мне вынесла священная лига, то предупреждение о нем я получил из России от одного очень высокопоставленного лица.
Мне стало известно даже имя той дамы, которую послали из Петербурга в Женеву, где она должна была стать душой заговора.
Поэтому я ограничился тем, что сообщил факт и имена женевскому корреспонденту «Times» с просьбой огласить их, если что-нибудь случится со мной.
В этом смысле поместил я также заметку в «Revolte».
После этого я больше не думал о приговоре.
Жена моя, однако, не так легко отнеслась к делу, точно так же как и добрая крестьянка madame Сансо, у которой мы нанимали в Тононе квартиру со столом.
Она узнала о заговоре другим путем (через свою сестру, служившую няней в доме русского агента Мальшинского) и окружила меня трогательной заботливостью.
Домик ее находился за городом, и каждый раз, когда я отправлялся вечером в город, чтобы встретить жену на станции или за каким-нибудь делом, мадам Сансо всегда находила предлог послать со мной своего мужа с фонарем.
— Подождите минутку, господин Кропоткин, — говорила она, — мой муж тоже идет в город за покупками и, как вы знаете, всегда берет фонарь с собою.
А не то она посылала своего брата, чтобы он издали, так чтобы я не заметил, провожал меня.
X
 '''Переезд в Лондон. — Год в Лондоне. — Застой в Англии''' 
В октябре или ноябре 1881 года, как только жена сдала экзамены, мы переехали из Тонона в Лондон, где прожили около года.
Не особенно много времени прошло с тех пор, а между тем могу сказать, что умственная жизнь Лондона, да и всей Англии, сильно отличалась тогда от того, чем она стала всего через несколько лет.
Каждому известно, что в сороковых годах Англия стояла почти во главе социалистического движения в Европе.
Но в последовавшие затем годы реакции великое движение, широко захватившее рабочие классы и во время которого все, что теперь известно под именем научного социализма и анархизма, было уже высказано, замерло, заглохло.
Его забыли как в Англии, так и на континенте, а то движение, которое французские писатели называют третьим пробуждением пролетариата, еще не началось в Великобритании.
Труды земледельческой комиссии 1871 года, пропаганда Джозефа Арча среди сельских работников и предшествовавшие усилия христианских социалистов, конечно, до некоторой степени расчистили путь.
Но пробуждение социалистических стремлений, произведенное приездом в Англию Генри Джорджа в восьмидесятых годах и его книгой «Прогресс и бедность», еще не наступило.
Год, прожитый нами тогда в Лондоне, был настоящим годом ссылки.
Для сторонника крайних социалистических взглядов не было атмосферы, чтобы жить.
Того оживленного социалистического движения, которое я застал в полном разгаре при моем возвращении в 1886 году, еще не было и признака.
О Бернсе, Чэмпионе, Кейр Гарди и других рабочих вожаках и слуха еще не было.
Фабианцы не существовали, Вильям Моррис еще не объявил себя социалистом, а тред-юнионы, в которые в Лондоне входили только некоторые привилегированные отрасли промышленности, относились враждебно к социализму.
Единственными деятельными и открытыми представителями социалистического движения были супруги Гайндман, вокруг которых группировались немногие рабочие.
Осенью 1881 года они устроили небольшой конгресс; но он был так мал, что мы в шутку говорили, что весь конгресс жил на квартире у г-жи Гайндман.
Даже более или менее окрашенное социализмом радикальное движение, которое, несомненно, совершалось тогда в умах, еще не выступало открыто.
Те образованные мужчины и женщины, которые вышли в большом числе на арену общественной жизни четыре года спустя и, не становясь социалистами, приняли участие в различных движениях, имевших целью благосостояние или воспитание масс, — создавая таким образом новую атмосферу и новое общество реформаторов, — такие люди еще не проявляли себя.
Они, конечно, существовали, и в наличности имелись все элементы широко распространенного движения.
Но, не находя центров притяжения, которыми впоследствии стали социалистические группы, они затеривались в толпе, не знали друг друга и зачастую не знали самих себя.
Н. В. Чайковский жил тогда в Лондоне, и с ним, как в былые годы, мы начали пропаганду среди рабочих.
Поддерживаемые немногими английскими рабочими, которые познакомились с нами на конгрессе 1881 года или которых преследование Иоганна Моста привлекло к социалистам, мы ходили в радикальные клубы, говорили о русских делах, о движении нашей молодежи в народ и о социализме вообще.
Слушателей набиралось до смешного мало: редко-редко больше десятка человек.
Порой поднимался среди слушателей какой-нибудь седобородый чартист и с грустью говорил, что все, что мы проповедуем, высказывалось уже сорок лет тому назад и тогда восторженно приветствовалось толпами работников; но теперь все умерло и нет больше надежды на возрождение.
Гайндман только что выпустил прекрасное изложение теории социализма Маркса под названием «Англия для всех», и я помню, как летом 1882 года я убеждал его основать социалистическую газету.
Я говорил ему, с какими ничтожными средствами мы начали издавать «Revolte» («Бунтарь»), и предсказывал ему успех.
Но положение дел было так неприглядно, что даже Гайндман считал попытку безнадежной, — разве он сам внезапно разбогатеет и сможет сам покрывать издержки.
Быть может, он был прав; но когда года два спустя он основал «Justice» («Справедливость»), рабочие охотно поддержали газету.
В начале 1886 года в Англии выходили уже три социалистические газеты, и социал-демократическая федерация приобрела значительное влияние.
Летом 1882 года я произнес на ломаном английском языке речь перед дергамскими углекопами на их годичном собрании.
Я также читал в Нью-Кастле, в Глазго и в Эдинбурге лекции о русском движении, и меня принимали с большим энтузиазмом.
Толпы работников восторженно кричали на улице, после лекции, ура в честь нигилистов.
Но все-таки мы с женой чувствовали себя до такой степени одинокими в Лондоне, а усилия пробудить социалистическое движение в Англии казались до такой степени безнадежными, что осенью 1882 года мы решили снова переехать во Францию.
Я был уверен, что там меня скоро арестуют, но мы часто говорили друг другу: «Лучше французская тюрьма, чем эта могила».
Тем, кто вечно толкует о медленности всякой эволюции, не мешало бы изучить развитие социализма в Англии.
Эволюция — медленный процесс; но развитие ее никогда не бывает одинаково.
Она имеет свои периоды замирания и периоды внезапного движения вперед.
XI
 '''Отъезд из Лондона во Францию. — Жизнь в Тононе. — Шпионы. — Договор Игнатьева с Исполнительным комитетом''' 
Мы опять остановились в Тононе и сняли квартиру у нашей прежней хозяйки мадам Сансо.
К нам приехал из Швейцарии брат моей жены, находившийся в последнем фазисе чахотки.
Никогда не видел я такой кучи русских шпионов, как в те два месяца, что прожил в Тононе.
Начать с того, что, как только мы поселились, какой-то подозрительный мужчина, выдававший себя за англичанина, снял другую часть дома.
Стада, буквально стада русских шпионов осаждали дом и пытались проникнуть туда под различными предлогами, а то попросту бродили взад и вперед под окнами, партиями в два, три и четыре человека.
Воображаю себе, какие удивительные донесения сочинялись ими.
Шпион должен доносить.
Если он попросту скажет, что он простоял неделю на улице и ничего подозрительного не заметил, его живо прогонят.
То был золотой век русской тайной полиции.
Игнатьевская политика принесла плоды.
Две или три разных полиции усердствовали вперегонки и вели самые смелые интриги.
Каждая имела в своем распоряжении кучу денег.
Полковник Судейкин, например, устраивал заговоры с Дегаевым, убившим его впоследствии, выдавал женевским эмигрантам игнатьевских агентов и предлагал террористам в России убить — при его помощи — министра внутренних дел Толстого и великого князя Владимира.
Судейкин прибавлял, что тогда его самого назначат министром внутренних дел с диктаторскими полномочиями и царь тогда всецело будет в его руках.
Этот фазис развития тайной полиции достиг полного своего выражения в похищении принца Баттенбергского из Болгарии.
Французская полиция тоже находилась в возбужденном состоянии.
Ее мучил вопрос: «Что он там делает в Тононе?» Я продолжал редактировать «Revolte», затем писал статьи для «Британской энциклопедии» и для «Newcastle Chronicle».
Но это казалось им слишком прозаичным.
Однажды местный жандарм явился к моей квартирной хозяйке.
Он слышал с улицы стук какой-то машины и горел желанием послать донос об открытии у меня тайного печатного станка.
Он явился, когда меня не было, и требовал у хозяйки, чтобы та ему показала станок.
Мадам Сансо ответила, что никакого станка нет, и высказала догадку, что жандарм, вероятно, слышал стук ее швейной машины.
Но тот не мог удовлетвориться таким банальным объяснением.
Он заставил хозяйку шить на машине, а сам прислушивался в доме и под окнами, чтобы убедиться, походит ли стук на тот, который он слышал раньше.
— А что он делает весь день? — спросил жандарм у хозяйки.
— Пишет.
— Не может же он писать весь день!
— Он пилит дрова в саду, в полдень, а после обеда, между четырьмя и пятью, гуляет.
Дело было в ноябре.
— Ага! Вот оно.
«A la tombee la nuit»! И жандарм отметил в книжке: «Никогда из дому не выходит раньше, чем стемнеет».
В то время я не мог объяснить себе эту необычайную внимательность со стороны русских шпионов; но, вероятно, она находилась в связи со следующим обстоятельством.
Когда Игнатьев стал министром внутренних дел, он по совету бывшего парижского префекта Андрие напал на новый план.
Он послал рой своих агентов в Швейцарию, где один из них стал издавать газету, стоявшую за некоторое расширение земского самоуправления.
Главная же задача издания заключалась в борьбе с революционерами и в группировке вокруг него всех эмигрантов, отрицательно относившихся к террору.
То было, конечно, средство посеять раздор.
Затем, когда почти всех членов Исполнительного комитета арестовали в России и только два или три из них бежали в Париж, Игнатьев послал агента, чтобы предложить им перемирие.
Он обещал, что больше казней по поводу заговоров, составленных в царствование Александра II, не будет, даже если бежавшие попадут в руки правительства, что Чернышевского выпустят из Вилюйска и что назначат комиссию для пересмотра положения всех сосланных административным путем в Сибирь.
С другой стороны, Игнатьев требовал, чтобы Исполнительный комитет не делал новых покушений на царя, покуда не состоится коронация.
Быть может, упоминались также реформы, которые Александр III собирался сделать в пользу крестьян.
Договор был заключен в Париже, и обе стороны соблюдали его.
Террористы прекратили военные действия.
Правительство никого не казнило за прежние заговоры; но тех, которых арестовали, замуровали в Шлиссельбурге, в этой русской Бастилии, где никто не слыхал о них за целые пятнадцать лет и где большинство из них томится до сих пор .
Чернышевского привезли из Сибири и поселили в Астрахани, отделив его от всего интеллигентного русского мира.
В этом заточении он вскоре умер.
В Сибирь послали комиссию, которая возвратила некоторых ссыльных и назначила сроки для всех остальных.
Моему брату она надбавила пять лет.
Когда я был в Лондоне в 1882 году, мне тоже сказали раз, что человек, называющий себя агентом русского правительства и берущийся доказать это, желает вступить со мною в переговоры.
— Скажите ему, — передал я, — что, если он явится ко мне, я его сброшу с лестницы.
Игнатьев, считая царя обеспеченным от покушений Исполнительного комитета, боялся, по всей вероятности, что анархисты могут предпринять что-нибудь.
Поэтому он желал, надо думать, запрятать меня подальше.
XII
 '''Франция в 1881—1882 годах. — Страдания рабочих в Лионе. — Взрыв в кафе Бэлькур. — Мой арест. — Суд в Лионе''' 
Анархическое движение во Франции значительно разрослось в 1881—1882 годах.
Вообще принято было думать, что дух французов враждебен коммунизму, и поэтому в Интернациональной рабочей ассоциации проповедовался «коллективизм».
В то время под коллективизмом подразумевалось обобществление средств производства и свобода для каждой группы производителей определить потребление на основе индивидуалистической или коммунистической.
В действительности же французский дух враждебен только казарменному коммунизму, то есть фаланстериям старой школы и «армиям труда», о которых говорилось в сороковых годах.
Когда же Юрская федерация на конгрессе 1880 года смело высказалась за анархический коммунизм, то есть за вольный коммунизм, анархические воззрения сейчас же нашли во Франции многих сторонников.
Наша газета стала шире распространяться; мы вступили в деятельную переписку со многими французскими рабочими, и значительное анархическое движение быстро развилось в Париже и в некоторых провинциях, в особенности же вокруг Лиона.
Пересекая Францию, на пути из Тонона в Лондон, я посетил Лион, Сент-Этьен и Виенн, где читал лекции.
В этих городах я нашел значительное число рабочих, готовых принять наши воззрения.
В конце 1882 года в Лионском округе свирепствовал страшный кризис.
Производство шелков было совсем парализовано, а нищета среди ткачей была так велика, что множество детей толпилось по утрам у ворот казарм, где солдаты раздавали им остатки своего хлеба и супа.
Тут началась, между прочим, популярность генерала Буланже, разрешившего солдатам раздачу остатков от их харчей.
Углекопы во всей области тоже находились в крайне бедственном положении.
Я знал, что там началось значительное брожение, но за одиннадцать месяцев, проведенных мною в Лондоне, у меня порвались близкие связи с французским движением.
Через несколько недель после моего возвращения в Тонон я узнал уже из газет, что у углекопов из Монсо-ле-Мин, приведенных в отчаяние притеснениями со стороны владельца шахт, — ревностных католиков, начался род восстания.
Они устраивали тайные сходки и обсуждали всеобщую стачку; каменные кресты, стоявшие на всех дорогах вокруг шахт, были опрокинуты или же разрушены теми динамитными патронами, которые в большом количестве употребляются рудокопами в подземных работах и часто остаются у работников.
В Лионе агитация тоже приняла более сильный характер.
Анархисты, которых было довольно много в городе, не пропускали ни одного митинга оппортунистов без того, чтобы не говорить на нем, и брали платформу приступом, если им отказывали в слове.
Тогда они постановляли резолюции в том смысле, что шахты, все орудия производства, а также жилые дома должны принадлежать народу.
И эти резолюции — к ужасу буржуазии — принимались восторженно.
С каждым днем недовольство работников росло против городских советников и политических вожаков-оппортунистов, которые ничего не делали для облегчения растущей нищеты, а также против прессы, которая говорила с легким сердцем, как о пустой вещи, о таком важном кризисе.
Как водится в подобных случаях, ярость беднейшей части населения направилась прежде всего против мест увеселения и распутства, которые тем более озлобляют массы в минуту страдания и отчаяния, что эти места являются для них олицетворением эгоизма и разврата богатых.
Местом, особенно ненавистным работникам, было кафе в подвальном этаже театра Бэлькур, которое оставалось открыто всю ночь.
Здесь до утра журналисты и политические деятели пировали и пили в обществе веселых женщин.
Не было сходки, на которой не слышались бы полускрытые угрозы по адресу этого кафе, а раз ночью кто-то взорвал там динамитный патрон.
Рабочий-социалист, оказавшийся случайно в кафе, кинулся, чтобы потушить зажженный фитиль патрона, но был убит взрывом, который также слегка ранил некоторых пирующих буржуа.
На следующий день динамитный патрон взорвался в дверях рекрутского присутствия, и пошла молва, что анархисты намереваются взорвать громадную статую богородицы на холме Фурвиер, близ Лиона.
Нужно жить в Лионе или в его окрестностях, чтобы видеть, до какой степени население и школы находятся еще в руках католических попов, и чтобы понять ту ненависть, которую питает к духовенству все мужское население.
Паника охватила лионскую буржуазию.
Арестовали шестьдесят анархистов — всех рабочих, за исключением одного Эмиля Готье, дававшего в то время серию лекций в Лионском округе.
Лионские газеты стали в то же время систематически убеждать правительство, чтобы оно арестовало меня; они выставляли меня вожаком агитации, нарочно прибывшим из Англии, чтобы руководить движением.
Опять в нашем маленьком городе стали прогуливаться своры русских шпионов.
Почти ежедневно я получал послания, очевидно написанные шпионами международной полиции, с указанием какого-нибудь динамитного заговора или с таинственными упоминаниями о партиях динамита, отправленных ко мне.
Я собрал целую коллекцию подобных писем и отмечал на каждом: «Police Internationale».
Французская полиция забрала ее у меня при обыске, но этих писем она не посмела предъявить на суде.
Их, впрочем, мне не возвратили.
В декабре сделали обыск у меня в доме, совсем по-российски.
Задержали также на станции и обыскали жену, отправляющуюся из Тонона в Женеву.
Конечно, не нашли ничего компрометирующего меня или других.
Прошло десять дней, во время которых я мог бы свободно уехать, если бы захотел.
Я получил несколько писем с советом бежать; одно из них — от неведомого русского друга, быть может, члена дипломатического корпуса, который, по-видимому, знавал меня когда-то.
Он советовал мне скрыться немедленно, потому что иначе я могу сделаться жертвой договора о выдаче, который должен быть заключен между Францией и Россией.
Я остался на месте; а когда в «Times» появилась телеграмма с сообщением о моем побеге из Тонона, я написал письмо в редакцию этой газеты, указал мой адрес и заявил, что не думаю скрываться, после того как арестовано так много моих друзей.
В ночь на 21 декабря мой шурин умер у меня на руках.
Мы знали, что его болезнь неизлечима, но всегда страшно тяжело видеть, как на ваших глазах гаснет молодая жизнь после упорной борьбы со смертью.
Мы с женой были в страшном горе: мы оба очень любили этого прекрасного юношу...
Часа три спустя, когда стало брезжить утро печального зимнего дня, явились жандармы — арестовать меня.
Видя, в каком состоянии была жена, я просил остаться с ней до похорон на честное слово, что явлюсь к назначенному сроку в тюрьму.
Но мне отказали, и в ту же ночь меня отвезли в Лион.
Элизэ Реклю, которого известили телеграммой, явился немедленно и проявил в отношении к моей жене всю доброту своего золотого сердца.
Прибыли друзья из Женевы.
Хотя похороны носили чисто гражданский характер, чего раньше никогда не бывало в нашем городке, половина всего населения шла за гробом.
Оно желало этим показать моей жене, что симпатии бедноты и савойских крестьян были с нами, а не с правительством.
Когда начался мой процесс, крестьяне следили за ним изо дня в день и спускались из горных деревень в город, чтобы купить газеты и узнать, как обстоят мои дела на суде.
Глубоко тронул меня также приезд в Лион одного знакомого англичанина.
Он был прислан хорошо известным и уважаемым в Англии радикалом Джозефом Коуэном, в семье которого я провел в Лондоне немало счастливых часов в 1882 году.
Посланный привез значительную сумму денег, чтобы взять меня на поруки.
В то же время он передал мне желание лондонского друга, чтобы я не заботился о судьбе залога и немедленно уезжал из Франции.
Каким-то таинственным путем мой знакомый ухитрился даже иметь свободное свидание со мной, то есть личное, а не в клетке за двумя решетками, как я виделся всегда с женой.
Он был также сильно взволнован моим отказом принять его предложение, как и я — трогательным проявлением дружбы со стороны лица, к которому, как и к его замечательно хорошей жене, я и прежде уже относился с большим уважением.
Французское правительство пожелало произвести сильное впечатление на массы большим процессом, но оно не могло преследовать арестованных анархистов за взрывы.
Для этого пришлось бы передать разбор дела присяжным, которые, по всей вероятности, оправдали бы нас.
Поэтому правительство прибегло к маккиавеллиевскому способу — преследованию за принадлежность к Интернационалу.
Во Франции существует закон, изданный немедленно после падения Коммуны, по которому принадлежащие к этой ассоциации могут быть переданы обыкновенному полицейскому суду и могут быть приговорены им до пяти лет тюремного заключения.
Полицейский же суд всегда выносит приговор, угодный правительству.
Суд начался в Лионе в начале января 1883 года и продолжался почти две недели.
Обвинение было смешно, так как все знали, что лионские работники никогда не принадлежали к Интернационалу; оно даже вполне провалилось, как это видно из следующего эпизода.
Единственным свидетелем со стороны обвинения был начальник тайной полиции в Лионе — пожилой человек, к которому суд относился с необычайным уважением.
Его показания, должен я сказать, фактически были совершенно верны.
«Анархисты, — говорил он, — приобрели себе многочисленных сторонников среди населения.
Они сделали митинги оппортунистов невозможными, так как говорили на каждом из них, проповедовали коммунизм и анархизм и увлекали таким образом слушателей».
Видя, что начальник тайной полиции показывает согласно с истиной, я решился задать ему вопрос:
— Слыхали ли вы когда-нибудь, чтобы в Лионе говорилось об Интернациональном товариществе рабочих?
— Никогда! — ответил он угрюмо.
— Когда я возвратился с Лондонского конгресса в 1881 году и сделал все возможное, чтобы возродить Интернационал во Франции, имел ли я успех?
— Нет.
Работники нашли Интернационал недостаточно революционным.
— Благодарю вас, — сказал я; затем, обратившись к прокурору, прибавил: — Вот вам все здание обвинения, разрушенное вашими же собственными свидетелями.
Тем не менее нас всех приговорили за принадлежность к Интернационалу.
Четырех из нас присудили к высшему наказанию — к пятилетнему заключению и к штрафу в две тысячи франков; остальных — к заключению на сроки от четырех лет до одного года.
В действительности обвинители наши и не пытались доказать существование Интернационала.
Об этом, по-видимому, совершенно забыли.
Нам попросту предложили говорить об анархизме, что мы и сделали весьма охотно.
А когда кто-то из лионских товарищей попытался выяснить пункт о взрыве, ему грубо заметили, что нас преследуют не за взрывы, а за участие в Интернационале, к которому, кстати, кроме меня, никто не принадлежал.
В подобных процессах всегда бывает какой-нибудь элемент комизма, и на этот раз он был внесен одним моим письмом.
Построить обвинение решительно было не на чем.
Десятки обысков были произведены в квартирах французских анархистов; но нашли только два моих письма.
Прокурор пытался выжать из них все, что возможно.
Одно из них я писал французскому работнику, который как-то пал духом.
Я говорил ему о знаменательной эпохе, в которой мы живем, о наступающих великих переменах, о зарождении и распространении новых идей...
Письмо было невелико, представитель обвинения ничего не сумел извлечь из него.
Что касается до второго письма, то оно было на двенадцати страницах.
И тут то прокурор отличился.
Я написал его тоже другу французу, молодому башмачнику.
Он зарабатывал средства к жизни тачанием башмаков у себя на дому.
Налево от него стояла железная печурка, на которой он сам стряпал свой суп, а справа — столик, на котором он писал длинные письма к товарищам, не вставая с низенькой сапожничьей скамьи.
Стачав ровно столько пар башмаков, чтобы хватило на покрытие крайне скромных расходов и осталось несколько франков, чтобы послать старухе матери в деревню, мой друг целыми часами писал письма, в которых с замечательным здравым смыслом и проницательностью развивал принципы анархизма.
Теперь он хорошо известный во Франции писатель и уважается всеми за открытый характер, прямоту и здравый политический смысл.
К несчастью, в то время он мог исписать восемь или десять страниц и нигде не поставить ни одной точки или хотя бы запятой.
Раз я написал ему предлинное письмо, в котором объяснил, что на бумаге мысли разделяются на главные предложения и на придаточные, что первые следует отделять точкой или точкой с запятой, а для вторых — не пожалеть хотя бы запятую.
Я объяснил приятелю, как много выиграют его писания, если он примет эту маленькую предосторожность.
Это письмо прокурор прочел на суде и прибавил к нему патетические комментарии:
— Вы слышали, милостивые государи, письмо, — начал он, обратившись к суду — На первый взгляд в нем нет ничего особенного.
Подсудимый дает урок грамматики рабочему...
Но, — и тут голос прокурора задрожал от сильного волнения, — делал он это вовсе не для того, чтобы помочь бедному работнику в приобретении знаний, которых он, по всей вероятности из лености, не получил в школе.
Не для того, чтобы пособить ему честно заработать свой хлеб...
Нет, милостивые государи!
Это письмо написано для того, чтобы внушить ему ненависть к нашим великим и прекрасным учреждениям, для того, чтобы лучше напитать его ядом анархизма, с единственной целью сделать его более страшным врагом общества...
Да будет проклят день, когда Кропоткин ступил на французскую почву!
Мы не могли удержаться и хохотали, как дети, во время всей этой филиппики.
Судьи глядели на прокурора, как бы желая сказать ему: «Довольно!», но тот вошел в азарт, ничего не замечал и, увлеченный потоком собственного красноречия, гремел, впадая все больше и больше в театральный тон.
Он усердствовал из всех сил, чтобы получить награду от русского правительства, которая и была ему действительно дана.
Вскоре после осуждения председатель полицейского суда получил повышение и был сделан членом окружного суда.
Что касается прокурора и до другого члена полицейского суда, — то — трудно поверить этому — русское правительство прислало им по Анне, и французское правительство разрешило принять ордена! Таким образом, знаменитый франко-русский союз зародился еще в Лионе, после нашего процесса.
Этот процесс, во время которого были произнесены воспроизведенные всеми газетами блестящие анархические речи такими первоклассными ораторами, как рабочий Бернар и Эмиль Готье, и во время которого все обвиняемые держались мужественно и в течение двух недель пропагандировали свое учение, имел громадное влияние, расчистив ложные представления об анархизме во Франции.
Без сомнения, он в известной степени содействовал пробуждению социализма и в других странах.
Что касается осуждения, оно до такой степени мало оправдывалось фактами, что французская пресса, за исключением газет, преданных правительству, открыто осуждала судей.
Даже умеренный «Journal des Economistes» открыто не одобрял приговора, «которого отнюдь нельзя было предвидеть на основании фактов, установленных во время процесса».
В состязании между нами и судом выиграли мы.
Общественное мнение высказалось в нашу пользу.
Немедленно же в парламент было внесено предложение об амнистии, за которое подали голоса около сотни депутатов.
Предложение вносилось потом правильно каждый год, заручаясь все большим и большим числом голосов, покуда наконец нас освободили.
XIII
 '''Лионская тюрьма. — Пагубное влияние тюрем с общественной точки зрения. — В центральной тюрьме Клэрво. — Занятия заключенных. — Печальное положение старых арестантов. — Тюремные будни. — Деморализующее влияние тюрем''' 
Суд кончился, но мы еще месяца два оставались в лионской тюрьме.
Большинство моих товарищей апеллировало на решение полицейского суда и ждало ответа.
Я же — с четырьмя друзьями — отказался принять какое-либо участие в апелляции и продолжал работать в своей камере.
Мой большой приятель Мартэн, суконщик из Виенна, сидел в соседней камере, и так как мы уже были осуждены, то нам разрешили гулять вместе.
Когда же нам хотелось поболтать в течение дня, мы перестукивались — точь-в-точь, как в России.
Декабристская азбука и тут пригодилась.
Уже во время моего заключения в Лионе я начал понимать то страшно деморализующее влияние, которое тюрьма имеет на арестантов.
И эти наблюдения впоследствии, во время трехлетнего пребывания в Клэрво, заставили меня решительно высказаться против всей тюремной системы вообще.
Лионская тюрьма — «современная» тюрьма, построенная в виде звезды, по камерной системе одиночного заключения.
Она занимает огромное пространство, окруженное двойным поясом высоких каменных стен.
При ее постройке, очевидно, руководились современными идеями в тюремном вопросе, причем были приняты также меры, чтобы можно было обратить ее в форт в случае бунта в Лионе.
Пространства между лучами звезды заняты маленькими, вымощенными асфальтом двориками.
Если позволяет погода, заключенных выводят сюда на работы.
Главное их занятие состоит в приготовлении шелковых оческов.
В известные часы в дворики выводили также множество детей, и я часто наблюдал из моего окна эти исхудалые, изможденные, плохо кормленные существа, представлявшие, скорее, тени детей.
Все эти истощенные лица и исхудалые, дрожащие тела носили явные следы анемии, и зло увеличивалось не только в дортуарах, но даже во дворе, среди бела дня.
Что выйдет из этих детей, когда они оставят подобные школы с разрушенным здоровьем, с вытравленной волей, с надломленной энергией? Анемия, убивающая энергию и охоту к труду, ослабляющая волю, разрушающая умственные способности и развращающая воображение, подстрекает к преступлению в гораздо большей степени, чем полнокровие.
И именно это враг рода человеческого воспитывается в тюрьмах.
А к тому еще надо прибавить влияние тюремного образования, получаемого в этой ужасной обстановке! Даже если бы возможно было полное разобщение арестантов, — что недостижимо, — оно не помогло бы.
Тюремный воздух насыщен прославлением той страсти к азарту, которая составляет самую сущность воровства, плутовства и других противообщественных поступков того же порядка.
В этих питомниках, которые государство содержит, а общество терпит только потому, что не желает слышать обсуждения и анализа его собственных зол, воспитываются целые поколения будущих преступников.
«Попал ребенком в тюрьму, умереть тебе острожником» вот что слышал я впоследствии от всех интересующихся вопросом о тюрьмах.
И когда я видел этих детей и понял, что ждет их в будущем, я не мог не задать себе вопрос: «Кто больший преступник: этот ли ребенок или судья, приговаривающий ежегодно сотни детей к подобной участи?» Я охотно допускаю, что преступление судьи бессознательно.
Но действительно ли так сознательны все преступления, за которые людей отправляют в тюрьму?
В первые же недели моего заключения меня поразило еще одно обстоятельство, которое, однако, ускользает от внимания судей и криминалистов.
Я хочу сказать, что тюрьма в большинстве случаев, не говоря уже об ошибках правосудия, представляет наказание, карающее людей совершенно невинных гораздо более сурово, чем самих осужденных.
Почти все мои товарищи — типичные представители французского рабочего населения — поддерживали своим трудом или жен и детей, или сестру, или старуху-мать.
Оставшись без поддержки, все эти женщины сделали все возможное, чтобы достать работу.
Некоторые достали; но ни одна из них не могла правильно зарабатывать хотя бы полтора франка в день.
Девять, а иногда и семь франков — вот все, что они могли добыть в неделю для поддерживания себя и детей.
Это означало, конечно, недоедание и лишения всякого рода; расстроенное здоровье женщин и детей: затем — ослабление умственных сил, энергии и воли...
Я понял тогда, что приговоры, постановляемые судом, в сущности, налагают на совершенно невинных людей всякого рода страдания, которые, в большинстве случаев, горше выпадающих на долю самих осужденных.
Принято вообще полагать, что закон наказывает преступника, налагая на него всякие физические и нравственные мучения.
Но человек — существо, привыкающее мало-помалу ко всяким условиям жизни.
Если он не может изменить их, он принимает их как нечто неизбежное и мало-помалу приспособляется к ним точно так же, как он привыкает к хронической болезни и становится нечувствительным к ней.
Но что приходится во время его заключения на долю его жены и детей — людей, ни в чем не повинных? Закон карает их еще с большей жестокостью, чем самого преступника.
И при нашей косности мысли и рутине никто никогда не подумает даже о той великой несправедливости, которая творится.
Я сам не думал о ней, пока действительность не выдвинула предо мной факты во всей их наготе.
Меня посадили в одиночную камеру.
Камера имела три метра в длину и два метра в ширину.
В камере имелась железная кровать, небольшой столик и маленький табурет, все наглухо прикрепленные к стенам.
В лионской тюрьме одиночки очень грязны, переполнены клопами.
Каждый арестант должен сам чистить свою камеру, то есть он спускается утром на тюремный двор, где выливает и моет свою «парашу», испарениями которой он дышит в продолжение всего дня.
В середине марта 1883 года двадцать два человека из нас, осужденные больше чем на год, были с необыкновенной таинственностью перевезены в центральную тюрьму в Клэрво.
Когда-то тут было аббатство бернардинских монахов, превращенное во время Великой революции в приют для неимущих.
Впоследствии из него сделали исправительную тюрьму, Maison de detention et de correction, и она получила от заключенных и даже от начальства вполне заслуженную кличку «Maison de detention et de corruption» (дом заключения и развращения).
До тех пор пока мы сидели в Лионе, с нами обходились, как вообще обращаются во Франции с заключенными до суда, то есть мы ходили в своем платье, имели право получать пищу из ресторана и за несколько франков в месяц могли нанимать несколько большую камеру — так называемую pistole.
Я воспользовался этим правом, чтобы усиленно работать над статьями для «Encyclopaedia Britannica» и для «Nineteenth Century».
Теперь нас интересовало, как с нами будут обращаться в Клэрво.
Но во Франции вообще принято полагать, что для политических заключенных потеря свободы и вынужденная бездеятельность уже сами по себе тяжелое наказание, так что незачем отягчать его.
Поэтому нам объявили, что нас оставят на положении предварительного заключения: нам дадут отдельные камеры, позволят носить свое платье, освободят от принудительных работ и разрешат курить.
— Те из вас, — сказал смотритель, — которые пожелают заработать что-нибудь ручным трудом, могут шить корсеты или гравировать небольшие вещицы из перламутра.
Все это плохо оплачивается, но вы не можете работать в тюремных мастерских, где изготовляются железные кровати, рамы для картин и тому подобное, потому что для этого вас пришлось бы поместить вместе с уголовными арестантами.
Как и другим заключенным, нам позволили покупать в тюремной маркитантской кое-какую добавочную пищу и полбутылки красного вина в день.
Все это было хорошего качества и доставлялось по очень дешевой цене.
Первое впечатление, произведенное на меня Клэрво, было самое благоприятное.
Мы пробыли в дороге целый день, с двух или трех часов утра, в маленьких клетках, на которые обыкновенно разделяются арестантские вагоны.
Когда мы прибыли в тюрьму, нас поместили временно в здании одиночного заключения.
Крошечные камеры были здесь обычного типа, очень чистые.
Несмотря на поздний час ночи, нам дали простую, но превосходного качества горячую пищу.
Предоставили нам также возможность получить по полбутылке хорошего vin du pays , которое продавалось в тюремной маркитантской всего по гривеннику (двадцать четыре сантима) за литр.
Смотритель и надзиратель были с нами чрезвычайно вежливы.
На другой день смотритель повел меня показывать предназначавшиеся для нас помещения.
Когда же я заметил, что они хороши, но только маловаты для двадцати двух человек и что поэтому от скученности могут произойти болезни, он сейчас же выбрал нам другой ряд комнат в здании, где когда-то жил настоятель монастыря, а теперь помещался госпиталь.
Наши окна выходили в маленький сад, и из них открывался чудесный вид на окрестность.
В том же самом отделении, в соседней комнате, старый Бланки провел три или четыре года до своего освобождения.
Раньше этого он содержался в здании для одиночного заключения.
Таким образом, в нашем распоряжении были три просторные комнаты и одна поменьше, отведенная мне и Готье, так что мы могли продолжать литературную работу.
По всей вероятности, эта последняя любезность объяснялась ходатайством значительного числа английских ученых, которые, как только меня осудили, подписали петицию о моем освобождении.
Среди подписавших были многие сотрудники «Encyclopaedia Britannica», в том числе Герберт Спенсер и поэт Суинберн (Swinburne).
Виктор Гюго кроме подписи прибавил еще несколько красноречивых слов.
Вообще общественное мнение во Франции приняло очень неблагоприятно наше осуждение.
Когда моя жена упомянула в Париже, что мне нужны книги, то Академия наук предложила свою библиотеку, а Эрнест Ренан в очень милом письме предоставил в мое распоряжение все свои книги.
У нас был небольшой садик, в котором мы могли играть в кегли или в jeu de boule , причем во время последнего поднимался такой гам, на который только способны французы и южане.
Кроме того, мы разработали небольшую грядку вдоль стены и на пространстве в восемьдесят квадратных метров выращивали почти невероятные количества салата, редиски и кое-каких цветов.
Нечего и говорить, что мы сейчас же устроили курсы, и в течение трех лет пребывания в Клэрво я читал моим товарищам лекции по космографии, геометрии и физике, а также помогал им при изучении иностранных языков.
Почти все они изучили по крайней мере один язык: английский, немецкий, итальянский или испанский.
Некоторые же изучали два.
Занимались мы также переплетным делом, учась ему по одному из томиков превосходной «Encyclopedie Roret» .
Несмотря на это, к концу первого года мое здоровье снова подалось.
Клэрво выстроено на болотистой почве; малярия здесь имеет эпидемический характер, и малярия с цингой привязались ко мне.
Тогда моя жена, учившаяся в Париже и работавшая в лаборатории Вюрца, подготовляясь к экзамену на степень доктора естественных наук, бросила все и переселилась в деревушку Клэрво, состоящую всего из десятка домиков, ютящихся у громадной стены, окружающей тюрьму.
Разумеется, жизнь ее в полном одиночестве в деревушке, рядом с тюрьмой, не была красна; но она пробыла здесь, покуда меня не освободили.
В течение первого года ей разрешали свидание со мной только раз в два месяца, и то в присутствии надзирателя, сидевшего между нами.
Но когда она твердо выразила намерение остаться в Клэрво, ей разрешили видеть меня ежедневно в одном из домиков, лежащих в тюремной ограде, где находился караульный пост.
Пищу мне приносили из той гостиницы, где жила жена.
Впоследствии нам позволили даже гулять в саду смотрителя под строгим надзором сторожа.
Один из товарищей обыкновенно присоединялся к нам во время этой прогулки.
К моему удивлению, я открыл, что центральная тюрьма в Клэрво — целый промышленный городок, окруженный фруктовыми садами и хлебными полями и обнесенный внешнею стеною непомерной длины.
Факт тот, что если во французской центральной тюрьме заключенные, быть может, более находятся в зависимости от произвола и капризов смотрителя и надзирателей, чем в английской тюрьме, зато обращение с арестантами гораздо гуманнее, чем в соответствующих учреждениях по ту сторону Ламанша.
Средневековая система возмездия, которая господствует еще в английских тюрьмах, давно уже исчезла во французских.
Заключенного не заставляют спать на голых досках и не дают ему матрац только через день.
Как только арестант поступает в тюрьму, ему дают удовлетворительную постель, которую и не отнимают больше.
Его не принуждают к унижающей работе, как топтание на колесе или расщипыванье просмоленного каната для получения пеньки.
Арестант, напротив, делает полезную работу, и вот почему тюрьма в Клэрво носит характер промышленного города.
Тысяча шестьсот заключенных, содержащихся в ней, изготовляют железные кровати, рамы для картин, зеркала, меры, бархат, полотно, дамские корсеты, мелкие вещицы из перламутра, деревянные башмаки и вместе с тем возделывают несколько пшеницы, овса и овощей.
Кроме того, если наказание за непослушание очень жестоко, зато нет сечения, которое практикуется еще в английских тюрьмах.
Такое наказание было бы абсолютно невозможно во Франции.
В общем можно сказать, что Клэрво — лучшая тюрьма в Европе.
А между тем результаты, получаемые здесь, так же плохи, как во всякой другой тюрьме старого типа.
«Все твердят теперь, что заключенные исправляются в наших тюрьмах, — говорил мне один из членов тюремной администрации. — Все это вздор.
Я ни за что не позволю себе поддерживать подобную ложь».
Под нашими камерами находилась аптека, и мы порой приходили в соприкосновение с арестантами, работавшими там.
Один из них был седой старик лет пятидесяти пяти, которому вышел срок, когда мы были в Клэрво.
Трогательно было видеть, как он прощался с тюрьмой.
Он знал, что через несколько месяцев или даже недель попадет обратно, и поэтому заранее просил доктора поберечь ему в аптеке место.
Старик был не в первый раз в Клэрво и знал, что не в последний раз.
Когда его освободили, у него не было ни души, к кому он мог бы пойти, чтобы найти приют на старость.
«Кто захочет дать мне работу? — говорил он. — И какое ремесло я знаю? Никакого! Когда меня выпустят, только мне и хода, что к прежним товарищам.
Они по крайней мере, наверное, примут меня как старого друга».
Затем в их компании пропускался лишний стакан, следовал возбуждающий разговор о каком-нибудь ловком деле, об отличной штуке, которую можно сделать новым воровством, и частью по слабохарактерности, частью, чтобы угодить друзьям, старик присоединялся к ним и снова попадал в тюрьму.
Так повторялось уже несколько раз.
Прошло, однако, два месяца после освобождения старика, а он не возвращался в Клэрво.
Тогда арестанты и даже надзиратели начали беспокоиться.
«Неужели он успел перебраться в другой судебный округ, что его еще нет обратно? — говорили все. — Лишь бы бедняга не впутался в какое-нибудь „скверное дело“ (подразумевалось под этим что-нибудь худшее, чем воровство); жалко было бы — такой славный, спокойный старик».
Скоро, однако, выяснилось, что верно было первое предположение.
Пришла весточка из другой тюрьмы, что наш старик сидит там и хлопочет о переводе в Клэрво.
Старые арестанты представляли самое печальное зрелище.
Для многих из них тюремный опыт начался в детстве или с ранней юности, другие попали в тюрьму в зрелом возрасте, но... «раз попал в тюрьму, значит, тюрьма на всю жизнь».
Такова поговорка, сложенная на основании опыта.
И теперь, перевалив за шестьдесят, старики знали, что им предстоит окончить жизнь в заключении.
Как бы для того, чтобы ускорить их смерть, тюремное начальство отправляло их в мастерские, где изготовлялись из разного шерстяного отброса войлочные чулки.
Пыль, стоящая в мастерских, быстро зарождала в стариках чахотку, которая и уносила их.
Тогда четыре арестанта относили старого товарища в общую могилу.
Кладбищенский сторож и его черная собака были единственными существами, провожавшими гроб.
Тюремный священник, шедший впереди, машинально бормотал свои молитвы и рассеянно глядел на каштаны и ели по сторонам дороги, четыре товарища только радовались своей минутной свободе.
И лишь черная собака, по-видимому, чувствовала трогательность процессии.
Когда во Франции ввели реформированные центральные тюрьмы, то предполагалось, что возможно будет поддерживать в них систему абсолютного молчания.
Но она до такой степени противна всему человеческому, что строгое применение системы пришлось оставить.
Поверхностному наблюдателю тюрьма кажется совершенно немой, но в действительности в ней идет такая же деятельная жизнь, как в маленьком городке.
Вполголоса, оброненными мимоходом словами, произнесенными шепотом, или же через посредство наскоро нацарапанных строчек на клочках бумаги, в тюрьме немедленно передаются из конца в конец все новости.
Все случающееся между самими заключенными или на парадном дворе, где живет администрация, или в деревне Клэрво, или в широком мире парижской политики немедленно передается во все общие и одиночные камеры и в мастерские.
Французы слишком общительны по природе, чтобы удалось совершенно запретить им говорить.
Мы не имели никаких сношений с уголовными арестантами, а между тем знали все новости дня.
«Садовник Жан снова попал на два года».
«Инспектора жена здорово подралась с женою такого-то».
«Жака, который в одиночном, поймали, когда он передавал словцо Жану из рамочной мастерской».
«Старая скотина N больше не министр юстиции.
Министерство пало».
И так далее.
А когда узнают, что Жан обменял у тюремного сторожа два фланелевых жилета, купленных за пятнадцать франков у тюремной администрации, на две пачки табаку в пятьдесят сантимов, то весть в одно мгновение распространяется по всей тюрьме.
Со всех сторон к нам обращались за табаком.
Раз как-то сидевший в тюрьме мелкий ходатай по делам захотел передать мне записку, чтобы я попросил мою жену, жившую в деревне, навестить его жену, тоже поселившуюся там.
Множество арестантов приняли живейшее участие в передаче этой записки, которая должна была пройти бог весть сколько рук, покуда достигла своего назначения.
А когда в парижских газетах появилась заметка, которая могла заинтересовать нас, номер газеты попадал к нам самым неожиданным путем, например через высокую стену нашего сада, с завернутым в газету камнем.
Одиночное заключение не прекращает сношений.
Когда мы прибыли в Клэрво и нас поместили в одиночках, в них было страшно холодно, так что я едва мог писать, и когда жена моя, жившая тогда в Париже, получила мое письмо, она даже не узнала почерка.
Директор отдал приказ топить камеры, насколько возможно, но, несмотря на все старания, в них холод стоял такой же, как и прежде.
Оказалось, что все паровые трубы были забиты клочками бумаги, обрывками записок, перочинными ножичками и всякого рода мелочами, которые прятались там несколькими поколениями арестантов.
Пьер Мартэн, тот самый мой приятель, о котором я уже упомянул, получил разрешение отбыть часть своего срока в одиночном заключении.
Он предпочитал быть один, чем с десятками людей в одной камере.
Однако, к великому своему изумлению, Мартэн нашел, что он вовсе не один.
Стены и замочные скважины говорили вокруг него.
Через два-три дня во всех одиночных камерах знали уже, кто он такой, и он завел знакомство во всем здании.
В камерах, по-видимому изолированных, кипит жизнь, как в улье.
Эта жизнь только принимает иногда такой характер, который относит ее всецело к области психопатологии.
Даже Крафт Эбинг не имел представления о тех извращениях чувств, которые встречаются в одиночных камерах.
Я не стану повторять здесь того, что сказал уже о нравственном влиянии тюрем на заключенных в моей книге «В русских и французских тюрьмах», изданной по-английски в Лондоне в 1886 году, вскоре после моего освобождения из Клэрво.
Ограничусь лишь следующим.
Тюремное население состоит из разнородных элементов.
Принимая во внимание только так называемую категорию собственно «преступников», о которой мы так много наслышались в последнее время от Ломброзо и его учеников, я был крайне поражен одним фактом.
Тюрьмы, обыкновенно рассматриваемые как гарантии от противообщественных поступков, в сущности, являются рассадником самих этих поступков.
Всякому известно, что отсутствие образования, отвращение к правильному труду, физическая неспособность к напряженному усилию, неверно направленная любовь к приключениям, наклонность к игре, отсутствие энергии, невыработанная воля и равнодушие к благу других являются причинами, приводящими этот класс заключенных в тюрьмы.
Во время моего заключения меня, однако, сильно поразил тот факт, что именно эти недостатки, и каждый из них в отдельности, неизбежно усиливаются в тюрьме.
И развиваются они именно потому, что такова сущность тюрьмы; покуда существуют тюрьмы, они будут развивать их.
Всякий раз когда я видел в Клэрво арестанта, лениво передвигавшегося по двору в сопровождении также лениво шагавшего за ним надзирателя, я мысленно переносился к дням моей юности, в дом отца, в крепостную эпоху.
Арестантская работа — работа рабов, а такого рода труд не может вдохновить человека, не может дать ему сознание необходимости труда.
Арестанта можно научить ремеслу, но любви к этому ремеслу ему нельзя привить.
Напротив, в большинстве случаев он привыкает относиться к труду с ненавистью.
Не подлежит сомнению, что продолжительное заключение разрушает — неизбежно, фатально — энергию в человеке; оно убивает к тому же еще и волю.
Заключенный не находит в тюремной жизни необходимости упражнять свою волю.
Наоборот, если он ее имеет, то с нею наживет себе беды: воля арестанта ''должна'' быть, по мнению начальства, убита, и ее убивают.
Еще меньше возможности находит он для проявления естественной симпатии.
Все делается так, чтобы помешать арестанту сноситься в стенах или за стенами тюрьмы с теми, к которым он чувствует влечение.
Затем заключенный, по мере того как проходят годы, все меньше и меньше становится способным в физическом и умственном отношении к напряженной работе.
И если он уже прежде не любил регулярную работу, то это чувство только усиливается во время его острожной жизни.
Если прежде, чем человек попал в тюрьму, его утомлял монотонный труд, который он не способен был выполнять надлежащим образом, или если он невзлюбил чрезмерную, плохо оплачиваемую работу, на которую обречен рабочий, то в тюрьме это чувство превращается в полное отвращение.
Если прежде он только сомневался в полезности ходячих правил нравственности, то теперь, бросивши критический взгляд на официальных защитников этих правил и узнавши, как смотрят на них товарищи, он открыто бросает старый кодекс морали за борт.
И если болезненное развитие страстного и чувственного темперамента толкнуло человека на преступное деяние, эта болезненная черта характера еще более разовьется за несколько лет заключения и достигает во многих случаях ужасающих размеров.
В последнем направлении — наиболее опасном — сильнее всего сказывается влияние тюремного воспитания.
В Сибири я видел, какими безднами мерзости и какими очагами физического и нравственного развращения являются наши старые, грязные, переполненные арестантами остроги.
Тогда, двадцатилетнему юноше, мне казалось, что эти учреждения могут быть значительно улучшены, если камеры не будут переполнены, если арестантов разделят на категории и дадут им здоровую работу.
Теперь приходилось отказаться от всех этих иллюзий.
Я мог убедиться, что самые лучшие, «реформированные» тюрьмы — все равно, будут ли они одиночные или нет, — в отношении к арестантам и относительно пользы для общества так же плохи, как и старые, дореформенные остроги, если не хуже.
Они не исправляют заключенных.
Напротив, в громадном большинстве случаев они имеют самое пагубное влияние.
Вор, плут, грабитель, проведшие несколько лет в тюрьме, выходят оттуда еще более готовыми приняться за старую профессию.
Они теперь лучше подготовлены: они изучили все тайны ремесла и более озлоблены против общества.
Они находят теперь лучшее оправдание своему восстанию против законов и обычаев.
По необходимости, неизбежно человек все больше и больше погружается в противообщественные проступки, раз уже приведшие его в суд.
То преступление, которое он совершит после освобождения, неизбежно будет более серьезного характера, чем то, за которое он попался в первый раз.
И ему предопределено умереть или в тюрьме, или на каторге.
В вышеупомянутой книге я говорил, что тюрьмы — «университеты преступности, содержимые государством».
И теперь, думая через много лет об этом, я — на основании массы новых фактов — могу только повторить то же самое.
Лично я не имею никакого основания жаловаться на годы, проведенные мною во французской тюрьме.
Для деятельного и независимого человека потеря свободы и деятельности сама по себе уже такое большое лишение, что обо всех остальных тюремных лишениях не стоит и говорить.
Без сомнения, мы сильно томились нашею вынужденною бездеятельностью, когда до нас доходили слухи про оживленную политическую жизнь, начинавшуюся во Франции.
Конец первого года, в особенности в мрачную зиму, всегда тяжел для заключенного.
И когда наступает весна, больше чем когда-либо чувствуется лишение свободы.
Когда я видел из окна камеры, как луга снова покрываются зеленью, а на холмах опять висит весенняя дымка; когда в долине, бывало, промчится поезд, я, конечно, испытывал сильное желанье последовать за ним, подышать лесным воздухом или унестись в поток человеческой жизни в большом городе.
Но тот, кто связывает свою судьбу с тою или другою крайнею партией, должен быть готов провести годы в тюрьме, и ему не следует на это роптать.
Он сознает, что даже в заключении он не перестает в известной степени содействовать прогрессу человечества, который развивает и укрепляет дорогие ему идеи.
В Лионе тюремные надзиратели были очень грубый народ; в этом имели возможность убедиться мы все: товарищи, моя жена и я сам.
Но после нескольких стычек все уладилось.
На придачу администрация знала хорошо, что за нас — парижская пресса, и вовсе не желала навлечь на свои головы громы Рошфора или жгучую критику Клемансо.
В Клэрво, оказалось, дело обошлось без столкновений.
Всю администрацию сменили за несколько месяцев до нашего прибытия.
Надзиратели убили в камере одного из арестантов и повесили потом его тело, чтоб представить смерть как самоубийство.
Но дело выплыло на этот раз благодаря врачу.
Главного смотрителя и нескольких помощников сместили, и совершенно иные отношения установились в тюрьме.
Вообще я вынес из Клэрво самые лучшие воспоминания о директоре и в конце концов во время моего пребывания там не раз думал, что люди часто бывают лучше, чем те учреждения, к которым они принадлежат.
Но, не имея личных жалоб, я тем более свободно и безусловно могу отрицать само учреждение как пережиток мрачного прошлого, ошибочный в принципе и являющийся источником бесчисленных зол для общества.
Я должен упомянуть еще об одном, что поразило меня даже сильнее, чем деморализующее влияние тюрем на заключенных.
Каким гнездом заразы является каждая тюрьма и даже каждый суд для соседей, для всех живущих вблизи! Ломброзо нашумел очень много своим «преступным типом», открытым будто бы им среди острожного населения.
Если бы он с таким же вниманием наблюдал публику, тяготеющую к суду: сыщиков, шпионов, уличных адвокатов, доносчиков и обманщиков всякого рода, Ломброзо, наверное, пришел бы к заключению, что географическая сфера распространения «преступного типа» не ограничивается только тюремными стенами.
Никогда я не видел такой богатой коллекции лиц самого низшего людского типа, как в лионском суде, где эти существа шныряли десятками.
Ничего подобного я, конечно, не встречал в стенах Клэрво.
Диккенс и Круикшэнк обессмертили некоторые из этих типов, составляющих совсем особый мир, который вращается вокруг судов и распространяет заразу далеко вокруг.
То же самое относится ко всякой центральной тюрьме вроде Клэрво.
Вокруг тюрьмы, как масляное пятно, распространяется целая атмосфера мелкого воровства и мошенничества, шпионства и порочности всякого рода.
Все это я видел.
И если до моего осуждения я знал уже, что современная система наказания дурна, то, оставляя Клэрво, я понял также, что система эта не только дурна и несправедлива, но что чистое безумие со стороны общества поддерживать на свой счет — по неведению или по притворному незнанию действительности — эти «университеты преступности» и эти гнезда развращения; все это под предлогом, что остроги необходимы для обуздания преступных инстинктов нескольких людей.
XIV
 '''Мои столкновения с тайной полицией. — Забавное донесение тайного агента. — Разоблаченные шпионы. — Мнимый барон. — Последствия шпионства''' 
Каждый революционер встречает на своем пути известное число шпионов и агентов-провокаторов.
Я тоже сподобился этого добра.
Все правительства тратят значительные деньги на содержание этих гадин, но, в сущности, они опасны только для зеленой молодежи.
Кто знает немного жизнь и людей, быстро научается узнавать этот сорт людей: что-то такое есть в этих людях, что заставляет сразу быть настороже.
Вербуются они из подонков общества — из людей, нравственный уровень которых очень низок.
И если кто присматривается к нравственному облику тех, с которыми встречается, то скоро замечает в манерах этих «столпов общества» нечто такое, что поражает его и заставляет задать себе вопрос: «Что привело этих людей ко мне? Что общего могут они иметь со мной?» В большинстве случаев этот простой вопрос достаточен, чтобы насторожиться.
Когда я в первый раз приехал в Женеву, агент русского правительства, который должен был следить за эмигрантами, был всем нам хорошо известен.
Он назывался «графом Х.», но так как у него не было ни лакея, ни кареты, на которой он мог бы поместить свой герб, то он вышил его на попонке своей собачки.
Мы встречали его иногда в кафе, но не заговаривали с ним.
В сущности он был «безобидный», так как попросту покупал в киосках издания эмигрантов и, по всей вероятности, сдабривал их своими примечаниями в донесениях по начальству.
Совсем другой народ начал появляться в Женеве, когда туда стало приезжать новое поколение эмиграции.
И однако тем или иным путем мы всегда узнавали и новых шпионов.
Когда на нашем горизонте появлялся неизвестный, ему с обычной нигилистичьей прямотой задавались вопросы о его прошлом и что он думает делать.
Таким образом быстро выяснялось, что за человек был перед нами.
Откровенность во взаимных отношениях — лучшее средство для установления хороших отношении между людьми, в подобном же случае она неоценима.
Люди, которых никто из нас не знал и о которых даже никто не слышал в России, совершенно неизвестные в наших кружках, приезжали в Женеву и многие из них через несколько дней, а не то и часов совсем сближались с колонией.
Но шпионам по той или другой причине никогда не удавалось вкрасться к нам в дружбу.
Шпион может назвать общих знакомых, он может дать самый лучший отчет подчас даже верный, о своем прошлом в России он может в совершенстве усвоить нигилистичьи манеры и жаргон, но он никогда не может освоить нигилистичьей этики, создавшейся среди русской молодежи.
И это одно держало его вдали от нашей колонии.
Шпионы могут притворяться во всем, но только не в этих правилах нравственности.
Когда я работал вместе с Реклю в Кларане жил подобный индивидуум, от которого мы все держались в стороне.
Мы не знали ничего худого за ним, но чувствовали что он «не наш».
И чем больше он пытался проникнуть к нам, тем больше вызывал он подозрений.
Я никогда не говорил с ним ни слова, и поэтому он особенно добивался моего знакомства.
Видя, что обычным путем ему не втереться ко мне, он начал писать мне письма и назначать таинственные свидания для таинственных целей: в лесу или тому подобных местах.
Шутки ради я раз принял приглашение и пошел на назначенное место причем хороший мой приятель следовал издали.
Но сей господин который вероятно имел соумышленника, должно быть, узнал, что я не один и не явился.
Таким образом, я избавится от удовольствия когда бы то ни было разговаривать с ним.
К тому же я тогда работал так усиленно, что каждая минута моего времени была занята или географией, или «Revolte»: для конспирации у меня не было времени.
Однако мы узнали потом, что этот человек посылал в Третье отделение подробные отчеты о мнимых разговорах, которые он будто бы вел со мною о моем доверии к нему и о страшных заговорах в Петербурге против царя, которыми я руковожу.
Все это принималось в Петербурге за чистую монету.
И не в одном Петербурге: в Италии также верили всякому вздору присылавшемуся шпионами.
Так, когда Кафиеро раз арестовали в Швейцарии, ему показали страшные отчеты итальянских шпионов, которые доносили своему правительству, что мы с Кафиеро вооруженные бомбами готовимся перейти границу.
В действительности я тогда еще не был в Италии и вовсе не собирался туда.
Нужно сказать, что шпионы не всегда составляют свои донесения из одних вымыслов.
Часто они сообщают верные факты, но все зависит от того каким образом рассказать происшествие.
Мы немало смеялись по поводу одного отчета, посланного французскому правительству шпионом, следовавшим за нами в 1881 году на пути из Парижа в Лондон.
Шпион, как это часто бывает, вел двойную игру и продал свой отчет Рошфору, который и напечатал его в своей газете.
Все что шпион доносил было верно; но нужно было видеть, как это сообщалось! Соглядатай писал, например: «Я занял соседнее отделение с тем, в котором сидели Кропоткин с женой».
Совершенно верно: он сидел там.
Мы его заметили сразу, потому что его злобное неприятное лицо привлекло наше внимание.
«Они говорили все время по-русски, чтобы остальные пассажиры не могли их понять».
Опять таки совершенно верно: мы говорили по-русски, как всегда.
«Когда они прибыли в Калэ, оба потребовали себе по бульону».
Святая истина: мы спросили бульон.
Но здесь начинается таинственная сторона путешествия.
«После этого они оба внезапно исчезли.
Я напрасно искал их на платформе и в других местах; когда же они опять появились, он был переодет, и с ним находился русский священник который не оставлял его до самого Лондона, где я потерял его из виду».
Опять таки все это было совершенно верно.
У моей жены слегка разболелся зуб, и я попросил у содержателя буфета позволения зайти в его комнату, где я мог бы прижечь зуб.
Таким образом объясняется «исчезновение».
А так как нам предстоял переезд через канал, я сунул мягкую поярковую шляпу в карман и надел меховую шапку: я «переоделся».
Что же касается таинственного священника, то и он действительно существовал.
Он был нерусский, но это все равно, одет он был, во всяком случае, как греческий священник.
Я увидел, как он стоял у буфета и просил чего-то, чего никто не понимал.
— Aqua! Aqua! — повторял он жалобно.
— Дайте этому господину стакан воды, — сказал я служителю.
Священник, пораженный моими изумительными лингвистическими способностями, стал благодарить меня за услугу с чисто восточным пылом.
Жена моя сжалилась над ним и попробовала заговорить с ним на различных языках, но он не понимал ни одного, кроме новогреческого.
Оказалось, наконец, что он знает несколько слов на одном из южнославянских языков, и мы поняли следующее: «Я — грек; турецкое посольство, Лондон».
Мы объяснили ему, больше знаками, что мы тоже едем в Лондон и что он может присоединиться к нам.
Забавнее всего то, что я действительно узнал для него адрес турецкого посольства раньше даже, чем мы прибыли на Чаринг-Кросский вокзал в Лондоне.
Поезд остановился на какой-то станции, и в набитый уже вагон третьего класса вошли две изящно одетые дамы.
Обе держали в руках газеты.
Одна дама была англичанка, другая — красивая женщина, хорошо говорившая по-французски, — выдавала себя за англичанку.
Едва мы успели обменяться с нею несколькими словами, как она выпалила мне в упор:
— Что вы думаете о графе Игнатьеве? — и непосредственно за этим: — Скоро ли вы убьете нового царя?
Ее профессия выяснилась для меня по этим двум вопросам; но, вспомнив о моем священнике, я спросил ее:
— Не знаете ли вы случайно адрес турецкого посольства в Лондоне?
— На такой-то улице, такой-то номер дома, — ответила дама без запинки, как школьница.
— Вы, верно, знаете также, где русское посольство? — продолжал я.
И этот адрес был сообщен мне с той же готовностью.
Когда мы приехали на Чаринг-Кросский вокзал, дама навязчиво засуетилась около моего багажа.
Она вызывалась даже нести в своих затянутых перчатками руках тяжелый чемодан, так что наконец, к великому ее изумлению, я оборвал ее:
— Довольно, дамы не носят багажа мужчинам.
Уходите!
Но возвращусь к моему правдолюбивому французскому шпиону.
«Кропоткин вышел на Чаринг-Кросском вокзале, — рапортовал он, — не уезжал со станции около получаса после прибытия поезда, до тех пор, покуда убедился, что все разъехались.
Я все это время сторожил, спрятавшись за колонной.
Убедившись, что все пассажиры разошлись с платформы, он с женой вскочил в кэб.
Я тем не менее последовал за ним и слышал адрес, сообщенный извозчиком полисмену у ворот: „№ 12, улица такая-то“.
Я побежал за каретой.
Вблизи не было извозчиков, так что я должен был бежать до Трафальгар-сквера, где нашел кэб.
Тогда я погнался за ними.
Они остановились у упомянутого дома».
Все эти факты, адрес и все прочее опять-таки верны.
Но какой таинственный вид все это имеет! Я предупредил о моем приезде приятеля, русского, который, однако, проспал, так как в то утро стоял густой туман.
Мы прождали его с полчаса, а затем, оставив вещи на вокзале, поехали к нему на квартиру.
«Они сидели до двух часов дня со спущенными шторами, — продолжал сыщик в своем рапорте, — и только тогда из дома вышел высокий человек, возвратившийся час спустя с их багажом».
Даже и это замечание о спущенных шторах верно.
По случаю тумана пришлось зажечь газ, и мы спустили шторы, чтобы избавиться от скверного вида маленькой улицы в Ислингтоне, закутанной в желтый туман.
Когда я работал вместе с Элизэ Реклю в Кларане, то два раза в месяц уезжал в Женеву, чтобы выпускать «Revolte».
Раз, когда я пришел в типографию, мне сказали, что какой-то русский желает меня видеть.
Он уже побывал у моих друзей и объявил им, что приехал предложить мне издание новой русской газеты по типу «Revolte»; он вызывался дать для этого все необходимые деньги.
Меня уговаривали повидаться с приезжим, и я пошел на свидание с ним в кафе.
Он назвался мне немецким именем — скажем, Тонлэм — и выдавал себя за уроженца Балтийского края.
Он хвастался большим состоянием, несколькими имениями и фабриками и негодовал на правительство за русификацию остзейских губерний.
В общем он производил несколько неопределенное впечатление — не хорошее, но и не плохое, — так что друзья настаивали на том, чтобы я принял его предложение.
Но мне он не особенно понравился с первого взгляда.
Из кафе он повел меня в гостиницу, в свой номер.
Здесь он стал менее сдержан, стал больше самим собой, а потом произвел совсем невыгодное впечатление.
«Вы не сомневайтесь в моем состоянии, — говорил он мне. — Я сделал замечательное открытие, которое даст мне кучу денег.
Я возьму патент на него и все деньги отдам на русскую революцию».
Тут, к великому моему изумлению, он показал мне жалкий подсвечник, оригинальность которого заключалась в невероятном безобразии и в трех кусочках проволоки, чтобы вставлять свечу.
Беднейшая хозяйка не польстилась бы на подобный подсвечник, и если бы паче чаяния патент и был взят, ни один фабрикант не дал бы за него больше четвертной.
«Богатый человек — и возлагает надежды на подобный подсвечник, — подумал я, — да он, наверное, никогда не видал лучших».
И мое мнение о нем определилось.
Он не мог быть богачом, и деньги, которые он предлагал, — не его.
Поэтому я напрямик заявил ему:
— Хорошо, если вам так желательно иметь русскую революционную газету и если вы такого лестного мнения обо мне, как вы говорите, то внесите деньги на мое имя в какой-нибудь банк в полное мое распоряжение.
Но предупреждаю вас, что вы не будете иметь никакого касательства к газете.
— О, конечно, конечно! — отвечал он. — Я ограничусь тем, что порой только буду в редакции, иногда подам совет и помогу вам перевозить газету в Россию.
— Нет, ничего этого не будет.
Вы совсем не должны меня видеть.
Друзья мои полагали, что я слишком сурово обошелся с человеком; но некоторое время спустя мы получили письмо из Петербурга, в котором нас предупреждали, что у нас будет шпион из Третьего отделения, по имени Тонлэм.
Подсвечник, таким образом, оказал нам хорошую услугу.
На подсвечнике или на чем-нибудь другом, но эта братия всегда выдает себя, так или иначе.
В Лондоне, в туманное утро, в 1881 году нас навестили два русских.
Одного из них я знал по имени, другой — молодой человек, которого первый рекомендовал как своего приятеля, — был мне совершенно незнаком.
Он вызвался сопровождать своего приятеля во время кратковременного пребывания в Лондоне.
Так как его рекомендовал знакомый, то у меня не было никаких подозрений относительно него.
Но в тот день я был очень занят и попросил другого знакомого, жившего поблизости, найти для них комнату и показать им Лондон.
Моя жена, которая тоже еще не видала Англию, отправилась вместе с ними.
Вернувшись вечером, она заметила мне:
— Знаешь, этот человек мне очень не нравится.
Остерегайся его.
— Но почему? В чем дело? — спрашивал я.
— Ничего, решительно ничего; но только он наверно «не наш».
По его обращению с прислугой в кафе и по тому, как он платит деньги, я сразу поняла, что он «не наш».
— А если так, то зачем ему было являться к нам? Жена была так уверена в своих подозрениях, что, исполняя долг гостеприимства, она в то же время ни на минуту не оставляла молодого человека одного в моей комнате.
Мы завели разговор, и тут гость стал все больше и больше проявлять низость своего характера, так что даже его знакомый краснел за него.
Когда же я задал ему более подробные вопросы о его прошлом, ответы получились еще менее удовлетворительные.
Мы насторожились.
Короче, дня через два оба оставили Лондон, а через две недели я получил от моего приятеля отчаянное письмо, в котором он извинялся, что представил мне молодого человека, состоявшего, как оказалось, в Париже шпионом при русском посольстве.
Я справился со списком тайных агентов во Франции и в Швейцарии, который мы, эмигранты, получили недавно от Исполнительного комитета (у него были свои люди всюду в Петербурге).
И в этом списке я нашел имя молодого человека.
Была изменена только одна буква.
Основать оплачиваемую полицией газету с полицейским агентом во главе — старая штука; к ней и прибег парижский префект полиции в 1881 году.
Я жил с Элизэ Реклю в горах, когда мы получили письмо от одного француза или, точнее, бельгийца, сообщавшего нам, что он собирается основать анархическую газету в Париже и просит нашего сотрудничества.
Письмо, наполненное лестью, произвело на нас неблагоприятное впечатление.
К тому же Реклю смутно припоминал, что слышал имя автора письма в связи с какой-то неприглядной историей.
Мы решили отказаться от сотрудничества, и я написал приятелю в Париж, что мы должны сперва узнать, откуда идут деньги, на которые газета будет основана.
Быть может, деньги дают орлеанисты: штука не новая, не раз практиковавшаяся этой семьей; мы должны знать источники.
Мой приятель в Париже с откровенностью, свойственной рабочим, прочитал мое письмо на собрании, на котором присутствовал и будущий издатель газеты.
Тот сделал вид, что крайне оскорблен, и мне пришлось ответить на несколько писем по этому поводу; но я твердо стоял на своем.
«Если лицо, о котором идет речь, серьезно относится к делу, оно поймет, что должно объяснить нам, откуда явились деньги.
Если нет, то это не революционер и никакого дела мы с ним иметь не можем».
В конце концов этот господин ответил на настойчивые вопросы, что деньги дает его тетка, богатая дама, придерживающаяся старых взглядов, но уступившая наконец настойчивому желанию племянника иметь свою собственную газету.
Дама живет не во Франции, а в Лондоне.
Мы потребовали тогда, чтобы нам дали ее имя и адрес, и наш друг Малатеста вызвался повидаться с ней.
Он отправился с другим приятелем — итальянцем, торговавшим подержанной мебелью.
Дама занимала небольшую квартиру.
Покуда Малатеста беседовал с «теткой» и все больше и больше приходил к заключению, что она играет только роль в комедии, приятель его, перекупщик, осматривал столы и стулья и нашел, что вся мебель взята напрокат — вероятно, не дальше как накануне — у его соседа, тоже перекупщика.
Ярлыки торговца виднелись еще на столах и стульях.
Конечно, это еще ничего не доказывало, но наши подозрения усилились.
Я наотрез отказался иметь что-нибудь общее с изданием.
Газета была кровожадная до крайности.
Поджоги, убийства и динамитные бомбы проповедовались в каждом номере.
Я встретил издателя этой газеты несколько месяцев спустя на Лондонском конгрессе, в июле 1881 года, и, как только я увидел его отекшее лицо, услыхал его разговор и присмотрелся к женщинам, в обществе которых он постоянно обретался, мое мнение о нем определилось.
На конгрессе, на котором он предлагал всякого рода страшные резолюции, все держались от него в стороне.
А когда он захотел узнать адреса анархистов во всех странах, ему отказали далеко не в вежливой форме.
Короче сказать, его разоблачили месяца два спустя, и газета на следующий день после этого прекратилась.
Года два спустя префект парижской полиции Андрие издал свои записки.
В них он говорил о газете, основанной им, и называл издателя этой кровожадной газеты, того самого господина Серро, который возбудил наши подозрения.
Андрие рассказал также и о взрыве, который устроили его агенты в Париже, подложив «начиненные чем-то» коробки от сардинок под памятник Тьера.
Можно себе представить, какую кучу денег стоило все это Франции и другим нациям!
Я мог бы написать несколько глав на тему о шпионах, но ограничусь только одним еще рассказом о двух авантюристах в Клэрво.
Жена моя жила тогда в единственной маленькой гостинице, в деревне, выросшей под сенью тюремных стен.
Раз хозяйка вошла к ней в комнату с посланием от двух господ, которые только что прибыли в гостиницу и желали видеть мою жену.
Хозяйка пустила в ход все свое красноречие в их пользу:
— О! я знаю людей, — говорила она, — и могу вас уверить, мадам, что это настоящие господа, самые что ни на есть отменные! Один из них называет себя германским офицером, но он, наверное, либо барон, либо милорд, а другой — его переводчик.
Они вас знают очень хорошо.
Барон отправляется в Африку — быть может, навсегда — и желает вас видеть перед своим отъездом.
Жена моя взглянула на адрес письма, на котором значилось так: «A madame la princesse Kropotkine.
Quand a voir?» Ей не нужны были уже другие доказательства, чтобы убедиться, кто такие эти «что ни на есть отменные господа».
Что касается содержания письма, то оно было еще хуже, чем адрес.
Наперекор всем правилам грамматики и здравому смыслу «барон» писал о каком-то таинственном сообщении, которое желал ей передать.
Жена решительно отказалась принять автора письма и его переводчика.
Тогда «барон» стал бомбардировать ее письмами, которые она возвращала невскрытыми.
Вскоре вся деревня разделилась на две партии: одна, во главе с хозяйкой, стояла за «барона», другая, с хозяином во главе, — против него.
В деревне циркулировала уже романтическая история: «барон» знал мою жену раньше, чем она вышла за меня.
Он танцевал с ней много раз в русском посольстве в Вене.
Он все еще влюблен в нее, а она, жестокая, не позволяет ему даже взглянуть на себя перед отправлением в опасную экспедицию!
Затем пошла в ход таинственная история про мальчика, которого мы, рассказывали, скрываем.
«Где их мальчик?» — «барон» желал это знать.
«У них сын, которому теперь шесть лет.
Где он?» «Она никогда не рассталась бы с сыном, если бы у них был ребенок», — говорила одна партия.
«Да, рассказывайте! У них есть мальчик, но они его прячут», — заявляла другая сторона.
Для нас двух этот спор был интересным откровением.
Он доказал нам, что не только тюремное начальство читает мои письма, но что их содержание становится известным и русскому посольству.
Когда я был в Лионе, а жена поехала в Швейцарию, чтобы повидаться с Элизэ Реклю, она писала мне раз: «Наш мальчишка процветает; здоровье его отлично.
Вчера ему минуло пять лет, и мы провели весело вечер, празднуя его рождение».
Я знал, что жена говорит о «Revolte», так как мы часто называли его notre gamin — нашим мальчишкой.
Теперь, когда эти господа осведомлялись о «нашем мальчишке» и точно указывали даже его возраст, было очевидно, что письмо побывало в руках не у одного тюремного смотрителя.
Это следовало принять к сведению.
Ничто не ускользает от внимания деревенских жителей, и «барон» скоро вызвал некоторые подозрения.
Он написал жене новое письмо, еще более красноречивое, чем прежние.
Теперь он просил прощения за то, что, добиваясь свидания с ней, выдавал себя за ее знакомого.
Он признавался, что она его не знает, но тем не менее он доброжелателен и должен сделать важное сообщение.
Жизнь моя подвергается большой опасности, о чем он и желает предостеречь.
«Барон» и секретарь его пошли в поле, чтобы вместе прочесть письмо и посоветоваться насчет его содержания.
Лесной сторож следовал за ними издали.
Они не сошлись во взглядах на письмо, разорвали его и бросили в поле.
Тогда сторож обождал, покуда они скрылись из виду, подобрал лоскутки и прочел письмо.
Через час вся деревня знала уже, что «барон» никогда не был знаком с моей женой; романтическая история, которую с таким чувством передавала партия «барона», рассеялась как дым.
— Ага! В таком случае они не то, за что себя выдают, — заключил в свою очередь местный жандарм, — значит, они — немецкие шпионы. — И арестовал их.
Нужно сказать в защиту жандарма, что незадолго до того в Клэрво действительно побывал немецкий шпион.
Во время войны громадное тюремное здание может служить провиантским депо или казармами для войска; поэтому германский генеральный штаб, конечно, желал знать внутреннее расположение здания и его военное значение.
И вот раз в нашу деревню прибыл веселый странствующий фотограф; он завел дружбу со всеми, снимая всех даром, и ему разрешили снять не только тюремный двор, но даже камеры.
Сделав все это, он отправился в другой город, тоже на восточной границе, и здесь его арестовали французские власти и нашли на нем компрометирующие военные документы.
Бригадье, в котором свежо еще было воспоминание о развязном фотографе, пришел к заключению, что «барон» и его секретарь тоже немецкие шпионы, и доставил их в тюрьму, в маленький городок Бар-сюр-Об.
Там их освободили на другой же день, и местная газета заявила, что задержанные «не германские шпионы, а лица, посланные другой, более дружественной державой».
Теперь общественное мнение всецело восстало против «барона» и его секретаря.
Их приключения не кончились.
После освобождения они зашли в маленькое деревенское кафе и за бутылкой вина стали по-немецки отводить душу в дружеском разговоре.
«Ты дурак и трус, — говорил мнимый секретарь мнимому барону. — Будь я на твоем месте, я угостил бы вот из этого револьвера следственного судью.
Пусть он только попробует проделать то же со мной: я ему всажу пулю в лоб» и так далее.
Тем временем странствующий приказчик, спокойно сидевший в углу, немедленно побежал к бригадье и передал ему подслушанный разговор.
Бригадье составил тут же протокол и снова арестовал «секретаря», оказавшегося аптекарем из Страсбурга.
Его доставили в полицейский суд, в тот же Бар-сюр-Об, и присудили к месячному тюремному заключению «за угрозы судье в общественном месте».
После этого у «барона» были еще другие приключения, и деревня приняла свой обычный спокойный вид только после отъезда обоих незнакомцев.
Эта шпионская история имела комический финал.
Но сколько трагедий — ужасных трагедий — создают эти негодяи! Сколько драгоценных жизней потеряно, сколько семейств, счастье которых разрушено, — и все для того, чтобы подобные мерзавцы могли жить в довольстве.
Когда подумаешь о тысячах разъезжающих всюду шпионов, находящихся на содержании у всех правительств; о западнях, расставляемых ими неосторожным людям; о человеческих жизнях, кончающихся трагически благодаря им; когда вспомнишь о страданиях, рассеиваемых этими негодяями всюду на своем пути; о значительных суммах, издерживаемых на содержание этой гнусной армии, вербуемой среди отбросов общества; о пороках, прививаемых ими обществу вообще и в частности отдельным семьям; когда подумаешь обо всем этом, — нельзя не содрогнуться перед тем непомерным злом, которое идет от них.
И эта армия состоит не только из господ, являющихся шпионами, политическими или военными.
В Англии есть газеты, в особенности в курортах, столбцы которых наполнены объявлениями «сыскных агентов», берущихся собирать весь необходимый материал для разводов, выслеживающих мужей по поручению жен и жен по поручению мужей, проникающих в семьи, улавливающих глупцов и делающих все что угодно, лишь бы им платили.
Люди скандализируются теми мерзостями системы шпионства, которые недавно раскрылись во Франции в высших военных сферах; но они не замечают, что и среди них, быть может в их же доме, тайные агенты, официальные и частные, делают то же самое, если еще не хуже.
XV
 '''«Грабеж» Луизы Мишель. — Освобождение из тюрьмы. — Париж. — Эли Реклю. — Переезд в Англию. — Жизнь в Харро. — Научные труды моего брата Александра. — Смерть брата''' 
Требования о нашем освобождении поднимались беспрестанно как в печати, так и в палате депутатов.
Тем более что одновременно с нами осудили Луизу Мишель... за грабеж! Луизу Мишель, которая буквально отдает последнюю свою шаль или накидку нуждающейся женщине, а во время тюремного заключения никогда не хотела иметь лучшую пищу, чем другие заключенные, и всегда отдавала другим то, что ей присылали, — и вдруг ее присудили к девятигодичному заключению за открытый грабеж! Это казалось несообразным даже для оппортунистов-буржуа.
Действительно, Луиза Мишель стала раз во главе процессии безработных и, войдя в булочную, взяла несколько хлебов и разделила их между голодными: в этом заключался ее грабеж.
Освобождение анархистов превратилось, таким образом, в боевой клич против правительства, и осенью 1885 года всех моих товарищей, за исключением троих, освободили декретом президента Греви.
Тогда еще громче стали требовать, чтобы освободили Луизу Мишель и меня.
Однако против моего освобождения был Александр III.
Раз премьер-министр Фрейсинэ, отвечая на запрос в палате, решился даже сказать, что «дипломатические осложнения препятствуют освобождению Кропоткина».
Странные слова в устах первого министра независимой страны! Но еще более странные слова говорились впоследствии, после заключения этого злосчастного союза между республиканскою Франциею и царскою Россиею.
Наконец в середине января 1886 года освободили Луизу Мишель, меня и трех товарищей, остававшихся со мной в Клэрво.
Мое освобождение означало также освобождение моей жены от ее добровольного заключения в деревушке у тюремных ворот, которое начинало сказываться на ее здоровье.
Мы отправились в Париж, чтобы провести несколько недель у нашего друга Эли Реклю, известного антрополога, которого за пределами Франции часто смешивают с его младшим братом, географом Элизэ.
Тесная дружба с раннего детства связывала обоих братьев.
Когда пришло для них время поступать в университет, они пошли вместе в Страсбург пешком из деревни, лежащей в долине Жиронды.
Как настоящих странствующих студентов, их сопровождала собака; и когда они останавливались в деревнях, то чашку супа получал четвероногий товарищ, тогда как ужин братьев зачастую состоял из хлеба и нескольких яблок.
Из Страсбурга молодые братья пошли в Берлин, куда их привлекли лекции великого Риттера.
Впоследствии, в сороковых годах, они оба были в Париже.
Эли Реклю стал убежденным фурьеристом; оба видели в движении 1848 года наступление новой эры.
Вследствие этого после государственного переворота Наполеона III они вынуждены были оставить Францию и эмигрировали в Англию.
После амнистии братья Реклю возвратились в Париж, где Эли издавал фурьеристскую кооперативную газету, которая пользовалась широким распространением среди рабочих.
Замечу кстати, что Наполеон III, игравший, как известно, роль Цезаря и, как подобает Цезарю, интересовавшийся положением рабочих классов, отправлял одного из своих адъютантов в типографию газеты каждый раз, когда она должна была выйти, чтобы привезти в Тюильри первый экземпляр прямо из-под станка.
Впоследствии Наполеон III готов был даже покровительствовать Интернациональной рабочей ассоциации, под условием, что она выразит в одном из своих бюллетеней, в нескольких словах, доверие к великим социальным реформам Цезаря.
Но Интернационал наотрез отказался, и Наполеон приказал начать против него судебное преследование.
Когда провозглашена была Коммуна, оба брата всем сердцем присоединились к ней.
Эли принял пост хранителя Национальной библиотеки и Луврского музея, под управлением Вальяна.
В значительной степени благодаря его предусмотрительности и неусыпным трудам уцелели во время бомбардирования Парижа и последовавших затем пожаров несметные сокровища человеческого знания и искусства, собранные в этих двух учреждениях.
Страстный поклонник античного искусства и глубокий знаток его, он упаковал все наиболее ценные статуи и вазы Лувра и спрятал их в подвалах здания.
Он принял величайшие предосторожности, чтобы укрыть в безопасном месте наиболее драгоценные книги Национальной библиотеки и спасти здание от пожаров, свирепствовавших кругом.
Жена его, мужественная женщина, достойная подруга философа, сопровождаемая на улице двумя своими маленькими мальчиками, устраивала тем временем в своем квартале столовые для народа, который во время второй осады доведен был до крайней степени нужды.
В последние недели своего существования Коммуна поняла наконец, что главной ее заботой должно бы быть снабжение пищей народа, лишенного возможности зарабатывать себе хлеб, и добровольцы вызвались выполнить это.
Только по чистой случайности Эли Реклю, занимавший свой пост до последнего момента, не был расстрелян версальцами.
Его приговорили к каторге за то, что он дерзнул принять от Коммуны столь необходимый пост.
Но он скрылся и перебрался с семьей в Швейцарию.
Теперь, возвратившись в Париж, он принялся за труд, составлявший цель его жизни — за этнографию.
О достоинствах этого труда можно судить по немногим главам, изданным отдельно под названием «Les Primitifs» и «Les Australiens» , а также по истории происхождения религий, которую он излагал в лекциях в Брюсселе, в Ecole des Hautes Etudes .
Во всей этнографической литературе немного найдется произведений, до такой степени проникнутых симпатией к дикарям и пониманием их.
Что касается до истории религии (часть была напечатана в журнале «Societe Nouvelle» , издававшемся впоследствии под названием «Humanite Nouvelle» ), то это, по моему мнению, лучший труд, появившийся по этому вопросу.
Без сомнения, труд Реклю лучше попыток Спенсера в том же роде, потому что английский философ, несмотря на весь свой мощный ум, не обладал тою способностью понимания безыскусственной и простой натуры первобытного человека, которая так развита в Эли Реклю.
Ко всему этому Эли присоединяет еще глубокое знание мало разработанной ветви народной психологии — ''развития и преобразования'' верований.
Нечего и говорить о замечательной доброте и скромности Эли Реклю или о его сильном уме и глубоком понимании всего, касающегося развития человечества.
Все это видно в его стиле, не имеющем себе равного.
По своей скромности, спокойствию движений и философской прозорливости он — типичный древнегреческий философ.
В обществе, менее увлеченном методами патентованного образования и отрывочного знания и более ценящем развитие широких гуманитарных понятий, Эли Реклю был бы окружен, как бывали его древние предшественники, множеством учеников.
В то время как мы жили в Париже, там росло оживленное анархическое и социалистическое движение.
Луиза Мишель читала лекции каждый вечер, и ее восторженно принимала публика, как рабочая, так и буржуазная.
И без того широкая популярность Луизы еще больше увеличилась и распространилась даже среди студентов, которые, быть может, ненавидели ее крайние взгляды, но преклонялись перед ней как перед идеальной женщиной.
Когда я был в Париже, произошла даже драка в кафе, потому что один из присутствующих отозвался непочтительно о Луизе Мишель в присутствии студентов.
Молодые люди ополчились в ее защиту, пустились в драку и разгромили все столы и стулья.
Я также прочел одну лекцию об анархизме перед публикой в несколько тысяч человек и оставил немедленно Париж, прежде чем правительство успело послушаться реакционной и русофильской прессы, настаивавшей на моем изгнании из Франции.
Из Парижа мы отправились в Лондон, где я еще раз встретил моих старых друзей — Степняка и Чайковского.
Социалистическое движение было теперь в полном разгаре, и жизнь в Лондоне больше не была для меня скучным, томительным прозябанием, как четыре года тому назад.
Мы поселились в маленьком коттедже в Харро, под Лондоном.
Меблировка нас мало заботила.
Значительную часть ее мы смастерили с Чайковским.
Он тем временем побывал в Соединенных Штатах, где научился немного плотничать.
Мы с женой были также очень рады, что при доме оказался клочок земли.
Хотя то была тяжелая мидльсекская глина, но мы с большим увлечением стали огородничать и получали великолепные результаты, которые следовало предвидеть — после знакомства с сочинением Тубо и некоторыми парижскими огородниками, а также и после наших собственных опытов в тюремном саду, в Клэрво.
Что касается до моей жены, которая перенесла тиф вскоре после того как мы поселились в Харро, то работа в саду в период выздоровления лучше помогла ей укрепиться в силах, чем помогло бы пребывание в самом лучшем санатории.
В конце лета нас сразил страшный удар.
Мы узнали, что моего брата Александра нет больше в живых.
С тех пор как я был за границей, до моего заключения во Франции, мы никогда не переписывались.
В глазах русского правительства любить брата, которого преследуют за политические убеждения, — уже тяжелый грех.
Поддерживать же с ним сношения, когда он в изгнании, — преступление.
Подданный царя обязан ненавидеть всех возмутившихся против верховной власти, а брат находился в руках русской полиции.
Я упорно отказывался поэтому писать ему или кому-нибудь из моих родственников.
После того как царь ответил на прошение сестры Елены: «Пусть посидит», оставалось очень мало надежды на скорое освобождение брата.
Впоследствии назначена была комиссия для определения срока административно-ссыльным в Сибири, и брату назначили пять лет.
С теми двумя годами, что он уже пробыл в ссылке, это составляло семь.
При Лорис-Меликове назначена была другая комиссия, которая прибавила еще пять лет.
Брат, таким образом, кончал срок в октябре 1886 года, отбывши двенадцать лет ссылки сперва в Минусинске, а потом в Томске.
Здесь, в низменностях Западной Сибири, он не мог даже пользоваться здоровым климатом высоких степей.
Когда я сидел в Клэрво, брат написал мне, и мы обменялись несколькими письмами.
Он написал, что так как наша переписка будет читаться жандармами в Сибири и тюремными властями во Франции, то мы можем наконец переписываться под этим двойным надзором.
Он написал о семейной жизни, о своих троих детях, которых описывал очень хорошо, и о своей работе.
Он очень советовал мне внимательно следить за развитием науки в Италии, где производятся превосходные, оригинальные исследования, которые остаются, однако, неизвестными ученому миру, пока их не использует кто-нибудь в Германии.
Высказывал он также свое мнение о вероятном ходе политической жизни в России.
Он не верил в возможность у нас в ближайшем будущем конституционного строя по образцу западноевропейских парламентов; но он ждал (и считал вполне достаточным для настоящего времени) созыва Земского собора.
Собор не имел бы законодательной власти, но только подготовлял бы проекты законов, которым Государственный совет и царская власть давали бы окончательную форму и утверждение.
Больше всего он писал мне о своих научных работах.
Брат всегда питал особенную склонность к астрономии, и, когда мы были в Петербурге, он напечатал по-русски отличный свод всего того, что известно было о падающих звездах.
При помощи своего тонкого критического ума он легко различал сильные и слабые стороны различных гипотез, и без достаточного знания математики лишь при помощи живого воображения он схватывал результаты самых запутанных математических исследований.
Живя воображением среди небесных тел, он часто постигал их сложные движения лучше некоторых математиков, особенно чистых алгебраистов, которые иногда теряют из виду действительность физического мира и видят только свои формулы и логические выводы из них.
Наш петербургский астроном, старик Савич, говорил с большим уважением о работе брата.
«Такие критические сводные работы нужны нам, наблюдателям и исследователям», — говорил он.
В Сибири брат принялся изучать строение звездного мира и взялся за разбор гипотез о мирах солнц, о звездных кучах и туманностях, разбросанных в бесконечном пространстве.
Он старался угадать их вероятные взаимные отношения, их жизнь и законы их развития и исчезновения.
Пулковский астроном Гильдэн очень заинтересовался этой новой работой брата и письменно познакомил его с известным исследователем звездного мира американским астрономом Хольденом, которого лестное мнение о работах брата я недавно имел удовольствие слышать лично в Вашингтоне.
Время от времени науке нужны именно подобные обобщения широкого размаха, произведенные добросовестным, трудолюбивым умом, одаренным и критическим духом, и воображением.
Но в небольшом сибирском городе, вдали от библиотек, лишенный возможности следить за прогрессом науки, брат успел разобрать только те изыскания, которые были сделаны до его ссылки.
С тех пор появилось по тому же вопросу несколько капитальных сочинений.
Александр знал о них; но как доставать необходимые книги, пока он оставался в Сибири? Окончание срока ссылки не внушало ему радужных надежд.
Он знал, что ему не позволят жить в университетских городах и не пустят также за границу: за сибирской ссылкой последует другая, быть может, еще худшая, в какой-нибудь захолустный городок Восточной России.
Отчаяние овладевало им.
«Порою на меня нападает фаустовская тоска», — писал он мне.
Когда срок ссылки подходил к концу, он отправил жену и детей в Россию с последним пароходом перед закрытием навигации.
И в одну темную ночь фаустовская тоска положила конец его жизни...
Туча мрачного горя висела над нашим домиком несколько месяцев, до тех пор, покуда луч света не прорезал ее.
В следующую весну на свет явилось маленькое существо, носящее имя брата.
И беспомощный крик ребенка затронул в моем сердце новую, неведомую до тех пор струну.
XVI
 '''Социалистическое движение в Англии в 1886 году. — Его характер''' 
В 1886 году социалистическое движение в Англии было в полном ходу.
Многочисленные группы рабочих открыто присоединялись к нему в главных городах.
Представители средних классов, в особенности молодежь, всячески ему помогали.
В том году многие отрасли промышленности переживали сильный кризис.
Каждое утро, а иногда и весь день я слышал, как на улицах партии безработных распевали заунывную песнь «Мы безработные» или какой-нибудь гимн и молили о хлебе.
Много народа проводило ночи на Трафальгар-сквере в дождь и ветер, прикрывшись газетным листом.
И раз, в феврале, толпа, выслушав речи Бернса, Гайндмана и Чэмпиона, бросилась на Пикадилли, одну из самых богатых улиц Лондона, разбила несколько стекол в громадных магазинах и заставляла проезжих выходить из экипажей.
Гораздо большее значение, чем этот взрыв неудовольствия, имел, впрочем, тот дух, который господствовал среди беднейшей части рабочего населения на окраинах Лондона.
Он был так враждебен к имущим, что если бы вожакам движения, привлеченным к ответственности за этот «мятеж», суд вынес суровые приговоры, то пробудился бы дотоле неизвестный в последних рабочих движениях Англии дух ненависти и мести — симптомы его были ясно видимы в 1886 году — и он наложил бы тогда свой отпечаток на долгое время на все последующие движения.
Но средние классы поняли опасность.
Немедленно в Вэст-Энде (западной, богатой части Лондона) собраны были громадные суммы для облегчения нищеты в бедной части — Ист-Энде.
Конечно, этих денег совершенно не хватало, чтобы облегчить широко распространенную нищету, но их было достаточно, чтобы проявить хорошие намерения.
Что касается до арестованных агитаторов, то на основании тех же соображений их приговорили только к двух — и трехмесячному тюремному заключению.
Во всех слоях общества заинтересовались тогда социализмом и различными проектами реформ и преобразования общества.
Осенью и затем зимою ко мне постоянно обращались с предложением читать лекции.
Таким образом, я объехал почти все большие города Англии и Шотландии, читая лекции отчасти о тюрьмах, но больше всего об анархическом социализме.
Так как я обыкновенно принимал первое сделанное мне предложение гостеприимства после окончания лекции, то мне приходилось иногда ночевать в богатом дворце, а на другой день — в бедном жилище рабочего.
Каждый вечер я виделся после лекции со множеством народа, принадлежавшего к самым различным классам.
И в скромной ли комнате рабочего или в гостиной богача завязывалась одинаково оживленная беседа о социализме и анархизме, продолжавшаяся до глубокой ночи, пробуждая надежды в коттеджах и опасения в богатых домах.
Всюду она велась с одинаковой серьезностью.
У богачей главный вопрос был: «Чего желают социалисты? Что они намереваются делать?» Затем следовало: «Какие уступки абсолютно необходимо будет сделать в известный момент для избежания серьезного столкновения?» Во время этих разговоров мне редко приходилось слышать, чтобы требования социалистов назывались несправедливыми или вздорными, но я находил также повсеместно твердую уверенность в том, что революция в Англии невозможна, ибо стране придется гибнуть от голода, и что требования большинства рабочих еще не достигли ни того размера, ни той точности, которые высказываются в требованиях социалистов «Рабочие, — говорили мне, — удовлетворяются гораздо меньшим; второстепенные уступки, обеспечивающие им легкое увеличение благосостояния и немного больший досуг, они примут как временный залог лучшего будущего».
«Англия — страна левого центра, мы всегда живем компромиссами», — заметил мне раз один старый член парламента — Джозеф Коуэн, который из долгого опыта хорошо знал свою страну.
В жилищах рабочих ко мне также обращались с другими вопросами, чем во Франции и Швейцарии.
Рабочих латинской расы глубоко интересуют общие принципы; частные же изменения определяются самими этими принципами.
Если какой-нибудь городской совет отпускает во Франции деньги на поддержание стачки или устраивает бесплатные столовые для детей в школах, то этим фактам не придают важного значения.
Их считают вполне естественными.
«Это само собой разумеется: голодный ребенок не может учиться, — скажет рабочий, — нужно же накормить».
А если какая-нибудь городская дума ассигнует денег на стачку, французский рабочий спокойно заметит: «Хозяин, конечно, был неправ, коли довел рабочих до этой стачки: их следовало поддержать».
Этим и ограничатся все разговоры.
Вообще рабочие не придают никакого значения ничтожным уступкам в пользу коммунизма, делаемым в нынешнем индивидуалистическом обществе.
Мысль рабочего забегает вперед.
Он спрашивает себя: «Если переходить к социалистическому строю, то кто должен будет предпринять организацию производства? Община, союзы рабочих, городская дума или государство? Достаточно ли одного вольного соглашения для поддержания общественного строя? Какой нравственный двигатель заменит существующее ныне в обществе принудительное начало? Может ли выборное демократическое правительство выполнить необходимые глубокие изменения в социалистическом направлении, и не должен ли будет совершившийся факт — захват собственности — предшествовать законодательным реформам?» Вот на какие вопросы мне приходилось отвечать во Франции.
В Англии, наоборот, больше всего заботились о том, чтобы получить ряд уступок и паллиативов.
Но с другой стороны, рабочие давно уже решили невозможность социализации производства ''государством'', и больше всего их интересовала созидательная деятельность рабочего движения, а равно и Средства, которые могли бы привести к осуществлению их желаний.
— Хорошо, Кропоткин, предположим, что завтра мы овладеем доками в нашем городе.
Как думаете вы управлять ими? — в те годы задавали мне, например, вопрос, как только мы усаживались в комнате рабочего.
Или же железнодорожные рабочие писали мне: «Нынешнее нахождение железных дорог в руках отдельных компаний не что иное, как организованный грабеж.
И нам вовсе не улыбается также государственное заведование.
Но предположим, что рабочие завладели железными дорогами.
Как организовать тогда пользование ими?» Недостаток общих идей заменялся, таким образом, желанием глубже проникнуть в мелкие подробности и частности и разрешить затруднения, которые наверно возникнут в жизни.
Другою характерною чертою движения в Англии было значительное число лиц из средних классов, поддерживающих его всяким образом.
Одни из них открыто присоединялись к движению, другие косвенно помогали ему.
Во Франции и в Швейцарии обе партии, рабочие и средние классы, стояли в боевом порядке друг против друга, резко разделенные на два лагеря.
Так было по крайней мере в 1876—1885 годах.
Когда я жил в Швейцарии, то знакомства мои были исключительно среди работников; вряд ли я имел двух или трех знакомых из средних классов.
В Англии это было бы невозможно.
Значительное число мужчин и женщин из буржуазии, не колеблясь, открыто являлись в Лондоне и в провинции нашими помощниками при устройстве социалистических митингов, при сборе в парках денег в пользу стачечников, секретарями в секциях, организаторами манифестаций.
Кроме того, мы видели зачатки движения «в народ», подобного тому, которое совершалось в России в начале семидесятых годов, — хотя не такого глубокого, не проникнутого таким же самоотречением, иногда при этом не лишенного характера благотворительности, который совершенно отсутствовал у нас.
В Англии тоже многие искали всякие способы сближения с рабочими, посещая для этого трущобы и устраивая народные университеты, «поселения» интеллигентов в трущобных кварталах, как Тойнби-Холл, и т. д.
Нужно сказать, что тогда действительно существовал значительный порыв энтузиазма.
Многие из образованных классов думали, без сомнения, что социальная революция уже начинается, как это говорит герой комедии Вильяма Морриса «Tables Turned» , у которого вырывается фраза «Революция не только приближается, она уже началась».
Случилось, однако, то, что всегда бывает с подобными энтузиастами, когда они увидели, что в Англии, как и всюду, нужна долгая, упорная предварительная работа, чтобы преодолеть все препятствия, значительная часть их удалилась от борьбы.
Теперь они довольствуются ролью сочувствующих зрителей.
XVII
 '''Мое участие в английском социалистическом движении. — Литературная работа. — Формула «борьба за существование», до полненная естественным законом «взаимной помощи» — Великое распространение социалистических идей''' 
Я принял живое участие в этом движении, и с несколькими товарищами мы основали, в придачу к существовавшим уже трем социалистическим газетам, анархическое ежемесячное издание «Freedom», которое живет и до сих пор.
В то же время я опять принялся за научную разработку анархизма, которая была прервана моим арестом.
Критическая часть моей работы — критика современного общества — была издана Элизэ Реклю, когда я находился в Клэрво, под заглавием «Paroles d’un Revolte» («Речи мятежника»).
Теперь я принялся разрабатывать созидательную часть анархически-коммунистического общества — насколько его можно предвидеть — и изложил свои взгляды в ряде статей в нашей парижской газете «La Revolte» («Наш мальчишка» — «Le Revolte», которого преследовали за противовоенную пропаганду, должен был переменить заголовок и теперь стал «девочкой») Впоследствии эти статьи в переработанном виде вышли в Париже отдельной книгой под заглавием «La Conquete du Pain» .
Эти работы заставили меня изучить более внимательно некоторые стороны хозяйственной жизни современных народов.
Читая лекции в разных городах Англии и Шотландии, я пользовался этими разъездами как для долгих бесед с рабочими, так и для осмотра всяких фабрик и заводов, угольных шахт и больших корабельных верфей, не забывая при этом мелких мастерских в таких больших центрах кустарного производства, как Шеффильд и Бирмангам.
Знакомясь таким образом с реальной жизнью, я постоянно имел в виду вопросы какие формы должно принять производство на социалистических началах, то есть организованное самими трудящимися для наилучшего удовлетворения всех нужд населения.
Большинство социалистов говорило до тех пор, что цивилизованное общество производит гораздо больше, чем требуется для обеспечения благосостояния всем, и что неправильно только распределение того, что производится «Когда, говорили они, — произойдет социальная революция, каждому останется только вернуться в свою фабрику или мастерскую и взяться за прежнюю работу.
Общество само завладевает прибавочною стоимостью, то есть прибылью, идущей теперь капиталисту».
Я, напротив, убедился, что при современной системе частной собственности само производство, ведущееся ради прибыли, приняло ложное направление, и оно совершенно недостаточно даже для удовлетворения основных жизненных потребностей всего населения.
При такой низкой производительности «''благосостояние'' для всех» невозможно.
Частная собственность и производство ради прибыли прямо таки мешают настоящему удовлетворению потребностей населения, как они ни скромны в данное время у громадной массы народа.
Ни один продукт, замечал я, не производится в большем количестве, чем его требуется для удовлетворения всех потребностей.
«Перепроизводство», о котором так часто говорят, означает только, что массы слишком бедны и не в состоянии покупать даже предметы первой необходимости, произведенные ими и в которых они сильно нуждаются.
А между тем во всех образованных странах производство, как промышленное, так и земледельческое, очень легко ''может и должно'' быть увеличено до такого уровня, чтобы обеспечить довольство для всех.
Эти мысли повели меня к изучению того, чем ''может'' стать современное земледелие, а также как переустроить образование на новых началах, чтобы дать возможность каждому заняться приятной и производительной физической и умственной работой и усилить общую производительность.
Я развил эти мысли в ряде статей, появившихся в «Nineteenth Century» и вышедших потом отдельной книгой под заглавием «Fields, Factories and Workshops» .
Изучение экономической жизни народов привело меня к заключению, что мы вовсе не так богаты, как это кажется.
Самая богатая страна в мире — Англия.
Но если сложить все, что получает она со своих полей, с рудников, со своих многочисленных фабрик и заводов и от мировой торговли, и поделить это поровну между ее жителями, то получается только полтора рубля в день на человека и ни в коем случае не больше двух.
Уже из этого видно, что социальная революция, где бы она ни произошла, должна будет поставить с самых первых дней главной своей задачей ''увеличение производства''.
В первые годы освобождения неизбежно увеличится потребление пищи и всякого товара, так как до сих пор во всех странах Европы добрая треть населения всегда живет впроголодь и терпит недостаток в одежде и во всем прочем.
Следовательно, все народы должны напрячь свои силы, чтобы мощно развить у себя и усовершенствовать, с одной стороны, земледелие, а с другой — усиленно развивать у себя обрабатывающую промышленность.
В этом — залог прогресса и успеха в освобождении труда от ига капитала.
Вскоре после этого я занялся другим важным вопросом, который уже раньше привлек мое внимание.
Известно, к каким выводам пришло большинство последователей Дарвина, даже таких умных, как Гексли, в толковании его закона «борьбы за существование».
Нет такого насилия белых народов над черными или же сильных по отношению к слабым, которого не старались бы оправдывать этими словами — «борьба за существование».
Уже во время моего пребывания в Клэрво я чувствовал, что необходимо вполне пересмотреть само понятие «борьба за жизнь» в мире животных, а тем более его приложение к миру человеческому.
Попытки, сделанные в этом направлении некоторыми социалистами, положительно не удовлетворяли меня; и я думал об этом вопросе, когда нашел в речи русского зоолога профессора Кесслера, произнесенной на съезде русских естествоиспытателей в 1880 году, новое, превосходное понимание борьбы за существование.
«Взаимная помощь, — говорил он, — такой же естественный закон, как и взаимная борьба; но для ''прогрессивного'' развития вида первая несравненно важнее второй».
Эта мысль, которую, к сожалению, Кесслер доказывал в своей речи лишь весьма немногими фактами (умный Северцов сейчас же принял ее и подтвердил двумя-тремя примерами), явилась для меня ключом ко всей задаче.
Я написал об этом из Клэрво длинное письмо Элизэ Реклю и начал собирать материалы из жизни животных в подтверждение моей мысли.
Теперь, когда Гексли, желая бороться с социализмом, выступил в 1888 году в «Nineteenth Century» со своею жестокою статьею «The Struggle for Existence: a Program» , я решился наконец изложить в удобочитаемой форме материалы, собранные мною за последние шесть лет, и выставить мои возражения против ходячего понимания борьбы за жизнь между животными и между людьми.
Я сказал об этом некоторым английским друзьям, но скоро убедился, что «борьба за существование», истолкованная как боевой клич: «Горе слабым!» — и возведенная на ступень непреложного «естественного закона», освященного наукой, пустила в Англии такие глубокие корни, что превратилась почти в канон.
Только два человека ободрили меня выступить против этого ложного толкования жизни природы.
Издатель «Nineteenth Century» Джемс Ноульз (James Knowles) со своей замечательной проницательностью тотчас усмотрел важность вопроса и стал убеждать меня, с чисто юношеской пылкостью, взяться за эту работу.
Другой был Бэтс (Bates), автор хорошо известной у нас книги «Натуралист на Амазонской реке».
Он, как известно, много лет собирал именно такие данные изменчивости видов, на которых Дарвин построил свои великие обобщения, и Дарвин в своей автобиографии говорит о нем как об одном из самых умных встреченных им людей.
Бэтс был секретарем Лондонского географического общества, и я знал его.
Когда я ему сообщил о своем намерении, он очень обрадовался.
«Да, непременно сделайте эту работу! — говорил он. — Это настоящий дарвинизм.
Просто обидно думать, что ''они'' сделали из идей Дарвина.
Пишите вашу книгу, а когда вы ее издадите, я вам пришлю письмо, которое вы можете напечатать».
Лучшего поощрения нельзя было желать, и я с удвоенной энергией продолжал работу, которая печаталась в «Nineteenth Century» под заглавием «Взаимная помощь у животных», затем — «у дикарей, у варваров, в средневековом городе и в современном обществе», а потом я издал все это книгою «Mutual Aid: a Factor of Evolution».
К сожалению, я не послал Бэтсу двух первых статей о взаимной помощи у животных, хотя они вышли еще при его жизни.
Я надеялся скоро закончить вторую часть, посвященную взаимной помощи у людей, но мне понадобилось для этого несколько лет, а тем временем Бэтс умер.
Изыскания, которые мне пришлось сделать в этой работе, чтобы ознакомиться с учреждениями варварского периода и вольных средневековых городов, привели меня к другим интересным исследованиям, а именно к изучению роли государства в течение трех последних веков со времени новейшего его выступления в Европе в XVI веке.
С другой стороны, изучение учреждений взаимопомощи в различные фазисы цивилизации привело меня к изысканиям о развитии в человечестве идей справедливости и нравственности.
Я изложил эти работы в двух лекциях.
Одна из них озаглавлена «Государство и его роль в истории», другая называется «Справедливость и нравственность».
В этой лекции я набросал свое понимание этики, то есть общественной нравственности вообще, и эти последние три года я занялся более полною разработкою мыслей, высказанных в этой лекции.
За последние десять лет развитие социализма в Англии приняло новый характер.
Те, которые обращают главное внимание на число социалистических и анархических собраний и на число слушателей, привлекаемых ими, готовы заключить, что социалистическая пропаганда идет на убыль; а те, которые судят об успехах идеи по числу голосов, поданных за кандидатов, домогающихся представлять социализм в парламенте, приходят к заключению, что социалистическая пропаганда вот-вот исчезнет в Англии.
Но о глубине и ширине распространения социалистических воззрений нельзя судить по числу голосов, поданных за кандидатов, в большей или меньшей мере выставляющих в своих программах требования социалистов.
В особенности это было бы неверно в Англии.
В самом деле, из трех социалистических направлений, разработанных Фурье, Сен-Симоном и Робертом Оуэном, в Англии и Шотландии господствует последнее.
Поэтому о силе движения нужно судить не столько по числу митингов и по количеству голосов, сколько по проникновению социалистических идей в рабочие союзы, в кооперативные общества и в так называемый муниципальный социализм, также в умы народа вообще во всей стране.
В одних умах эти воззрения вполне сознательны, в других они еще очень неопределенны; но для всех они уже начинают служить меркой при оценке экономических и политических явлений.
Если рассматривать Англию с этой точки зрения, то нужно будет признать, что социалистические идеи значительно распространились здесь сравнительно с 1886 годом.
И я скажу даже, не колеблясь, что их распространение громадное сравнительно с тем, что оно было в 1876—1882 годах.
Могу прибавить также, что постоянные усилия маленьких анархических групп заметно содействовали развитию и распространению в рабочей среде, а через нее — и среди вожаков, идей об умалении роли всякого правительства и о соответственном развитии прав личности, независимости местных организаций и возможности свободного соглашения.
Вспомнивши, как двадцать лет тому назад повсюду царили идеалы всесильного государства, централизации и дисциплины, я смело могу сказать, что мы не потеряли даром своего времени.
Вся Европа переживает теперь очень скверный момент — развитие военщины.
Военщина, то есть вера в военную силу, — неизбежное последствие победы, одержанной над Францией в 1871 году военною германскою империею, с ее системой всеобщей воинской повинности.
И неизбежность развития в Европе военщины и империализма была предсказана тогда же, в особенности Бакуниным.
К счастью, в настоящее время начинает уже намечаться противоположное течение .
Что же касается коммунистических идей, то, с тех пор как их стали проповедовать не в их казарменной или монастырской форме, а в форме общинного, вольного соглашения, они широко распространились в Европе и в Америке.
Я мог убедиться в этом воочию за последние двадцать семь лет, что принимаю деятельное участие в социалистическом движении.
Когда я вспоминаю о неопределенных, смутных, робких идеях, выраженных рабочими и их друзьями на первых конгрессах Интернационала или обращавшихся в Париже во время Коммуны, даже среди наиболее выдающихся людей, и когда сравниваю их с мыслями, распространенными теперь среди громадного числа рабочих, я должен сказать, что мне эти два понимания жизни представляются принадлежащими к двум различным мирам.
Нет периода в истории — за исключением, может быть, революционного периода XII века, вызвавшего к жизни средневековые вечевые города, — во время которого идеи общественности пережили бы такое же коренное преобразование.
И теперь, на шестидесятом году жизни, я еще более глубоко убежден, чем тридцать лет тому назад, что положение Европы таково, что чисто случайное совпадение благоприятных обстоятельств может вызвать революцию, которая так же быстро распространится по всем странам, как революция 1848 года, но будет иметь притом гораздо более глубокое значение: она представит миру не простую борьбу между враждебными политическими партиями, но быстрое и решительное преобразование всего общественного строя в направлении коммунизма.
И я глубоко убежден, что, какой бы характер ни приняло это движение в различных странах, всюду, в каждой стране проявится более широкое понимание социальных перемен, сделавшихся неизбежными, чем мы это видели где бы то ни было за последние шесть веков.
В то же время сопротивление со стороны привилегированных классов едва ли будет носить тот характер слепого упорства, которое делало революции прошлых веков столь кровавыми.
Этот великий результат вполне достоин тех усилий, которые были сделаны за последние тридцать лет тысячами борцов всех наций и всех классов. 
 
----

'''Д. Чумаков.''' ''Основы'' к решению задачи воздухоплавания. Асхабад, 1901 г. 148 стр.; цена не обозначена.
Автор думает, что есть только два средства для разрешения задачи полета: аэростаты и птицеподобные летательные снаряды. Отделяться от земли и двигаться над нею — можно, по его мнению, только благодаря атмосфере.
Это неправда, потому что автор забыл реактивные приборы, для движения которых, в любом направлении, воздух представляет только помеху.
Привожу в пример ракету.
Птицеподобные летательные приборы или безгазные аппараты, необходимые как для управляемого аэростата (как пропеллеры), так и для летательной машины без газа, автор, в свою очередь, разделяет тоже на два типа: в одном — тяжесть прибора одолевается винтом или махающими крыльями, в другом типе тяжесть эта одолевается давлением встречного потока на наклонно расположенную плоскость, как в аэроплане.
Далее книжка исключительно разбирает аппараты первого рода: или отдельно от аэростата (I часть) или вместе с газовым мешком, более или менее наполненным и потому уравновешивающим или вес всей летательной машины или часть этого веса (часть II).
Автор дает очень мало формул и не доказывает их; тем не менее, читать его книгу нельзя без знания элементарной математики и механики; потому что автор часто упоминает о синусах и тангенсах и о разных центрах: тяжести, давления, трения, сил, материи и т. п. вещах, не объясняя их значения, что, конечно, нельзя поставить ему в вину. Только для центра материи он дал определение совершенно ясное и точное на странице 9. На следующих страницах (напр., 11) он делает совершенно неправильное заключение о свойстве центра материи, принимая его очевидно за центр инерции или за центр тяжести, совпадающий с первым. Это заблуждение автора обнаруживается уже на странице 13, где он заявляет, что центр материи ''всегда'' совпадает с центром тяжести. Эта ошибка, я должен сказать, не имеет неблагоприятного влияния на выводы автора, но она сразу подрывает к нему доверие читателя.
На той же 13 странице (гл. IV) автор думает, что сопротивление воздуха движению аппарата зависит от скорости его полета, ''величина же трения воздуха о части снаряда мало изменяется с изменением скорости''.
Последнее опять есть грубое заблуждение; величина трения возрастает быстрее первой степени скорости и только немного менее второй, т. е. сопротивление от трения почти пропорционально квадрату скорости. Хороши ''основы'', которые дает автор в своей книге! Может быть, он смешивает законы трения жидкостей и газов с законами трения твердых тел, к которым сказанное автором хоть отчасти применяется.
Далее автор правильно рассуждает о равновесии и горизонтальном движении летательного прибора на основании положения в нем разных центров и направления сил. Это лучшая часть книги, на основании чего она не может быть исключена из числа других сочинений такого же рода для желающих ознакомиться с воздухоплаванием.
Говоря о скорости полета снаряда, автор вводит понятие о летательной силе, или о величине тяги, производимой вращающим винтом или махающими крыльями. Эта величина тяги имеет второстепенное значение и совсем не пропорциональна силе двигателя (что сознает и сам автор). Мало того, тяга может быть большая, а сила (или работа двигателя в секунду) очень маленькая и наоборот. Спрашивается, зачем же автор вводит это неважное понятие о летательной силе, не связав ее с силой двигателя, которая имеет первенствующее значение. Всего труднее именно получить на килограмм веса двигателя большую работу в единицу времени. На этом легком коньке (летательной силе) автор преспокойно разъезжает по всей книге… Поэтому выводы автора о скорости полета как птицеподобных машин, так и управляемых аэростатов, занимая в книге много места, не имеют никакой цены.
Говоря во второй части своего сочинения о равновесии управляемого аэростата совершенно верно, автор приходит к такому заключению (стр. 100): соединения, применявшиеся к управляемым аэростатам (автор говорит о взаимном расположении частей аэростата или его центров), ''совершенно не пригодны'' для разрешения задачи воздухоплавания и не имеют никакой доли участия в нем, так как способны давать только восходящий полет под большим углом к горизонту и при таких обстоятельствах, что его невозможно переводить в горизонтальный ''никакими средствами''.
Строго же осудил г. автор бедных тружеников воздухоплавания; только справедливо ли?
На стр. 91 ''сам автор указывает на шесть средств достигнуть горизонтального полета''. Некоторые из этих средств можно считать вместе с автором недостаточно практическими. Но он отвергает все средства огулом и даже такое простое средство, как перемещение центра тяжести в ладье с помощью передвижения груза или жидкости из одного конца ладьи в другой по трубе.
Это средство (перемещение тяжести) употреблялось изобретателями с незапамятных времен, причем достигались и некоторые положительные результаты, всем известные.
Автор отрицает практичность перемещения центра тяжести в ладье на том основании, что перемещаемая тяжесть должна быть чересчур громадна.
Величина этой тяжести зависит от величины двигательной силы. Последняя же величина равна величине всех сопротивлений, которые испытывает воздушный корабль при своем поступательном движении. Автор не имеет никаких данных (как увидим), чтобы определить это сопротивление, а, следовательно, и величину двигательной силы.
Почему же он думает, что она должна быть непременно громадна. Так, на стр. 84 он без каких бы то ни было расчетов и оснований, прямо по фантазии, принимает ее в 71 % всего веса снаряда или всей его подъемной силы.
Насколько фантастично это число, настолько же фантастично и его заключение о непригодности применения перемещения центра тяжести ладьи для удержания управляемого воздушного корабля в горизонтальном положении.
Мы указали уже на полное незнание автором законов трения жидкостей о твердые тела. Говоря о давлении ветра на плоскость, нормально расположенную к потоку, он ссылается на какие-то повсеместно принятые таблицы, которых не приводит, однако, в книге и не указывает, где их найти.
По принятому им коэффициенту (стр. 105) я догадался, что это таблицы Бофорта. Если бы он следил за наукой сколько-нибудь, то знал бы, что эти таблицы дают неверно величину давления ветра: почти вдвое большую, чем нужно, и не употребил бы их для своих неосновательных расчетов с ''летательной силой''. Вообще, в книге нет ни одной ссылки, ни одного имени. Или автор признает только себя за настоящий авторитет, или не имеет под рукой источников, что, пожалуй, вернее.
Для определения давления на наклонную плоскость и конусы, он употребляет прием Ньютона (о чем также не упоминает, так как формулу давления на конус приводит без доказательства), давно отвергнутый и страшно неверный. Сопротивление шара он определяет так: давление на плоскость он принимает за единицу, давление на двойной конус, вписанный в шар, согласно приему Ньютона, он принимает в ½; давление на шар он принимает средним арифметическим между давлением на плоскость и конус, т. е. в 0,75.
Раз автор придерживается приема Ньютона, он должен применять этот прием и к шару, тогда, путем вычисления, он получил бы 0,5, т. е. то же, что и для конуса. Правда, эти выводы противоречат опытам, но тогда мы видели бы хоть последовательность автора (106—107 стр.).
Говоря совершенно правильно о пропульсирующей способности колеблющейся пластинки, г. Чумаков применяет весьма неудачно вытекающие отсюда правила к объяснению полета птиц. Так, по его мнению, чтобы птица могла иметь вертикальное движение в неподвижном воздухе, плоскость ее крыльев должна также принять отвесное направление, причем крылья должны, конечно, колебаться, уклоняясь от этого положения вправо и влево (стр. 71, в конце).
Этот прием, действительно, развивает вертикальную подъемную силу, но он не экономичен и потому хорошо, что птицы не придерживаются его.
В конце книги (144 стр.) автор, по-видимому, обнадеживает читателя, со временем, рассмотреть летательные аппараты 2-го рода, с наклонной плоскостью, т. е. аэропланы. Пожелаем ему успеха, в надежде, что он не выступит теперь перед публикой, не ознакомившись хоть сколько-нибудь с новейшими данными о сопротивлении.
Мы не скрывали недостатков книги, но указали также и на некоторую ее ценность.
Мне почему-то кажется, что автор, несмотря на свой легкий багаж, способен к серьезному, самостоятельному и систематическому мышлению.
 
----

Однажды на дороге близ большого города встретились Лжец и человек Правдивый.
— Здравствуй, Лжец! — сказал Лжец.
— Здравствуй, Лжец! — ответил Правдивый.
— Ты чего же ругаешься? — обиделся Лжец.
— Я-то не ругаюсь. Вот ты-то лжёшь.
— Такое моё дело. Я всегда лгу.
— А я всегда говорю правду.
— Напрасно!
Лжец засмеялся.
— Велика штука сказать правду! Видишь, — стоит дерево. Ты и скажешь: «стоит дерево». Так это и всякий дурак скажет. Нехитро! Чтоб соврать, надо что-нибудь придумать, а чтоб придумать — надо всё-таки мозгами поворочать, а чтоб ими поворочать — надо их иметь. Лжёт человек, — значит ум обнаруживает. А правду говорит, — стало быть, дурак. Ничего придумать не может.
— Лжёшь ты всё! — сказал Правдивый. — Выше правды ничего нет. Правда украшает жизнь!
— Ой ли? — опять засмеялся Лжец. — Хочешь пойдём в город, — попробуем. — Пойдём!
— Кто больше людей счастливыми сделает: ты со своей правдой, я ли с моей ложью. — Идём. Идём. И пошли они в большой город.
Был полдень, а потому было жарко. Было жарко, а потому на улицах ни души не было. Только собака какая-то дорогу перебежала.
Лжец и Правдивый зашли в кофейню.
— Здравствуйте, добрые люди! — приветствовали их сидевшие, словно сонные мухи, в кофейне и отдыхавшие под навесом люди. — Жарко и скучно. А вы люди дорожные. Расскажите нам, не встречали ли чего любопытного в пути?
— Ничего и никого я не видал, добрые люди! — отвечал Правдивый. — В такую жару все по домам да по кофейням сидят попрятавшись. Во всём городе только собака какая-то перебежала дорогу.
— А я вот, — сказал Лжец, — сейчас на улице тигра встретил. Тигр перебежал мне дорогу.
Все вдруг ожили. Как истомлённые зноем цветы, если взбрызнут их водою.
— Как? Где? Какого тигра?
— Какие бывают тигры? — отвечал Лжец. — Большой, полосатый, клыки оскалил — вот! Когти выпустил — вот! По бокам себя хвостом лупит, — видно зол! Затрясся я, как он из-за угла вышел. Думал — на месте умру. Да — слава аллаху! Он меня не заметил. А то не говорить бы мне с вами! — В городе тигр!
Один из посетителей вскочил и во всё горло крикнул:
— Эй, хозяин! Вари мне ещё кофе! Свежего! До поздней ночи в кофейне сидеть буду! Пусть жена дома кричит хоть до тех пор, пока жилы на шее лопнут! Вот ещё! Как я домой пойду, когда по улицам тигр ходит!
— А я пойду к богачу Гассану, — сказал другой. — Он мне хоть и родственник, но не очень-то гостеприимен, нельзя сказать. Сегодня, однако, как начну рассказывать про тигра в нашем городе, расщедрится, угостит и барашком, и пловом. Захочется, чтобы рассказал поподробнее. Поедим за тигрово здоровье!
— А я побегу к самому вали! — сказал третий. — Он сидит себе с жёнами, да прибавит ему аллах лет, а им красоты! И ничего, чай, не знает, что в городе делается! Надо ему рассказать, пусть сменит гнев на милость! Вали мне давно грозит: «Я тебя в тюрьму посажу!» Говорит, будто я вор. А теперь простит, да ещё деньгами наградит, — что первый ему такое важное донесение сделал!
К обеду весь город только и говорил, что на улицах бродит тигр.
Сотня людей самолично его видела:
— Как не видать? Как вот тебя теперь вижу, — видел. Только, должно быть, сыт был, не тронул. А к вечеру и жертва тигра обнаружилась. Случилось так, что в тот самый день слуги вали поймали одного воришку.
Воришка стал было защищаться и даже одного слугу ударил.
Тогда слуги вали повалили воришку и поусердствовали так, что уж вечернюю молитву воришка отправился творить пред престолом аллаха.
Испугались слуги вали своего усердия. Но только на один миг.
Побежали они к вали, кинулись в ноги и донесли:
— Могущественный вали! Несчастье! В городе появился тигр и одного воришку насмерть заел!
— Знаю, что тигр появился. Мне об этом другой вор говорил! — отвечал вали. — А что воришку съел, — беда невелика! Так и надо было ожидать! Раз тигр появился, — должен он кого-нибудь съесть. Премудро устроен свет! Хорошо ещё, что вора!
Так что с тех пор жители, завидев слуг вали, переходили на другую сторону.
С тех пор как в городе появился тигр, слуги вали стали драться свободнее.
Жители почти все сидели взаперти. И если кто заходил рассказать новости про тигра, того встречали в каждом доме с почётом, угощали чем могли лучше:
— Бесстрашный! Тигр в городе! А ты по улицам ходишь!
К богачу Гассану явился бедняк — юноша Казим, ведя за руку дочь Гассана, красавицу и богатую невесту Рохэ. Увидав их вместе, Гассан затрясся весь от злости:
— Или на свете уж больше кольев нет? Как посмел ты, нищий и негодяй, в противность всем законам, правилам и приличиям, обесчестить мою дочь, дочь первого богача: по улице с ней вместе идти?
— Благодари пророка, — отвечал с глубоким поклоном Казим, — что хоть как-нибудь к тебе дочь да пришла! А то бы видел ты её только во сне. Дочь твою сейчас чуть было тигр не съел!
— Как так? — затрясся Гассан уж с перепуга. — Проходил я сейчас мимо фонтана, где наши женщины берут обыкновенно воду, — сказал Казим, — и увидал твою дочь Рохэ. Хоть её лицо и было закрыто, — но кто же не узнает серны по походке и по стройности пальмы? Если человек, объездив весь свет, увидит самые красивые глаза, он смело может сказать: «Это Рохэ, дочь Гассана». Он не ошибётся. Она шла с кувшином за водой. Как вдруг из-за угла выпрыгнул тигр. Страшный, огромный, полосатый, клыки оскалил — вот! когти выпустил — вот! Себя по бокам хвостом бьёт, — значит — зол.
— Да, да, да! Значит, правду ты говоришь! — прошептал Гассан. — Все, кто тигра видел, так его описывают.
— Что испытала, что почувствовала Рохэ, — спроси у неё самой. А я почувствовал одно: «Пусть лучше я умру, но не Рохэ». Что будет без неё земля? Теперь земля гордится перед небом, — на небе горит много звёзд, но глаза Рохэ горят на земле. Кинулся я между тигром и Рохэ и грудь свою зверю подставил: «Терзай!» Сверкнул в руке моей кинжал. Должно быть, аллах смилостивился надо мной и сохранил мою жизнь для чего-нибудь очень хорошего. Блеска кинжала, что ли, тигр испугался, но только хлестнул себя по полосатым бокам, подпрыгнул так, что через дом перепрыгнул, и скрылся. А я, — прости! — с Рохэ к тебе пришёл.
Гассан схватился за голову:
— Что ж это я, старый дурак! Ты уж не сердись на меня, любезный Казим, как не сердятся на сумасшедшего! Сижу, старый осёл, а этакий дорогой, почётный гость передо мной стоит! Садись, Казим! Чем тебя потчевать? Чем угощать? И как милости прошу, позволь мне, храбрый человек, тебе прислуживать!
И когда Казим, после бесчисленных поклонов, отказов и упрашиваний, сел, — Гассан спросил у Рохэ:
— Сильно ты испугалась, моя козочка?
— И сейчас ещё сердце трепещет, как подстреленная птичка! — отвечала Рохэ.
— Чем же, чем мне тебя вознаградить? — воскликнул Гассан, вновь обращаясь к Казиму. — Тебя, самого доблестного, храброго, лучшего юношу на свете! Какими сокровищами? Требуй от меня чего хочешь! Аллах — свидетель!..
— Аллах среди нас! Он свидетель! — с благоговением сказал Казим.
— Аллах свидетель моей клятвы! — подтвердил Гассан.
— Ты богат, Гассан! — сказал Казим. — У тебя много сокровищ. Но ты богаче всех людей на свете, потому что у тебя есть Рохэ. Я хочу, Гассан, быть таким же богачом, как и ты! Слушай, Гассан! Ты дал Рохэ жизнь, а потому её любишь. Сегодня я дал Рохэ жизнь, и потому имею право также её любить. Будем же её любить оба.
— Не знаю, право, как Рохэ… — растерялся Гассан. Рохэ глубоко поклонилась и сказала:
— Аллах свидетель твоих клятв. Неужто ж ты думаешь, что дочь посрамит родного отца перед аллахом и сделает его клятвопреступником!
И Рохэ вновь с покорностью поклонилась.
— Тем более, — продолжал Казим, — горе связывает язык узлом, радость его развязывает, — тем более, что я и Рохэ давно любим друг друга. Только попросить её у тебя я не решался. Я нищий, ты богач! И мы каждый день сходились у фонтана оплакивать нашу горькую долю. Потому-то я и очутился сегодня около фонтана, когда пришла Рохэ. Омрачился Гассан:
— Нехорошо это, дети!
— А если бы мы у фонтана не сходились, — отвечал Казим, — тигр бы съел твою дочь! Гассан вздохнул:
— Да будет во всём и всегда воля аллаха. Не мы идём, он нас ведёт!
И благословил Рохэ и Казима. И все в городе славили храбрость Казима, сумевшего добыть себе такую богатую и красивую жену.
До того славили, что даже сам вали позавидовал:
— Надо и мне что-нибудь с этого тигра получить!
И послал вали с гонцом в Тегеран письмо.
«Горе и радость сменяются, как ночи и дни! — писал вали в Тегеран. — Волею аллаха тёмная ночь, нависшая над нашим славным городом, сменилась солнечным днём. Напал на наш славный город лютый тигр, огромный, полосатый, с когтями и зубами такими, что глядеть страшно. Через дома прыгал и людей ел. Каждый день мои верные слуги доносили мне, что тигр съел человека. А иногда ел и по два, и по три, случалось — и по четыре в день. Напал ужас на город, только не на меня. Решил я в сердце своём: „Лучше пусть я погибну, но город от опасности спасу“. И один пошёл на охоту на тигра. Встретились мы с ним в глухом переулке, где никого не было. Ударил себя тигр хвостом по бокам, чтоб ещё больше разъяриться, и кинулся на меня. Но так как я с детства ничем, кроме благородных занятий, не занимался, — то и умею я владеть оружием не хуже, чем тигр хвостом. Ударил я дедовской кривой саблей тигра между глаз и разрубил его страшную голову надвое. Чрез что и спасён мной город от страшной опасности. О чём я и спешу уведомить. Тигрова же кожа в настоящее время выделывается, и, когда будет выделана, я её пришлю в Тегеран. Сейчас же невыделанную не высылаю из опасения, чтоб тигрова кожа в дороге от жары не прокисла».
— Ты смотри! — сказал вали писарю. — Внимателен будь, когда переписывать станешь! А то бухнешь вместо «когда будет выделана»- «когда будет куплена!» Из Тегерана вали прислали похвалу и золотой халат. И весь город был рад, что храбрый вали так щедро награждён.
Только и разговоров было, что о тигре, охоте и награде. Надоело всё это Правдивому человеку. Стал он на всех перекрёстках всех останавливать: — Ну, что вы врёте? Что врёте? Никогда никакого тигра и не было! Выдумал его Лжец! А вы трусите, хвастаетесь, ликуете! Вместе с ним мы шли, — и никакого тигра нам никогда не попадалось. Бежала собака, да и то не бешеная. И пошёл в городе говор:
— Нашёлся Правдивый человек! Говорит, что тигра не было!
Дошёл этот слух и до вали.
Приказал вали позвать к себе Правдивого человека, затопал на него ногами, закричал:
— Как ты смеешь ложные известия в городе распространять!
Но Правдивый человек с поклоном ответил:
— Я не лгу, а говорю правду. Не было тигра, — я и говорю правду: не было. Бежала собака, — я и говорю правду: собака.
— Правду?!
Вали усмехнулся:
— Что такое правда? Правда — это то, что говорит сильный. Когда я говорю с шахом, — правда то, что говорит шах. Когда я говорю с тобой, — правда то, что говорю я. Хочешь всегда говорить правду? Купи себе раба. Что бы ты ему ни сказал, — всё всегда будет правда. Скажи, ты существуешь на свете?
— Существую! — с уверенностью ответил Правдивый.
— А по-моему — нет. Вот прикажу тебя сейчас посадить на кол, — и выйдет, что я сказал чистейшую правду: никакого тебя и на свете нет! Понял?
Правдивый стоял на своём:
— А всё-таки правду буду говорить! Не было тигра, собака бежала! Как же мне не говорить, когда я своими глазами видел!
— Глазами?
Вали приказал слугам принести золотой халат, присланный из Тегерана.
— Это что такое? — спросил вали.
— Золотой халат! — ответил Правдивый.
— А за что он прислан?
— За тигра.
— А за собаку золотой халат прислали бы?
— Нет, не прислали бы.
— Ну, значит, ты теперь своими глазами видел, что тигр. Есть халат — значит, был и тигр. Иди и говори правду. Был тигр, потому что сам халат за него видел.
— Да, ведь, правда…
Тут вали рассердился.
— Правда это то, что молчат! — сказал он наставительно. — Хочешь правду говорить, — молчи. Ступай и помни.
И пошёл Правдивый человек с большим бесчестием. То есть в душе-то его все очень уважали. И Казим, и вали, и все думали:
— А, ведь, один человек во всём городе правду говорит!
Но все от него сторонились:
— Кому же охота, Правдивому человеку поддакивая, Лжецом прослыть?!
И никто его на порог не пускал.
— Нам вралей не надо!
Вышел Правдивый человек из города в горе. А навстречу ему идёт Лжец, толстый, румяный, весёлый.
— Что, брат, отовсюду гонят?
— В первый раз в жизни ты правду сказал! — отвечал Правдивый.
— Теперь давай сосчитаемся! Кто больше счастливых сделал: ты своей правдой или я своей ложью. Казим счастлив, — на богатой женился. Вали счастлив, — халат получил. Всяк в городе счастлив, что его тигр не съел. Весь город счастлив, что у него такой храбрый вали. А всё через кого? Через меня! Кого ты сделал счастливым?
— Разговаривать с тобой! — махнул рукой Правдивый.
— И сам даже ты несчастлив. А я, — погляди! Тебя везде с порога. Что ты сказать можешь? То, что на свете существует? То, что все и без тебя знают? А я такое говорю, чего никто не знает. Потому что я всё выдумываю. Меня послушать любопытно. Оттого мне везде и приём. Тебе — одно уваженье. А мне — всё остальное! И приём, и угощенье.
— С меня и одного уваженья довольно! — ответил Правдивый.
Лжец даже подпрыгнул от радости:
— В первый раз в жизни солгал! Будто довольно?
И так как Правдивый покраснел, то Лжец добавил:
— Соврал, брат! Есть-то, ведь, и тебе хочется!

Горит огонёк.
Дымит котелок.
Последний паёк.
Последний чаёк.
Сказать тебе в тай?
Был кофеем чай
Тот. Кровь бережём:
Овёс пережжён-
то кофий тот. Не в том, брат, сок,
Что — чай, а в том: прощай!
Овёс, а то и кипяток
Пустой: прощай — так чай.
Посапывает — послухиваем.
В упор затянув ремень,
Сидим, сапожком постукиваем:
Сиденья последний день.
Посапывает — покипывает
Котёл — не спускаем глаз.
А сердце тоска пощипывает:
Землянки последний час.
Ждала же нас! блюла же нас!
Юнец — (гудит как шмель)
— Уходим раз, не ляжем раз,
(Огонь) — гори, постель!
Оха́пинами, вяза́нищами,
В костровый огонь — вдова,
Заслуженная, лежаночная
Сухая летит трава…
Краса ж у нас! жара ж у нас!
Юнец — кураж и грусть — :
— Уходим раз — не ляжем раз —
Никто не ляжет пусть!
(Тем Турция — серп, тем Сербия — крест:
Погост найди, где русского нет!)
А в сердце тоска посверливает,
А в печке трава похрустывает.
Ни хлеба нет, ни обуви нет —
Раз вера есть — так Армия есть!
А в глотке сольца поскрёбывает,
А в трубке зола помаргивает.
Моргнёт — и нет. Убьют — или нет?
Забыт — или нет? — Кипит — или нет?!
А в брюхе камса побуркивает,
А в печке трава попыхивает.
Но благу ли быть, но худу ли быть —
Злей худа нет, чем старому жить!
А в сердце — Москва погудывает,
А в печке — трава погарывает.
Ни мыла нет, ни бани-то нет —
Белей найди, чем Маркова рать!
А в сердце — Москва позванивает,
А в сердце — Москва поваркивает…
(Слились — как в хоре голоса,
Как в пряди волоса:
Москва — тоска — камса — сольца —
Травца — шпорца — кровца.)
Вскипит — так пить, не бороду ж брить!
Ни чая нет, ни чайника нет.
А глотку камса подёрывает,
Вскипел корнет: — Вскипай, наконец!
Залить тоску — камсу — сольцу —
Залить растраву — всю!
И странный, брат! Аль чванный, брат?
Народ — чудно́й народ!
Как ванны ждать, как манны ждать,
Вскипел — никто не пьёт!
Один: — Да нам и Лазаря
Не спеть, коли кишки
Не смазаны! Обязаны —
Все́! Ваши котелки!
Есть — одуванчиком цветок
Русь называет тот.
Так капитан на кипяток
Дул из обеих щёк.
— Дуй, капитан!
Весь чтобы чан
Выкачан! вся
Чтоб и камса
Съедена!
Ибо пос — лед — няя!
Пей до дна!
Пей до дна!
Пей — до — дна!
Од — на струна —
Единый оборот.
Скорей стрела
Магнитная сморгнёт —
С севера.
— Гей, жена!
Гей, родна!
Пей до дна!
Пей до дна!
Пей — до — дна!
Кам — са наш хлеб!
Тра — ва наши дрова!
Ни крох, ни щеп!
Примета такова:
Пускаясь в бой,
С собой — и за собой —
Крохи не брать,
Крохи не оставлять.
К сведенью:
Мать одна —
Смерть одна!
Пей до дна!
Пей до дна!
Пей — до — дна!
И жарко, и жалко, —
Чая́м-тебе-чай!
Жестянка — лежанка —
Землянка — прощай!
Пять дней тебя рыли,
Сто дней в тебе жили,
Ночей в тебе — выли
хоть! кляли хоть! — спали
всё ж…
Ни Богу, ни штабу не жаловались.
Как с шубой, как с бабой слежались, сжились.
Проедут тачанки —
И нам черёд-скор.
Чем так-то в молчанку —
Подтягивай, хор!
«Многоводная, обильная,
Разлилась и вдоль и вширь,
Эх, Кубань ты наша родина,
Вековой наш богатырь!»
 = = = 
Просторы мчат
Сапёры мчат
Костровый чад
Махровый чад
— Который час?
— Который час?
— Который час?
— Да скоро ль, чёрт!
— Запаздывают!
— Запаздывают!
— Да час, говорят,
Назад, говорят,
Как сверены!
(Беременных:
«Скорей бы уж!
Что́ с временем?»)
Сказ, Перекопский Патерик
Творю — чиста моя корысть.
Одна душа на четверых,
Одни часы на четверых.
(Слушай — сказ!)
Дело — темь.)
Выход — в час.
Время — семь.
— Юнкер, сядь!
Пальцы в счёт.
— Целых пять
Битых — чёрт!
(''Чёрт'' — коли с му́кой —
Тож Аллилуйя —
Богу!)
 — А ну-ка —
На боковую?
Наш север — край,
На север — стай
Путь, север — шпор
Звон, север — стон…
Последний пай
Последний чай
Последний хор
Последний сон.
 
 
Примечания
* ''Последний чай'' — (NB! моя любимая глава) ''М. Ц.''
* ''Сказать тебе в тай?'' — В тай — тайком (народное). ''М. Ц.''
* ''Тем Турция — серп, тем Сербия — крест…'' — опережение событий: где кто — после той травы — ляжет. Турецкий ''серп'' и сербский ''крест'' как символы смерти. ''М. Ц.''
* ''А в сердце — Москва позванивает… // А в сердце — Москва поваркивает…'' — (надеюсь, что понятно, что:) — колоколами // — голубями. ''М. Ц.''
* Четверостишие начинающееся: ''Просторы мчат'' — прошу без всяких знаков, ибо (прошу проверить) ни один не подходит. Это — скороговорка, имеющая дать ''вихрь.'' ''М. Ц.''
* ''Лазаря // Не спеть…'' — Здесь Лазарь — народное имя нищего. Это значение придано ему согласно евангельской притче о богаче и Лазаре, в которой изображается загробная участь праведных и грешных (От Луки, XVI, 19—31). Выражение «петь Лазаря» означает жаловаться на судьбу, говорить о своём нищенстве.
* ''Перекопский Патерик'' — сборник жизнеописаний героев Перекопа.

* Титульный лист перваго изданiя
* Титульный лист 2-го изданiя
* Предисловіе
* Полный учебникъ интернаціональнаго языка
* Интернаціонально-русскій словарь (vort·ar·o por Rus·o·j)
* Последнiй листъ
Библиографiя
* 
* 
* . Репринтное воспроизведенiе перваго изданiя.
 
 
en:Dr. Esperanto's International Language

Шах Дали-Аббас любил благородные и возвышающие душу забавы.
Любил карабкаться по неприступным отвесным скалам, подбираясь к турам, чутким и пугливым. Любил, распластавшись с лошадью в воздухе, перелетать через пропасти, несясь за горными козами. Любил, прислонившись спиной к дереву, затая дыхание, ждать, как из густого кустарника с рёвом, поднявшись на задние лапы, вылезет огромный чёрный медведь, спугнутый воплями загонщиков. Любил рыскать по прибрежным тростникам, поднимать яростных полосатых тигров.
Наслажденье для шаха было смотреть, как сокол, взвившись к самому солнцу, камнем падал на белую голубку и как летели из-под него белые перья, сверкая на солнце, словно снег. Или как могучий беркут, описав в воздухе круг, бросался на бежавшую вприпрыжку в густой траве красную лисицу. Собаки, копчики и ястребы шаха славились даже у соседних народов.
Не проходило ни одной новой луны без того, чтоб шах не ездил куда-нибудь на охоту.
И тогда приближённые шаха летели заранее в провинцию, которую назначал шах для охоты, и говорили тамошнему правителю:
— Торжествуй! Неслыханная радость выпадает на долю твоей области! В такой-то день два солнца взойдут у тебя в области. Шах едет к тебе на охоту.
Правитель хватался за голову:
— Аллах! И поспать-то не дадут порядком! Вот жизнь! Лучше умереть! Гораздо спокойнее! Наказанье мне от аллаха! Прогневал!
Слуги правителя скакали по селеньям:
— Эй, вы! Дурачьё! Бросайте-ка ваши низкие занятия! Довольно вам пахать, сеять, стричь ваших паршивых овец! Кидайте нивы, дома, стада! Будет заботиться о поддержании вашей ничтожной жизни! Есть занятие повозвышеннее! Сам шах едет в нашу область! Идите проводить дороги, строить мосты, прокладывать тропинки!
И к приезду шаха узнать нельзя было области.
Шах ехал по широкой дороге, по которой спокойно проезжали шестеро всадников в ряд. Через пропасти висели мосты.
Даже на самые неприступные скалы вели тропинки. А по краям дороги стояли поселяне, одетые, как только могли, лучше. У многих были на головах даже зелёные чалмы. Нарочно заставляли надевать, — будто бы эти люди были в Мекке.
Когда шах возвращался с охоты к себе в Тегеран, он первым долгом шёл в мечеть и благодарил аллаха:
— Научи меня таким словам, чтоб я мог достойно возблагодарить тебя, премудрый! Всё в моей стране хорошо и устроено. Даже на неприступных скалах есть дороги! А народ так благочестив и так зажиточен, что на каждом шагу встречаешь людей, которые ходили в Мекку. Есть ли счастье выше, как владеть страной, где всё так хорошо? И это высшее счастье ты послал мне, недостойному, великий аллах!
Затем шах шёл в свой гарем, где соскучившиеся без него жёны и невольницы, одна перед другой, старались петь и плясать, как можно соблазнительнее, каждая суля ему как можно больше наслаждений. Шах смотрел на них и думал:
— Фатьма что-то растолстела. И танцует уж неповоротливо! Пошлю-ка я её в подарок правителю области, в которой был сейчас на охоте. Я от некрасивой бабы избавлюсь, а ему она доставит счастье. И мне удовольствие, и ему честь!
Или шёл в свою сокровищницу и кричал:
— Опять развели моль! Опять летают эти мотыльки вашей лености! Давно на колу никто не сидел! Выберите-ка хороший ковёр, поеденный молью! Я пошлю его правителю области, где охотился!
Или просто призывал к себе евнуха:
— Пойди-ка в дом, где хранится моё оружие. Посмотри-ка там, нет ли лука какого, который надломился. Пошли его от меня в подарок правителю области, где я теперь был. Пусть стреляет с осторожностью!
Вообще награждал, как может награждать шах. И притом мудрый. И себе не в ущерб, и другому в удовольствие.
Правил в те времена одной из провинций Керим. Человек, которого никто не любил. Все терпеть не могли. Умному он говорил:
— Ты умён!
Что того, конечно, обижало.
— Как будто этого все и без того не знают! Словно об этом ещё говорить нужно!
Глупому говорил:
— Ты дурак!
На что тот справедливо обижался:
— Можно бы, кажется, об этом и помолчать!
Жулику прямо резал:
— Ты жулик!
Тот, конечно, возмущался до глубины души:
— Сам знаю, что я жулик, но не люблю, когда мне об этом говорят!
Честному человеку Керим говорил:
— Знаешь? Ты честный человек!
На что честный человек про себя обижался:
— А коли я честен, так ты меня за это награди! А языком о зубы трепать, — какая мне из этого польза?
Вообще Керим не знал, что такое учтивость. А потому и говорил правду.
Когда к Кериму прискакали царедворцы шаха:
— Радуйся! На твою область ляжет тень аллаха.
Керим спокойно ответил:
— Я рад! Действительно, два солнца взойдут в тот день над моей областью. Солнце и шах. Да будет благословен такой день!
Царедворцы заикнулись было:
— Ты прикажи везде проложить дороги, и поселянам вели одеться получше. Будто у тебя в области всё очень хорошо!
Но Керим только посмотрел на них:
— Я во всю жизнь никогда не лгал! Стану теперь начинать? Последнему рабочему не лгал, — стану шаху, тени аллаха на земле, врать?
— Да, ведь, везде… — начали было царедворцы. Но Керим не дал им даже продолжать:
— Пусть везде обманывают шаха. У меня же шах пусть видит правду. Пусть видит мою область такою, какова она есть!
Угостил царедворцев как следует и отпустил в Тегеран. Всё пришло в смущение вокруг Керима.
Даже ближайшие советники, которых он за правдивость только и держал, и те всполошились:
— Керим! С ума ты сошёл? Говори правду тем, кто ниже тебя. Это безопасно. Но шах! К шаху надо иметь почтение.
Керим только крикнул:
— Пошли, в таком случае, вон!
И разослал по всем селениям гонцов:
— Не сметь ни чинить, ни поправлять дорог, ни делать новых! Пусть всё как есть, так и остаётся. Потому что шах едет. Навстречу ему всем выходить, — но всякий пусть надевает своё. А у соседей занимать нечего! Это ложь, и аллаху противно. Точно так же, чтоб те, кто не был в Мекке, зелёной шалью головы не закутывали. А кто закутает, — тот потеряет вместе с шалью голову!
И стал Керим спокойно ждать шаха. Шах приехал мрачный, не в духе:
— У тебя, Керим, народ не богомольный! За всю дорогу я только две зелёных чалмы и видел.
Керим отдал поклонов сколько нужно и ответил:
— Народ как везде. Богомолен одинаково. Только у меня зелёные чалмы для твоей встречи надели те, кто взаправду был в Мекке! Шах нахмурился и сказал:
— Конечно, куда же твоему народу в Мекку ходить? Они и одеты не так, как в других областях. Бедно. Словно нищие. На один хороший халат десять драных. Кроме дыр ничего не видел!
Керим опять отдал поклонов сколько надо и ответил:
— Народ как везде. И дыр сколько везде. Только у меня в области всякий в своём халате ходит. У кого какой есть! А у соседей за деньги доставать, чтоб твой глаз обманывать, я не велел!
— Да и дороги у тебя дрянь! — сказал шах.
— Это, если по совести говорить, дорога ещё была ничего! Подожди, что ещё впереди будет! — ответил Керим.
На следующий день поехал шах на охоту. Керим, как подобает, сейчас же за ним. Чтобы морда лошади приходилась у седла шаха.
— Да! Тут не поскачешь! — сказал шах. — Ужели всегда жители твоей области по таким дорогам ездят?
— Всегда! — ответил Керим.
Они доехали до пропасти.
— А где же мост? — спросил шах.
— Какой мост? — спросил Керим.
— Над всякой пропастью есть мост! — с удивлением ответил шах.
— Пропасти у нас есть, а мостов нет, — ответил Керим. — Чем могу, тем и служу!
— Как же мне на ту сторону переехать? — спросил шах.
— Поедем в объезд. Вниз спустимся, а потом наверх поднимемся. К вечеру на той стороне будем!
— Как? — воскликнул шах. — Да что же у вас люди-то вдвое дольше живут, что ли, — если они могут по целому дню тратить, чтоб на ту сторону переехать?
— Истратишь и два дня, когда моста нет! — ответил Керим. — Так и ездят.
Шах повернул коня.
— Хочу взобраться на ту скалу. Думаю, что там есть туры.
— Туры там должны быть, — ответил Керим, — слезай с коня, поползём.
— А тропинка?
— Какие же тропинки на неприступных скалах?
— На каждую неприступную скалу есть тропинка! — с убеждением сказал шах.
— Как же тогда на свете есть неприступные скалы? — спросил Керим.
Шах приказал ехать домой, к Кериму. Шах был так разгневан, что даже обедать не стал. Он сел в самой большой комнате, окружённый царедворцами, и приказал Кериму предстать пред очи, мечущие молнии.
— Понимаю я теперь, Керим, — сказал шах, — почему никто почти из твоей области не был в Мекке, а вместо халатов носят одни дыры! До набожности ли тут, когда на плечи надеть нечего! Да и откуда быть, когда в твоей области ни прохода, ни проезда. Ни к соседям проехать что не надо продать, ни к соседям пройти что нужно купить, — ничего! Поневоле обносишься, поневоле ничего в кармане не будет! Грех мой перед аллахом, что вверил область такому ленивцу, как ты! Так-то ты моё доверие оправдываешь? Нерадивец, лентяй, обманщик! Твоя область в моём государстве, что пятно на шёлковом халате. Весь халат хорош, — только на спине пятно, — и весь халат хоть брось! Как ты мне смел всю страну испортить? Отвечай сейчас же! Да только правду!
Керим отбил столько поклонов, сколько требуется, и спокойно ответил:
— Ни солнцу не говорят: свети! Ни облакам, — плывите! Солнце само по себе светит, и облака без приказа плывут. Так и мне не надо приказывать: «Говори правду!» Я только и говорю, что правду. Я не говорю тебе, шах: «Будь справедлив!» На то ты и шах. Я говорю тебе только: «Выслушай, чтоб знать!» На то ты — человек. Изо всех имён, которое можешь мне дать, одно не подходит ко мне, и ты мне его дал: «Обманщик!» Я потому и гнев твой навлёк, что я не как другой, — не обманщик. Слушай, шах! Час правды настал! В благородной страсти к охоте ты объездил все области твоей земли. Знай же, что нигде нет таких дорог, чтоб шестерым в ряд ехать можно. Потому что такие дороги никому и не нужны. Нигде над пропастями нет мостов, а неприступные скалы везде неприступны.
— Как нигде нет? Когда я видел везде своими глазами! Везде, кроме твоей области! — выкликнул шах.
— Эти дороги, мосты, тропинки делались, шах, только для тебя. Чтоб ты увидел и подумал: «Вот как хорошо в этой области!» Чтоб получить от тебя награду. А я, шах, тебя обманывать не захотел и булыжник в голубой цвет красить, чтоб выдать за бирюзу, не пожелал. Вот, шах, моя область, какова она есть! Таковы же и все твои области! Только там к твоему приезду, чтоб обмануть тебя, нарочно дороги строят. А я не хотел. Правда выше всего!
И Керим вновь отдал столько поклонов, сколько надо. Шах глубоко задумался.
— Да! Вот оно что! — промолвил шах. — Это дело надо сообразить. Ступай, Керим. А я подумаю. На завтра я объявлю тебе свою волю.
Ног под собой не чувствовал Керим от радости, когда шёл:
— Самому шаху правду сказал!
И во сне себя в ту ночь не иначе, как в золотом халате, видел.
— Не иначе мне, как золотой халат, за такую заслугу дадут!
Смущало Керима немного:
— Что теперь бедняги, правители других областей, делать будут?
Керим был хоть и правдивый, но добрый человек. Кроме правды, и людей любил. Но Керим успокоился:
— Что ж? Я не виноват. Зачем они врали?!

Давно, давно, в незапамятные времена жил в Андижане богатый и славный купец Макам-бей-мирза-Сарафеджин. Был он так же богат деньгами, как днями прожитой жизни. Если бы вы встретили в пустыне пять верблюдов, — вы могли бы, указав на пятого, сказать:
— Это верблюд Макам-бея-мирзы-Сарафеджина. И никогда бы не ошиблись.
Везде кругом ходили его караваны, развозя товары и возвращаясь к Макам-бею с золотом.
В конце концов стал беден Макам-бей только одним: часами, которые оставалось ему жить.
Лежит Макам, одинокий и бездетный, в своём доме. Лежит и не спит. Не спит и думает.
Ветер вдруг уныло, уныло провоет и замолкнет. Дерево около дома проснётся среди ночи, задрожит всё и зашумит листьями. Ворон каркнет. Стена хрустнет.
И чувствует Макам, что это ангел смерти, посланный аллахом по его душу, кругами ходит около дома. Всё меньше и меньше становятся круги. Ближе и ближе. Страшно Макаму. Послал Макам за муллой и сказал:
— Ты знаешь, что писал пророк, чего хочет аллах. Ты премудрость божия на земле. Я тебе скажу, что я думаю. А ты выслушай и скажи, что думает об этом бог.
Мулла ответил:
— Говори.
— Два светила светят миру: солнце и луна! — сказал Макам. — На солнце смотреть больно, — ослепнешь. На луну все смотрят, все любуются. Так есть и две правды на земле. Одна правда для людей, человеческая, другая — божия. Час мой уже такой, что, хочешь не хочешь, надо на солнце взглянуть. Я богат и стою своего богатства, потому что умён и дела понимаю. Чьё ж и богатство, как не моё, раз оно у меня? Это правда человеческая. А по божеской-то правде, какое ж это моё богатство. Что я делаю? Сижу в Андижане! А богатства — все сделали мои слуги. Они жарились в пустыне, их пронизывал ветер, их засыпали раскалённые пески. Они жизнью своею рисковали, составляя богатства. Их и имущество. Я так думаю. И решил я обратиться к тебе. Когда придёт ангел смерти и возьмёт из этого тела то, что нужно аллаху, и унесёт, — возьми всё моё имущество и раздели между моими слугами. Ты знаешь, что написал пророк, и чего хотел аллах. Ты премудрость божия на земле. Что ты мне на это скажешь? Мулла встал и поклонился:
— Солнце светит с неба, а дрянь песчинка валяется на земле. Осветило её солнце, и горит песчинка, — подумаешь, драгоценный камень. Что такое мулла? Я песчинка, такая же дрянная песчинка, как и миллионы миллионов песчинок, но осветило меня солнце, и я блещу. И люди говорят: драгоценный камень горит на земле! Что я скажу тебе, когда ты говорил с аллахом? И стоит тебе советоваться с муллой, когда ты посоветовался с аллахом? Как аллах тебе велел, так ты мне и сказал. А как ты мне сказал, так я и сделаю. Умирай с миром.
Легко стало Макаму. Словно тяжёлое бремя свалилось с его старых плеч.
Лежит Макам и спокойно слушает. Птица около дома шарахнулась с испуганным криком. В окно словно кто-то заглянул, проходя мимо. В сенях что-то хрустнуло. Идёт кто-то. Дверь скрипнула.
Поднялся на ковре Макам-бей-мирза-Сарафеджин и приветливо сказал:
— Добро пожаловать!
Подошёл ангел смерти к Макаму, припал с поцелуем к беззубому рту. Юными стали старческие губы Макама, отвечает он на поцелуй, как встарь отвечал на поцелуи. И, целуя, чувствует Макам, как за плечами его крылья растут, растут…
Умер Макам, а быть может, только ещё жить начал, — кто его знает.
Идут Макамовы слуги к мулле и посмеиваются:
— Богатства между всеми делить будут! Дожидайся! Разделят! Что ж, они и Даудке колченогому тоже богатства давать будут? Как же? Воспользуются, что дурак, дадут ему тилли : «полакомься». Да и всё!
Перед мечетью лежали горы товара, лежало насыпанное на ковре золото, стояли, пофыркивая, верблюды.
— Делите сами между собою, — сказал мулла бывшим слугам Макама, — помните только, что на вас смотрит аллах!
И слуги с опаской приступили к дележу между собою богатств.
А к Даудке колченогому мулла обратился отдельно:
— А тебе, Даудка, чтоб тебя никто не обидел, — вот твоя часть!
И мулла указал Даудке на восемь верблюдов. Жирных, откормленных, крутогорбых, здоровенных.
Обрадовался Даудка, погнал верблюдов гуськом на базар и стал, ожидая, не наймёт ли кто товары куда везти. Самые лучшие на базаре верблюды — Даудкины. Пришёл на базар бухарский купец, сразу на них воззрился. Подошёл, ходит кругом, ладонями об халат бьёт:
— Ах, какие верблюды! Вот это верблюды! Чьи такие? Кто хозяин?
Даудка колченогий выступил вперёд:
— Мои теперь.
— Не возьмёшь ли у меня товар в Гуль отвезти на своих верблюдах?
— Отчего ж не взять?
Купец с опаской поглядывает на верблюдов:
— А много ли хочешь?
Даудка подумал, подумал:
— Два тилли!
Засмеялся бухарский купец. До Гуля 8 дней пути. Совестно стало купцу, — кругом все смеются.
— Вот что, милый ты мой! Ты, я вижу, человек простой. Я заплачу тебе не два, а шестьдесят тилли. Иди брать мой товар.
Обрадовался Даудка, подтянул пояс потуже, зыкнул, крикнул, погнал верблюдов рысью к купцу товар брать.
Нагрузили верблюдов, как только можно было, шелками, шалями, коврами, кошмами самыми дорогими, — и караван отправился в путь: Даудка, сын купца и приказчик.
Идут они по степи. Солнце жжёт. Верблюды колокольцами позвякивают:
— Звяк… звяк…
Рядом по горячему песку ковыляет колченогий Даудка, в песке по колено вязнет, думает:
— Везу я в Гуль чужой товар, — вот бы мне свой везти!
А верблюды колокольцами позвякивают:
— Так… так…
А солнце жжёт, жжёт ещё сильнее.
— Буду я всю жизнь свою вот так-то на солнце жариться, пока совсем не испекусь! Чужие товары возить, — думает Даудка.
А верблюды колокольцами, словно посмеиваются:
— Вот… вот…
А солнце жжёт. А солнце жжёт! Падает от жажды Даудка. В глазах мутится.
— Словно около реки всю жизнь стоять! — думает Даудка. — С раскрытым ртом, от жажды дохнуть! Мимо сколько воды течёт. А тебе в рот когда-когда капелька брызнет.
И мерещится Даудке.
Отвёз он свой товар в Гуль, продал, нового накупил, такого же вот Даудку на базаре нанял. Жарься тот Даудка, вези товар! А он будет себе сидеть, как Макам-бей-мирза-Сарафеджин сидел, — да ждать, когда деньги ему привезут.
— Только, — усмехается про себя колченогий Даудка, — я-то уж шестидесяти тилли Даудке не дам, ежели два просит! Пусть за два и везёт, если он такой дурак!
Остановились на третий ночлег. Стреножили верблюдов, развели костёр, поели и легли спать. Притворяется Даудка, будто спит. Не спит Даудка. Третья ночь его лихорадка бьёт.
Когда купеческий сын и приказчик заснули, поднялся Даудка колченогий и вынул из-за пояса острый, отточенный, кривой нож.
Как кошка, неслышно шагая, подкрался Даудка к купеческому сыну. Купеческий сын спал, храпел разметавшись, откинув голову, раскинув руки. Наклонился Даудка. Горло перед ним. Дрожит Даудка, зубы стучат. А купеческий сын ему прямо в лицо дышит, храпит, носом свистит. Резнул Даудка по обнажённому горлу. Только кровь булькнула, и горячие капли обожгли Даудке лицо. Только глаза открыл купеческий сын и руками и ногами дёрнул.
И тихо всё.
Подкрался Даудка, сгорбившись, к приказчику. Тот спал на боку. Высмотрел Даудка в горле местечко, где жила бьётся, словно мышонок там. Наставил против этого места нож остриём и изо всей силы ударил.
Замычал приказчик, ногами, руками быстро, быстро перебирать стал, задрожал всем телом и на песке длинный, длинный вытянулся. Стреноженные верблюды жевали, спокойно смотрели на то, что происходило, и только, когда в воздухе запахло свежею кровью, — фыркнули и запрыгали прочь. Поднялся весь в крови Даудка. Горячая кровь жжёт похолодевшее тело. Тихо всё.
Даудка упал на колени и коснулся лбом земли:
— Слава аллаху!
Пришёл Даудка со своим караваном в Гуль на базар, — на славный базар, который бывает раз в год. Все покупатели побежали к новому купцу. Ни у кого нет таких товаров. Новый купец, должно быть, для того, чтобы покупателей приворожить, берёт дешевле всех. Опомниться не успел, — как расторговался Даудка. Мешок с золотом насилу поднимешь, — тяжело таскать. Бросился гулять Даудка. Во всех местах, мимо которых раньше только проезжал, побывал. В чайхане певцов слушал и сказочников, над прибаутками хохотал. Смотрел, как бахчи танцуют, изгибаясь так, что затылком пола касаются. С одним большеглазым, румяным, красиво накрашенным бахчи рядом сидел, всех угощал, бахчи обнимал. Гашиш курил, на ковре валялся, сны такие видел, что вспомнить сладко.
— Ах, хорошо нам, богатым людям! Смерть ждать не надо: покурим — на земле рай можем видеть!
Сном, угаром шли дни Даудки. Проспался Даудка, очнулся:
— Хорошо-то всё это хорошо! Но надо отсюда бежать! Хватятся, узнают, откроют!
Пошёл Даудка на базар, купил себе самого лучшего коня, зашил золото в пояс. Шарахнулся даже конь, когда Даудку подсадили и Даудка в седле с такою тяжестью сел. Сел и поскакал, а верблюдов на базаре бросил:
— Пусть теперь меня ищут!
Мчится Даудка по степи из Гуля. Весело ему, играет у него душа. От радости выпрыгнуть хочет. Свищет ветер в ушах. Впереди гладь и даль. Богат и свободен. Лети куда хочешь. Живи, где захочешь. Мчится Даудка, любуясь скоком лихого коня. Вдруг слышит сзади по степи топот.
Тронул Даудка поводом коня. К узорной луке наклонился. А топот всё ближе и ближе. Захолонуло у Даудки сердце:
— Погоня?
Оглянулся Даудка: гуськом бегут, гонятся за ним по степи его восемь жирных, здоровых верблюдов. Летят. Распластались по земле, шагают огромными шагами, едва касаются копытами песку. Вытянули шеи. Языки высунули.
— А! Будьте вы прокляты! Очень вы мне нужны! — выругался Даудка и хлестнул плетью коня.
Словно с ума сошёл конь. Ринулся. Не скачет — летит, а топот сзади не смолкает, не смолкает. Оглянулся Даудка. Что это за верблюды?
Поджарые, рёбра на боках выдались, горбы как пустые мешки на спинах болтаются. Шерсть вылезла, клочьями по ветру летит. Тонкие, костлявые шеи вытянуты. Глаза вылезли, на губах пена, из раздутых ноздрей кровь капает.
— Скоро, скоро сдохнете, проклятые! — со злобой думает Даудка. И принялся стегать коня плетью.
Бока ходят у коня. Дыханье со свистом вырывается из ноздрей. Кожа вся дрожит на коне.
А Даудка, пригнувшись к луке, хлещет, хлещет его плетью. А топот позади всё не умолкает, не умолкает. Чувствует Даудка, как худеет, словно тает, под ним конь. Плеть уж хлещет не по крутым бокам, а по выдавшимся рёбрам.
Шея стала тонкой, как у тех верблюдов. Озверел Даудка.
Правою рукой бьёт плетью. Левой вцепился в гриву, дёрнул, чтоб сделать больнее:
— Скорее, скорее!
Клок гривы остался в руке у Даудки. В другом месте схватил за гриву Даудка. Снова клок гривы без труда отделился, остался в руке. Обезумел Даудка.
Наклонился, приник к шее, зубами схватился. Кусок кожи остался в зубах. А топот за спиной всё ближе и ближе.
— Не сдохли, проклятые!
Оглянулся Даудка и зашатался на седле. Верблюдов уже нет. Ни кожи, ни шерсти. Одни кости. Бегут вереницей, распластавшись по земле, скелеты верблюдов.
Бегут, летят, нагоняют. Завыл Даудка.
Бьёт коня ногами, кулаками.
Чувствует, как сам худеет. Видит, какими костлявыми становятся его кулаки. Кости, обтянутые кожей. Вьёт он коня, бьёт.
— Тяжело тебе? Тяжело?
Даудка резанул по поясу ножом. Посыпалось со звоном золото.
Легче коню. Быстрее мчится конь. А топот всё не умолкает, не умолкает. Оглянулся Даудка. Ниточкой тянется по песку сыплющееся золото, и по этой дорожке мчатся, летят, распластавшись над землёю, скелеты верблюдов. В ужасе отвернулся Даудка от страшного зрелища, в ужасе наклонился над шеей коня.
Перед ним белые позвонки. Ноги его сжимают белые круглые рёбра. Хлещет Даудка плетью по костям, — взглянул на руку: кости. Он схватился за грудь, — кости. Схватился за голову, — кости. Летит по степи скелет коня. Скелет человека бьёт его плетью.
Скелет обвязан только поясом, из пояса золотой дорожкой сыплется золото.
И по этой дорожке, распластавшись над землёй, мчатся скелеты верблюдов. И хруст костёр слышится в испуганном свисте ветра.
Путник! В тот час, когда ты томишься от жажды, и воздух дрожит от зноя, — если ты услышишь в степи стук костей и в мареве увидишь бегущие скелеты верблюдов, — знай: — Смерть! Смерть! Смерть мчится на тебя!
Спрыгивай с твоего коня, падай на горячую землю, вспоминай свои грехи.
Это Даудка колченогий и его верблюды мчатся по сожжённой степи.
Это смерть! Смерть! Смерть мчится на тебя.
 
Примечания

Тихо в эфире звеня, мчались миры за мирами. Слушая гармонию вселенной, Брама воскликнул:
— Как прекрасен мой мир. Как прекрасен! И с любовью остановился его взгляд на земле. — Моя земля!
Цветы благоухали, птицы пели, звенели ручьи и шумели леса.
Аромат цветов, блеск звёзд, сияние молодых зарниц и щебет птиц, — всё сливалось в гимн небу и неслось к Браме. И, внимая этому гимну, Брама воскликнул:
— Хочу гостей на пир! На мой пир!
И сорвал Брама цветы, и кинул их в зеркальную гладь океана, и наклонился он над океаном и воскликнул:
— Из вод, освещённых блеском глаз моих! Из вод, отразивших лицо моё, лицо бога! Из прекрасных благоухающих цветов! Явитесь созданья, подобные мне! На счастье, на наслажденья явитесь. На счастье, о котором может грезить только моя бессмертная мысль! Явитесь! Я вас зову!
И из цветов расцвели люди. Существа прекрасные и совершенные. Все люди были парсами, все благородны.
— Наслаждайтесь! — воскликнул Брама. — Весь мир отдаю вам! Всё вам принадлежит! Всё для вас!
И Брама одарил людей.
Он дал им зрение, дал обоняние, дал вкус, дал осязание, дал слух, — чтоб и кудрявые рощи, и цветы, и плоды, и пение птиц, и сами люди доставляли наслаждение друг другу.
Бананы, пальмы, хлебные деревья несли им свои плоды. Гремучие ручьи приносили кристальную воду.
— Пируйте!
Когда же люди уставали от пира, солнце закатывалось, чтобы не мешать их покою. И чтобы человек мог любоваться своею прекрасною подругой, на небе загорались звёзды и нежно освещали землю.
Люди были счастливы, и Брама был счастлив в небесах их счастьем.
Он лежал на розовых облаках, слушал гармонию вселенной и предавался покою.
Как вдруг чудную гармонию прервали странные, неприятные звуки. Грозные, зловещие. Как шум приближающегося прилива, который шелестит морскими камешками. Звуки неслись с земли.
— Что это? — поднялся Брама. — Звуки раздражения? Гнева?
— Хуже! — ответил чёрный Шиву.
— Негодованье? Возмущенье?
— Хуже! — ответил чёрный Шиву.
— Непокорство? — загремел Брама.
— Хуже! — ответил чёрный Шиву. — Твой мир зевает! Твой мир скучает! Из звуков мира это худший, гнуснейший, — звук скуки! От скуки зевает твой мир!
И с розовых облаков спустился к земле великий Брама. Спрятанные от палящих лучей солнца благоухающею тенью розовых кустов, прохладною тенью рощ, освежаемые шёпотом ручьёв, — сонные, жирные, откормленные, как свиньи, лежали люди. Без мысли в глазах, с заплывшими лицами. И зевали от скуки:
— Мы превращаемся в скотов! Стоило давать нам божественную душу! Мы обречены на гнуснейшую из мук — на скуку. Этой пытки, кроме нас, не знает ни одно из существ, живущих на земле!
И Брама в ужасе подумал:
«Разве нет у них глаз, чтобы видеть прелести мира? Разве нет ушей, чтобы слушать щебет птиц? Разве нет вкуса, чтобы лакомиться сочными и зрелыми плодами земли? Нет обоняния, чтобы вдыхать аромат трав и цветов? Разве нет рук для объятий?» И на божественную мысль донеслось эхом с земли:
— Подруга — вот она! Плоды — не надо протягивать руки, валятся с деревьев. Птицы без умолка звенят, цветы без умолка пахнут. Не может родиться желаний. А душа живёт желаниями, одними желаниями!
Улыбнулся Брама и взглянул на кусты и рощи, заплетённые лианами. И от взгляда его из рощ и кустов вылетели стада быстроногих серн, с ужасом взглянули прекрасными глазами и, как молния, сверкнули по лугам.
— Какие прекрасные зверьки! — воскликнули женщины, вскочили и от радости захлопали руками. — Достаньте, достаньте нам их!
— Кто достанет скорее? — воскликнул юноша и бросился за убегающей серной. — Кто скорее? Кто скорее?
Мужчины кинулись вперегонку за мелькавшими, как молния, красивыми зверями. Женщины радостно хлопали в ладоши. Смех, радость, веселье зазвенели над землёй. И поднявшись на своё небо, Брама с насмешкой посмотрел на чёрного Шиву, который лежал на грозовой туче, лежал и не спал, не спал и думал. Брама погрузился в розовые облака и под песню вселенной начал дремать, — как вдруг его разбудил грозный голос чёрного Шиву.
— Твоя земля мешает мне спать! Запрети ей нарушать песню, которую поёт нам вселенная!
С земли снова, разрывая гармонию вселенной, неслись плач, — стон и крики.
— Твой мир зевает! — сказал чёрный Шиву.
И Брама вновь спустился к земле. Теперь плакали женщины. Они ломали себе руки.
— О, мы, несчастные! Прежде нас развлекали хоть ласки! Теперь мужчины все ушли на охоту. Что ж остаётся нам? Скучать и тосковать?
Улыбнулся на их жалобы Брама.
И из свиста птиц, звона ручья, шелеста листьев создал им песню.
— Веселитесь, дети!
И зазвенела песня над землёй и, как лучшая из роз, вплелась в венок гармонии вселенной.
И Брама, спокойный и радостный, унёсся в свою голубую высь. И задремал.
— Замолчит ли твой мир? — разбудил его громовый голос Шиву. — Его всхлипыванья мне противны, как хрюканье свиньи, затесавшейся в стадо белых, тонкорунных коз. Среди их серебристых, нежных криков это хрюканье звучит гнусно! Развлекайся, если ты хочешь, сам, но не отравляй моего покоя! Заставь свою землю петь как следует! Согласно со всеми мирами! Или пусть замолчит! И исчезнет!
И в ужасе от слов Шиву Брама спустился к земле. Теперь вопили мужчины.
— Охота! С тех пор, как мы достигли в ней искусства, — какое же в этом удовольствие! Подстерегать глупых серн, когда умеешь делать для них засады! Что за глупое развлеченье для существа, одарённого умом! У женщин, — у тех есть хоть песни! А у нас?
И глядя на валявшихся в скуке и безделье людей, Брама со вздохом взглянул на всё остальное. Кроме человека, как счастливо всё остальное. Ничто не знает покоя, скуки. Всё скользило в глазах Брамы.
Скользили тени пальм, послушные движенью солнца. Мерно поворачивали лилии вслед за солнцем свои цветы, чтоб солнце всё время смотрело в глубину их чаш.
Скользили мерно и плавно на небе звёзды, плавно шло солнце, плыла луна. Мир вёл хоровод. И Брама воскликнул:
— Пляшите!
Женщины, схватившись за руки, в плавной и мерной пляске понеслись по земле, — и восторгом загорелись глаза мужчин.
— Никогда женщины не были так прекрасны!
Когда же женщины, в сладком изнеможении, смеющиеся, раскрасневшиеся, попадали на зелёную траву, — тогда мужчины сказали:
— Теперь смотрите вы! Мы будем тешить вас пляской!
И под мерную музыку топота пляшущих людей счастливый и успокоенный Брама вернулся к себе на небо и ласково сказал Шиву:
— Ты слышишь?
Чёрный Шиву молчал.
Брама спал и видел лучший из своих снов — землю, мир радости и наслаждения, — когда его разбудил громовый голос Шиву.
— Вот громы! Вот молнии! Вот тебе мои чёрные тучи! Одень ими землю! Разбей её молниями! Потряси и разрушь громами! Жаль? Дай мне! Я брошу в неё первой попавшейся планетой! И превращу её в пыль! Будь проклята она! От её воя я не могу заснуть! Ты слышишь? Зачем понадобилось создавать землю? Чтоб исчез покой из вселенной?
Земля рыдала.
Испуганный спустился к ней Брама.
— Зачем нас создали? — вопили люди. — Для муки? Для величайшей из мук? Что может быть мучительнее: увеселять друг друга, когда нам скучно?
— А! Недовольное племя! — воскликнул Брама. — Вам скучно даже самим увеселять себя! Так нате же вам!
По деревьям запрыгали обезьяны, к ногам людей, красиво извиваясь, подошли хорошенькие кошки, забавные крошки-собачонки, — словно зазвенели серебряные колокольчики, — залаяли в кустах, на изумрудной зелени лугов разлеглись пёстрые жирафы, красивые быки, заржали статные кони. Люди воскликнули:
— Как всё это хорошо!
Медленно, усталый от творчества, Брама возвращался утомлённой походкой на небо и не дошёл ещё до своих розовых облаков, жилища вечного покоя, как вновь гармонию вселенной прорезал недовольный крик людской. — Да эти животные перестали быть занимательными! Разжиревшие быки были просто противны, — не могли подняться с места, кошки и собаки спали, жирафы лежали где-то в тени и от тучности не хотели выходить, заплывшие жиром кони не ржали, лежали и спали.
— Неужели, — кричали люди, — неужели нельзя выдумать ничего, что всегда бы доставляло нам развлечение, что не заплывало бы жиром, не валялось бы от тучности, как свинья, как мы сами?
И встал тогда Шиву, и протянул он Браме чёрную руку свою:
— Века веков с тобою мы враждуем! Века веков делами, словами и мыслью, молча, спорим мы! Мира не было, а мы существовали и спор вели! Ты, белый, как снег, — я, чёрный, как презренный ком земли. И только потому, что чёрен я, — ты сверкаешь белизною. И только потому, что ты бел, как снег, видно, что я чёрен, как комок грязной земли. Я предлагаю мир. Восстановим гармонию вселенной! Я помогу тебе и создам занятие твоим людям, чтоб не слышать нам среди песни радости противных завываний скуки, зевоты! Как вой шакала, донёсшийся на пир, — она противна. Вот моя рука тебе на помощь. Принимаешь?
И Брама протянул ему свою белую руку. Чёрный Шиву спустился к земле и воскликнул:
— Бесплодные камни пустыни! Вечно голодные гиены! Холодные жабы, выползающие из сырых расселин и не могущие согреться на солнце! Всё, что есть забытого при мирозданье, отверженного, проклятого, — пусть всё соединится вместе! Смешается в одно! В одно существо! И взглянет в мои не знающие покоя и сна глаза! В мои измученные бессонницей и завистью глаза. Своим взглядом я дам душу!
И Шиву когтями разодрал землю, и из разодранной земли появился парий.
Скелет, обтянутый кожей. С высунувшимися рёбрами. С волосами, сколотившимися в ком грязи. С глазами, постоянно в ужасе видящими голодную смерть.
А Шиву держал открытыми разодранные края земли. И оттуда лезли, лезли, лезли парии. И куски земли, скатываясь по краям разодранной земли, глухо рычали, как комья, скатывающиеся в могилу.
И с этим рёвом могилы родились на землю парии. И взглянул на них Шиву, и от холода задрожали их костлявые тела.
И Шиву проклял их великим и страшным проклятием своим:
— Нет для вас сна! Не будет покоя! Смотрите, как прекрасен мир. Всё это не для вас! Пусть деревья выше вырастают при вашем приближении, когда вы, умирая от голода, захотите сорвать плод. Пусть ветер, навевающий сладкую прохладу на всех, ураганом дует вам в лицо! Для вас пусть вырастут шипы на розах и ранят вас! Пусть лианы сплетаются для вас в непроходимые преграды! Пусть вихрь срывает листья с деревьев, когда вы захотите спрятаться в тень от палящих лучей солнца. Пусть оно, всему дающее жизнь, вас жжёт, как огонь! Пусть дождь, живительный дождь, на вас льёт ледяными потоками. И тихие зарницы, украшение неба, громами гремят над вашими головами! Пусть гроза вас всегда встречает среди поля! Пусть вспыхивает огонь, когда вы захотели бы искупаться, разливаются реки, когда вы захотели бы согреться. Пусть одни только звёзды служат вам! При свете их чтоб рассмотреть горло у соседа! Душите друг друга во тьме, при трепетном мигании звёзд. Душите, — это моё проклятие!
И ужаснулся Брама, когда увидел при дрожащем испуганном мерцании звёзд выползавших из земли с могильным рёвом толпы париев.
— Зачем ты создал этих несчастных? Зачем? — спросил он у Шиву.
Чёрный Шиву улыбнулся в ответ:
— Я знаю. Молчи. Теперь можно спать спокойно. Твоим людям, твоим благородным парсам есть занятие. Им дана игрушка.
И боги заснули.
В первый раз заснули все боги со дня мироздания. Среди ночи проснулся Брама, прислушался. Каждый мир, звеня в эфире, пел свою песню. И все эти песни сливались в дивную гармонию. Но лучшая изо всех песен неслась с земли. Изумлённый, тихонько по облакам спустился с неба Брама и приблизился к земле. От земли неслось благоуханье. И на благоухающей земле не спали люди. При свете костров они горячо говорили, глаза их горели. И скуки больше не было на земле.
— Кто может спать? — говорил один парс. — Кто может спать, когда вот там, в кустах, несчастные парии душат друг друга?
И все повторяли как эхо:
— Кто может спать?
— Бедные парии! — воскликнула одна женщина. — Что я могу сделать для них? Скажите мне, научите только! И я сделаю всё! Всё!
И слёзы блистали на её глазах, и видно было, что она говорит правду.
— Если б я мог разрезать своё тело на части и утолить голод париев! — восклицал юноша. — Я сделал бы это. Скажите, это поможет? Я готов.
И слёзы блистали на глазах его, и видно было, что он говорит правду.
И от их порывов, как дивные струны, чудными звуками дрожали их души.
И каждый этот звук родил отклик в душе Брамы. И как арфа звенела и пела песнь душа Брамы.
— Моя душа полна теперь любовью!
— Моя душа полна состраданья!
— О, великодушие! Может ли что быть лучше тебя!
Так восклицали все.
И глаза их сверкали слезами, и видно было, что они говорят правду.
— У меня десять прекрасных запястьев! Вот одно! Пусть кто-нибудь из париев украсит себя, всё-таки это скрасит ужас его наготы!..
— У меня всего два ожерелья. Но вот одно, — кто даст за него десяток кокосовых орехов? Пусть едят парии!
Толпа молодых девушек сидела отдельно с глазами, полными слёз:
— Что можем мы сделать для несчастных париев? У нас нет ещё мужей, а потому нет ни запястий, ни ожерельев. Что умеем мы, выросшие в счастье, без забот? Петь и плясать!
И одна из них воскликнула:
— Есть люди, которые любят смотреть хорошие пляски и слушать хорошие песни. Идём! Мы будем петь и плясать для них, а они пусть за это дадут бананов, хлебных плодов, кокосовых орехов!
И они радостно пели и плясали, чтоб накормить париев. И кричали:
— Идите смотреть наши пляски! Идите слушать наше пение! Самые лучшие песни! Самые красивые пляски! Самые искусные певцы и певицы! В пользу париев! В пользу париев!
И над скучавшей когда-то землёй звенели песни, гремел топот плясок.
И сердца вспыхивали вдохновением.
Этот говорил прекрасные речи, которые вызывали святые слёзы на глаза слушателей. Тот слагал вдохновенную песнь.
Так родилась на свете поэзия, милосердие, так родилась любовь.
И чем сильнее выли парии, тем сильнее раздавались голоса в честь них, тем звонче и восторженнее звенели песни, тем громче раздавался мерный топот пляшущих, чтоб утолить голод париев.
— Остановитесь! Остановитесь! — раздался голос в ночной тишине. — Человек, который идёт к нам от париев!
И из тьмы на яркий свет пред толпою вышел самый вдохновенный из певцов.
Он был у париев, видел их, знает о них. Он запел. Он пел:
— Природа нарочно одела кокосовые орехи твёрдою скорлупой, — чтоб, падая, эти орехи разбивали головы париям. То, что несёт вам пищу, им несёт смерть! Природа снабдила даже розы шипами, чтоб колоть им руки. Природа разослала по траве гадов, змей, скорпионов, — чтоб жалили и не давали заснуть в траве парию. В отчаяньи от голода, в безумии от бессонных ночей они душат друг друга.
И вся толпа восклицала:
— Как верно! Как сильно! Как хорошо он поёт!
И схватили певшего скорбную песнь вдохновенного певца на руки, и прекраснейшие из девушек надели на голову его венок из лучших цветов.
И все сердца бились милосердием, великодушием, любовью. И с радостью слушал эти струны сердца Брама. Но с радостью смотрел и чёрный Шиву. А Вишну воскликнул, глядя на всё с лазурного неба:
— Стоило создавать мир!

Обитель спит.
Свет брезжится только в келье отца Бертольда. Отец Бертольд всегда работает по ночам. Часто утренний свет застаёт его за колбами и ретортами, погружённым в его обычные, странные, таинственные занятия.
Тогда отец Бертольд осеняет себя знамением и идёт весь день молиться, чтобы с вечера снова приняться за свои диковинные инструменты, довольствуясь всего двумя-тремя часами отдыха для грешной плоти.
День — молитве, ночь — труду.
Отец Бертольд убил свою плоть.
С виду — это иссохший аскет, обтянутый сухой кожей. Мертвец, которому чуждо всё житейское. Только глаза живут, горят, светятся каким-то фанатическим огнём, который сжигает мозг отца Бертольда.
— Он — или великий грешник, или великий праведник! — решили в монастыре, и даже отец настоятель не допытывается, какими таинственными работами занят по ночам монах Бертольд.
Он только спросил:
— Клонятся ли твои труды, сын мой, к прославлению нашей великой церкви?
— О, да! — отвечал монах, и в глазах его ещё ярче вспыхнул фанатический огонь. — Если бог поможет мне окончить мои труды, — счастье и мир воцарятся среди людей, они предадутся единому богу и враг святой церкви будет сокрушён навеки!
— Да благословит господь труды твои и да укрепит тебя в вере твоей! — сказал ему отец настоятель.
— Аминь! — ответил монах, и голос его прозвучал такой искренней, горячей, твёрдой верой, что для настоятеля не осталось никакого сомнения: отец Бертольд, действительно, занят делом, угодным богу и полезным святой церкви.
С тех пор отец Бертольд беспрепятственно работает по ночам.
Но сегодня он не занят своими колбами и ретортами.
С горящими глазами он стоит около высокого, стрельчатого окна, приложив свой пылающий лоб к железной решётке, — одной из решёток, которыми обитель ограждается от грешного мира.
Отец Бертольд смотрит на тёмное небо, усеянное звёздами, на долину, потонувшую во мраке, на заснувший город, который виден с монастырской горы.
И в душе отца Бертольда живёт та же смутная тревога, которая вот уже несколько дней не даёт ему ни молиться, ни работать.
Это дьявол искушает его и вселяет в сердце смутную тревогу, сеет сомненье, чтобы помешать отцу Бертольду в его великом и святом деле.
С этой смутной тревогой в душе отец Бертольд не может приняться за своё великое дело, — изобретение искусственного золота.
Да, это «сотрёт голову змия», лишит дьявола его оружия, которым он завоёвывает мир и борется со святой церковью.
Эти крупинки, блеском которых дьявол ослепляет разум людей, будут тогда делаться в мастерских простыми мастерами.
И золото будет цениться не выше, чем глина. Оно перестанет быть редкостью. Человечество будет иметь его когда угодно и сколько угодно, в изобилии, в избытке. Оно перестанет владеть миром.
Богачи сразу перестанут быть богатыми, равенство воцарится между людьми. Не для чего будет изнурять себя тяжкой работой, нечего будет добиваться, не из-за чего бороться, ненавидеть, нечему завидовать, — все люди превратятся в братьев и будут служить единому богу, и больше никому.
Потому что люди существуют для добра, и только дьявол опутал их своими золотыми сетями.
Но почему же сомненье в этом вкрадывается в душу отца Бертольда?
Сомненье, которое мешает отцу Бертольду продолжать его великое дело избавления мира от власти дьявола?
Его великое дело подвигается вперёд.
В горниле блестят уже маленькие золотые пылинки. Это ещё не золото. Но это первообраз, зародыш золота. У них уже много общего с проклятым металлом. Ещё усилие, — и пылинки превратятся в настоящее золото.
Золото, которое каждый может приготовить для себя в том количестве, в каком пожелает!
Власти дьявола наступит конец.
И в эти-то минуты, когда отцу Бертольду особенно нужна вся его вера, — сомненье закрадывается в душу. Волк пожирает ягнёнка, паук пожирает муху, — человек пожирает человека.
И старая формула «homo homini lupus», — как свинцом давит мозг.
— «Человек человеку волк».
На лицах богомольцев, приходящих в обитель, лицах, изборождённых морщинами, свидетелями борьбы, — он читает эту злобу и ненависть, и взаимное ожесточение, которые царят там, в мире.
Разве Каин убил Авеля не тогда, когда люди ещё не знали проклятого и презренного металла?
И даже в книгах Священного писания отец Бертольд читает о людской злобе, ненависти, ожесточении.
— Миром правят злоба и ненависть, и наша святая церковь лишь старается привить людям добро и любовь, — приучить коршуна питаться зерном пшеницы и волка — травой.
И даже, — страшно подумать, — от костров святейшей инквизиции на Бертольда дышит тем же огнём злобы и ненависти, — и дым костров кажется ему дымом ненависти, которая расстилается по земле.
Какие мысли! О, боже!
Но напрасно отец Бертольд падает на колени перед святым распятием и целыми часами глядит на лик распятого, ища утешения, поддержки в горе.
Там, внизу, у подножия креста, ему чудятся лица, в глазах которых светятся злоба, ненависть, ожесточение.
Непримиримые, вековые, несокрушимые, владеющие сердцами людей с самого сотворения мира.
Тёплая, тихая ночь спустилась на землю, неся с собою мир, покой, благодатный сон.
И отцу Бертольду кажется, что то не благодатная ночь, посланница небес, спустилась на землю, — а чудовище какое-то ползёт по ней, прикрывая своим тёмным, богато золотом расшитым плащом всё, что боится яркого дневного света.
Сколько преступлений творится под покровом ночи!
Всё засыпает, кроме человеческой злобы, которая не знает ни дня, ни ночи, ни сна, ни отдыха, ни покоя.
В этом городе теперь сговариваются на преступления, подстерегают из-за угла, убивают.
И отцу Бертольду кажется, что он слышит на своём лице дыхание этой вековой злобы, наполняющей воздух всего мира.
И в сердце рождается сомнение:
— Точно ли люди созданы для добра и любви?
О, он знает, что это значит!
Это дьявол искушает его, как искушал некогда св. Дионисия.
Об этом он читал в анналах.
Св. Дионисий был великий подвижник, и дьяволу очень хотелось столкнуть его со стези добродетели, смирения и подвижничества.
Взор св. Дионисия всегда был устремлён в землю, — начало и конец человечества.
Даже идя в церковь, он смотрел, не задавит ли хотя и нечаянно, или не причинит ли вреда какой-нибудь маленькой твари.
А если замечал ползущую букашку, то осторожно брал её и клал на траву в безопасное от прохожих место, чтобы и другой кто нечаянно не сделал зла маленькому созданию божьему.
И было каждое его доброе дело — великим посрамлением дьяволу, потому что нет дьяволу худшего посрамления, чем доброе дело, сделанное человеком.
И терпел дьявол из-за св. Дионисия великий срам и стыд.
И стал он искушать святого.
Дьявол являлся к св. Дионисию в виде восточных послов, которые приносили ему лучшие сокровища мира и звали его якобы на царство, где он мог бы доставить счастье тысячам людей и всесветную славу себе.
Но св. Дионисий не прельстился ни богатством, ни славой, ни властью, — и не отступил от служения единому господу.
Когда св. Дионисий постился, не вкушая ничего, и изнемогал уже от поста, дьявол расставлял перед ним богато убранные столы, которые ломились под тяжестью яств и благоухающих напитков; среди цветов были разложены редкие, спелые сочные плоды.
Но св. Дионисий, взирая на всё это, только ещё усерднее продолжал свой пост, посрамляя дьявола.
Когда св. Дионисий в поле изнемогал на работе от зноя, перед ним вырастали тенистые леса, в которых журчали кристальные ручьи и пели дивные птицы.
Деревья тихо качали ветвями и манили в прохладу на отдых в час, предназначенный для молитвы. Но св. Дионисий опускался на колени и, палимый знойными лучами солнца, молился ещё больше обыкновенного.
Тогда, много раз посрамлённый, дьявол решил искусить святого страхом и явился ему во всём мерзком величии своём.
Но св. Дионисий, правый пред господом, не ощутил страха в чистом сердце своём: он бестрепетно взирал на дьявола и оставил в анналах даже описание мерзкого его облика.
«И были глаза его, как уголь, — писал св. Дионисий, — дыханье его, как сера, и жёг взгляд его, как селитра».
— Сера, селитра и уголь… сера, селитра и уголь…
Вот формула искусителя.
Отец Бертольд бестрепетной стопою направился к горнилу.
Он вызовет дьявола и смело взглянет ему в лицо, посрамив, как св. Дионисий.
Он погасил лампаду, теплившуюся перед распятием, смешал в ступе серу, селитру и уголь, высоко поднял и опустил пестик.
— 
Страшный грохот потряс обитель до основания.
Из ступы взвился столб пламени, и среди огня появился некто, с сатанинской улыбкой, с золотым мечом в руках.
— Спасибо тебе, приятель, за услугу! — сказал он голосом, от которого у отца Бертольда заледенело и остановилось сердце.
— Ты славно помог мне выбраться из этой смеси. Ты славную оказал мне услугу. Отныне людям не нужно уж будет убивать друг друга поодиночке и лицом к лицу. Они получили возможность убивать издалека и разрушать целые города. Ты сделал угодное мне: ты дал меч в руки безумному, дал отличное орудие человеческой ненависти.
Сказал и исчез, наполнив воздух дымом и смрадом.
Когда перепуганные монахи, с отцом настоятелем во главе, вбежали в келью, — отец Бертольд лежал, как мёртвый.
— Он видел дьявола! — сразу сказал опытный в таких делах настоятель. — И дьявол навек опалил его лицо своим адским огнём. Смотрите на эти чёрные точки, которые въелись навсегда в лицо и руки. Так часто стремленье к познанию влечёт нас к греху. И из добрых стремлений родится худой конец. Познанье рождает сомненье, сомненье — грех. Бойтесь познанья, дети мои.
Монахи слушали его, испуганные, смятенные сердцем.
Отца Бертольда окропили святой водой.
Мало-помалу он открыл глаза, в которых отразился ужас.
— Что ты шепчешь устами, сын мой? — спросил настоятель. — Какую молитву?
— Сера, селитра и уголь! — как безумный повторял отец Бертольд. — Его формула: сера, селитра и уголь…
— Сера, селитра и уголь! — с испугом шептали вслед за ним отцы монахи.
— Запрещаю вам, именем церкви, повторять когда-нибудь кому-нибудь эту формулу искусителя, дабы не ввести в соблазн мир! — торжественно сказал настоятель, и монахи подтвердили:
— Аминь!
Но формула была уже сказана. Её пугливо повторяли между собой монахи, рассказывая о диковинном приключении с отцом Бертольдом, от них подслушали горожане, — и страшная формула искусителя облетела весь мир:
— Сера, селитра и уголь!
----
Никто из мирян не видел в монастыре чёрного лица отца Бертольда.
Он заживо похоронил себя в подземельи и даже попросил спеть над ним заупокойную мессу.
Дни и ночи замаливал он пред господом свой тяжкий, свой незамолимый грех.
Мир был ему чужд, как и он миру.
И лишь изредка монах, приносивший отцу Бертольду немного хлеба и кружку воды на неделю для поддержания грешной плоти, — говорил ему о страшных бедствиях, о полях, залитых кровью, о целых разрушенных городах, — о тех злодействах, которые люди делают при помощи серы, селитры и угля.
И отец Бертольд в смертельном ужасе падал тогда ниц на пол:
— Замолить ли мне мой страшный, мой незамолимый грех?
А перед его очами среди могильной тьмы восставал некто, с сатанинской улыбкой и с золотым мечом, — и говорил:
— Ты славную услугу оказал мне, приятель!
И сердце Бертольда леденело и останавливалось.
 
Примечания

Когда Магадэва создал человека, — человека приветствовала вся природа.
По пути его на земле вырастала трава, чтоб человеку не жёстко было ступать.
Когда человек проходил мимо, зелёные лужайки улыбались ему цветами.
Солнце грело человека, а пальмы расправляли свои листья, когда человек садился отдохнуть в их тени.
Птицы хором гремели самые лучшие песни при его приближении.
А маленькие воробьи и трясогузки скакали впереди и кричали:
— Человек идёт! Человек идёт!
Бананы протягивали ему свои плоды:
— Не хочешь ли ты есть?
И, завидев человека, на кокосовой пальме спешил созреть плод и упасть к ногам человека.
Робкие серны выглядывали из-за лиан, чтобы посмотреть на человека.
Человек был скромен и застенчив.
Он думал, — так как Магадэва дал ему беспокойную, пытливую мысль, — он думал:
— За что мне всё это?
Он старался не ступать по траве, которая вырастала на пути, — потому что, касаясь этой травы, краснели его ноги.
Его уши краснели, когда раздавались гимны птиц.
Краснели руки, когда он дотрагивался до бананов и кокосовых орехов, падавших на его пути.
Он потуплял глаза, чтоб не видеть воробьёв и трясогузок, скакавших впереди него и кричавших:
— Человек идёт! Человек идёт!
Потупив голову, боясь дышать, он проходил мимо лужаек, на которых в честь него расцветали душистые цветы.
И боялся глядеть по сторонам, чтоб не увидать любопытных и восхищённых взглядов спрятавшихся в лианах пугливых серн.
Он стыдливо и с замешательством думал:
— Чем я заслужил всё это?
А цветы продолжали расцветать при его появлении, пальмы расправлять свои листья, когда он садился под ними, маленькие воробьи и трясогузки озабоченно скакать впереди и всех предупреждать:
— Человек идёт! Человек идёт!
Пугливые серны не переставали любоваться им своими прекрасными глазами.
Тогда человек подумал:
— Они видят меня и воздают почести. А я не понимаю, за что. Быть может, это потому, что я не вижу себя?
И человек стал думать:
— Как бы мне увидеть себя? Что во мне достойного таких восторгов?
Заснувший пруд отражал в своей блестящей глади деревья и цветы, росшие на берегу, синее небо и белые, плывшие по небу облака.
Человек сказал себе:
— Вот!
И с вопросом наклонился над спящею блестящею гладью воды.
И вода ответила ему:
— Ты прекрасен!
В воде отразилось лицо, полное пытливой мысли, и глубокие глаза, горевшие огнём.
Человек отшатнулся и сказал:
— Теперь я начинаю понимать! Это не глупый воробей, не трясогузка. Воде можно поверить. Вода не станет лгать. Ведь не лжёт же она, отражая небо, облака, деревья и цветы.
Он снова наклонился над водой и долго смотрел на лицо, ему новое, до сих пор незнакомое.
— А действительно, — сказал человек, — я удался Магадэве. И Магадэва имеет право гордиться, что меня сотворил! Он выбрал для этого удачный миг. Миг, когда был полон, видно, вдохновенья! Должно быть, каждое движение моё так же полно красоты, если всё восхищается, глядя на меня?
И, повернувшись спиною к солнцу, человек стал спрашивать землю:
— Красив ли я?
Он делал телодвижение, шёл, поднимал руки к небу, протягивал их, словно срывает цветы и плоды.
И глядел на свою тень на земле.
И земля отвечала человеку:
— Ты красив! Красиво каждое твоё движенье!
Тогда, налюбовавшись своею тенью, человек радостно сказал:
— Теперь я понял всё!
И крикнул воробьям и трясогузкам:
— Вперёд! Кричите громче. Я иду!
Человек стал горд.
Ложась отдохнуть под пальмами, он с неудовольствием глядел вверх:
— Какие глупые пальмы! Почему они недостаточно широко раскрыли свои листья? Знают ли они ещё, кто под ними лежит?
Проходя мимо лужаек, расцветавших цветами, он останавливался и считал цветы.
— Сегодня не особенно много. Можно было бы расцвести и посильнее! Почему на этом стебельке нет цветка?
И когда воробьи и трясогузки робко чирикали ему в ответ:
— На этой травке никогда не бывает цветков!
Человек сердился:
— Могла бы расцвести, когда я приближаюсь! Зачем иначе и расти такой глупой траве? Просто, вы виноваты… Недостаточно громко кричали о моём приближении! Вы созданы Магадэвой для того, чтобы скакать вперёд и возвещать, что я иду! А вы! Как выполняете вы заповедь Магадэвы?
Он отбрасывал ногой падавшие на его пути кокосовые орехи:
— Эти недостаточно крупны для меня!
И от гордости частенько голодал, потому что не хотел протянуть руки к бананам, которые огромными кистями тянулись к нему:
— Могли бы быть для меня и пожелтее!
На лице его теперь часто было написано недовольство.
Он оглядывался кругом:
— Почему мало серн выглядывает из лиан на меня?
Воробьи и трясогузки с трепетом отвечали ему:
— Они пугливы, человек!
— В таком случае, прикажите замолчать птицам. Это они своим шумом и гамом пугают робких серн и мешают им любоваться мною. Да и надоели мне песни этих глупых птиц! Они поют недостаточно стройно и красиво в честь меня. Пусть лучше молчат, чем петь гимны, недостойные меня по красоте!
Если человек просыпался до восхода солнца, он сердился:
— Чего медлит это солнце? Чего оно теряет даром время, вместо того, чтобы прийти любоваться мною? Вот я уже не сплю, а оно ещё не взошло.
Когда спускался вечер, и в небе загорались звёзды, человек смеялся и приветливо махал им рукой.
— Ничего, ничего! Высыпайте толпой на небо! Вам захотелось полюбоваться мною? Выходите толпами и смотрите!
Так гордился человек своей красотой.
Магадэва на небе много смеялся над гордостью человека, но, наконец, Магадэве это надоело.
— Этому надо положить предел! — сказал Магадэва. — Это становится глупым!
И Магадэва создал обезьяну.
Проворно она спустилась с дерева и пошла рядом с человеком.
— Это что за чучело? — удивился человек, и что-то знакомое показалось ему в фигуре, шагавшей рядом с ним.
Всё кругом с удивлением смотрело на человека и обезьяну, шедших рядом.
Человек нюхал цветы, расцветавшие по пути, и обезьяна нюхала их.
У человека на лице было написано удовольствие, и у обезьяны на лице было написано удовольствие.
Пугливые серны, выглядывавшие из-за лиан, спрашивали с недоумением друг друга:
— Кто же из них человек?
И даже воробьи и трясогузки скакали теперь задом наперёд и с удивлением смотрели то на того, то на другого, крича:
— Вот идут люди! Люди идут! Люди!
Человек вспомнил своё изображение в воде, поглядел на обезьяну и с досадой сказал самому себе:
— А ведь похожи!
Но он не понимал:
— Как же так? Я красив, — это безобразно. А всё-таки мы похожи друг на друга?
Он сел и погрузился в глубокую думу.
Обезьяна села рядом и тоже сделала вид, что погрузилась в глубокую думу.
Человек пошевелился.
Обезьяна пошевелилась.
Человек встал и с досадой быстро пошёл прочь.
Но и обезьяна вскочила и также быстро пошла с ним рядом.
Человек расхохотался, глядя на её раздосадованный и озабоченный вид.
Лицо у обезьяны всё сморщилось, и она схватилась за бока.
Человек перестал смеяться.
— Неужели это, действительно, так безобразно?
И обезьяна нахмурилась.
Человек отбрасывал попадавшие на его пути кокосовые орехи.
Обезьяна делала то же.
Человек снова не мог удержаться от хохота:
— Неужели же так смешно то, что я делаю?
И перестал делать это.
Обезьяна шла рядом и повторяла каждое его движение.
И человек с ужасом видел:
— Точь-в-точь, как я!
Настал вечер.
И когда человек, увидев звёзды, по обыкновению приветливо и снисходительно замахал им руками, обезьяна тоже подняла передние руки кверху и тоже замахала, — так что человек расхохотался и стал кататься по траве:
— Великий Магадэва! Как это смешно, и глупо, и некрасиво!
Так обезьяна повторяла каждое движение человека, — и человек боялся уже сделать лишнее движение, чтоб его не повторила обезьяна, и чтоб оно не вышло глупым и смешным.
Человек стал скромно ходить по земле, боясь, чтоб обезьяна, ходившая рядом, не сделала сейчас же смешного движения.
Он боялся взглянуть по сторонам, потому что ему стыдно было пугливых серн, видевших его и обезьяну идущими рядом.
Когда загремел хор птиц, человек покраснел:
— Что ж во мне красивого, раз обезьяна похожа на меня?
И он стыдливо старался не топтать травы, росшей на его пути. Скромными улыбками отвечал на цветы, которыми улыбалась ему земля.
И, вспоминая каждое своё движение, как его передразнивала обезьяна, думал про себя:
— За что, за что мне все эти почести?
Человек стал вновь скромен и стыдлив.
----
Так, индусы, всё создано Магадэвой со смыслом и на пользу. Всё.
 
Примечания

Пепе был неудачником в жизни.
Он сажал апельсины, а вырастали кактусы. Сажал лимоны, а вырастали опять кактусы. Садил виноград, — росли всё равно кактусы.
Пепе покупал жеребёнка, а вырастал осёл. Осёл удивительно хорошо бегал, когда был пустой, — и ложился наземь, как только его нагружали. Днём он спал, а всю ночь напролёт кричал, — так, что Пепе два года не мог заснуть. Кроме того, осёл съедал всё, что было на огородах у соседей, за что те били и осла и Пепе. Куры у Пепе пели петухом и не несли яиц.
— Не иначе, как мою мать сглазила какая-нибудь грязная старуха, когда мама ещё была беременна! — в отчаяньи говорил Пепе. — Хоть бы внука её встретить! Все кишки бы выпустил!
Чего-чего не делал Пепе?
Ходил голым, чтоб его обдуло ветром. Лазил на горы и валялся в снегу, чтобы очиститься. Жёг свечи перед мадонной на улице деревни.
В саду росли кактусы, осёл кричал с вечера до утра, куры пели петухом. Соседи смеялись:
— Пепе! Завёл бы себе собаку, чтоб сторожить богатства! Пепе махал рукой:
— Всё равно, куплю щенка, а вырастет кошка. Терпелив был Пепе.
Двадцать лет он терпел. Но, наконец, не выдержал. Поломал все свои кактусы, зарезал кур, которые пели петухом. Сварил, наелся в первый раз в жизни. Даже крякнул.
— Хе, хе! Вот оно, что значит быть сытым! Внизу тяжело, вверху легко! Словно человека поставили вверх ногами!
Вытянул хворостиной вдоль спины своего осла. Осёл не преминул ещё раз лягнуть хозяина. Продал соседу за двадцать сольди свою хибарку. Подпоясался потуже. Сунул за пояс нож и деньги. Положил в мешок варёную курицу, поставил свечку мадонне и сказал соседям:
— Будьте вы прокляты утром и вечером, чтоб вам не было ни в чём успеха ни днём, ни ночью. Вы ещё услышите о Пепе!
И ушёл в горы.
Половина деревни взялась за голову: — Теперь не иначе, как Пепе всех перережет! Но другая половина успокоила: — Его самого убьют карабинеры. А Пепе шёл по дороге, рука на рукоятке ножа, и думал: «Провели дорогу, а не ездят! Так и есть! Стоило мне начать разбойничать, как все решили сидеть дома!»
Как раз в эту минуту из-за поворота вышел человек и низко поклонился:
— Добрый день и добрый путь, хороший человек!
Пепе заорал:
— Стой! Становись на колени и умоляй, чтоб я тебя не зарезал!
Но человек улыбнулся и не двигался с места:
— Зачем же мне тебя умолять?
Пепе вынул нож:
— Да ты видишь, что это нож?
— Я не слепой и вижу хорошо, добрый человек. Большой нож.
— Ну, а раз это нож, — значит, ты должен бояться!
— Чего ж мне бояться, добрый человек?
— Тьфу!
Пепе потерял терпение.
— Будь проклята твоя мать, что родила тебя на свет таким дураком! Как проедусь по горлу ножом, будешь знать, чего бояться! Поумнеешь, — да будешь мёртвый!
Но человек только поднял голову и подставил горло:
— Режь!
Пепе отступил:
— Как же ты не боишься смерти?
— А чего ж её бояться? Лучше от ножа, чем с голоду. Я три дня ничего не ел!
— Как же так? — удивился Пепе. — Совсем ничего? Разве может человек три дня совсем ничего не есть?
— Значит, может!
— Да, ведь, это, я думаю, страх как мучительно!
— Ты думаешь, а я знаю.
— Гм! — задумался Пепе. — Хорошо, что у меня есть варёная курица. На, половину. Съешь.
Только кости затрещали у человека на зубах.
— Теперь легче? — спросил Пепе.
— Теперь-то и ещё хуже! — отвечал человек. — Только музыку послушал, на зубах похрустело! Если бы эта курица прожила ещё лет десять, несла яйца да высиживала, я бы съел её со всем её потомством!
Пепе рассмеялся:
— Да она пела петухом! Ну, на тебе остальную половину. Прощай.
Тот даже в ответ ничего не сказал, — только куриные кости затрещали на зубах. Пепе шёл и думал:
«Праздник, что ли, сегодня у купцов? Чего они не ездят! О, господи, до чего ленивы стали люди!»
В это время из леса вышел человек. Пепе даже подпрыгнул от радости.
— Стой! — завопил он. — Становись на колени и умоляй, чтоб я тебя сейчас тут же не зарезал! Но человек только посмотрел мрачно.
— Кто ты такой, чтоб перед тобой на колени становиться? И с чего это ты будешь людей резать?
Пепе рассердился:
— Ну, ну! Некогда мне с тобой разговаривать! Разговорился тут с одним, а он у меня курицу и съел! Видишь пояс, видишь нож. Вообще, моё дело такое, чтоб людей резать. Одним словом, я разбойник. И всё тут! Разбойник! И выворачивай, значит, карманы!
— Ежели ты разбойник, так я тебя поздравляю! — мрачно отвечал человек. — Здорово сегодня будешь ужинать, как я карманы выворочу!
— А ты выворачивай!
— Дурак! Если б в них что-нибудь было, я бы сам ещё третьего дня прожрал!
Пепе с отчаяньем всплеснул руками:
— Ужели тоже три дня не ел?!
Но человек посмотрел на него мрачно и с презрением:
— Обжора тот, кто каждые три дня ест! Мой дед, говорят, через три дня ел. И за это его в нашем семействе считали богачом. Мой отец ел через пять дней на шестой. А я ел каждую неделю. Эту неделю, впрочем, пропустил!
— Ах, будь прокляты его кишки! — схватился за голову Пепе. — На какого негодяя целую курицу стравил! Что ж мне теперь с тобой сделать? На, подержи нож, я распояшусь. Вот тебе пара сольди. Иди в деревню, — поешь.
Человек схватил деньги и пустился бегом. А Пепе подумал:
«Если я буду разбойничать, — придётся самому околеть с голода!»
И Пепе пошёл, посматривая, — не видно ли по дороге купца. Как вдруг из куста высунулся ствол карабина, и такой голос, что у Пепе забились и задрожали жилы в пятках, — гаркнул из-за куста:
— Ни с места! Ложись!
Пепе попробовал было пробормотать:
— Я сам разбойник!
Но ствол ружья гулял взглядом у него по груди, словно рассматривая, где сердце.
— Ложись!.. Да не так, дурак! Лицом к земле. Вот этак! Теперь закрой лицо руками и лежи, пока я тебя не обшарю!
— Я щекотки боюсь!
— В первый раз в жизни вижу осла с короткими ушами. А смерти не боишься? Лежи, пока башку не расколотил.
И хоть было щекотно, но Пепе лежал, пока бандит ему развязывал пояс.
— Ишь напутал! Ишь напутал! А денег всего восемнадцать сольди! Видно, что глуп! С такими деньгами в дорогу идёт. Вот и пояс я тоже возьму себе. Такому дураку нож оставлять. Теперь лежи и считай до пятисот. Да считай не торопись. Сосчитаешь, — можешь встать. Иди смирно, живи благочестиво. О встрече никому не говори. А утром, в полдень и вечером молись пресвятой деве за Луиджи. Будешь помнить имя?
— Буду!
Пепе полежал, сосчитал до тысячи, стараясь считать медленней. Сосчитал ещё до пятисот, открыл один глаз. Никого. Встал, огляделся, — ни души кругом.
Пепе помолился мадонне за Луиджи и пошёл в Кальтаниссетту к святому отцу-епископу исповедоваться. — Что же теперь ему, Пепе, остаётся делать? Святой отец в Кальтаниссетте славился своею мудростью.
Пепе пришёл к нему и заплакал:
— Так человек может и погибнуть. А я всё-таки христианин. Когда был мальчиком, служил даже при церкви и всю мессу наизусть знаю. Святой отец ответил:
— Расскажи нам своё горе, а мы тебе, как нам святая Анна поможет, так и посоветуем. Чем ты теперь занимался, сын мой?
— Я был разбойником.
Святой отец покачал головой и сказал:
— Это нехорошо.
— Только я никого не ограбил. Меня ограбили.
Святой отец покачал головой и сказал:
— Это для души гораздо лучше.
Пепе вздохнул:
— Для души-то хорошо, телу только скверно. И зачем у души, словно у собаки хвост, тело выросло? Душа — огонь, тело — как дым. От души в доме тепло, а дым, будь он проклят, глаза ест!
Святой отец сказал:
— Ты рассуждаешь довольно правильно, и видно, что не совсем глупый человек. Скажи нам, что ж ты думаешь делать?
— Да делать, святой отец, я умею, что угодно. Только ничего не выходит. Занимался я до разбойничества землёю. Как все соседи. Только у них растут апельсины, лимоны, виноград, — а у меня кактусы.
— Зачем же ты сажал кактусы? — удивился святой отец.
— Да я сажал апельсины, а вырастали кактусы!
Святой отец задумался:
— Гм… Сын мой!.. Не легко приискать тебе, в таком случае, занятие. Мы знаем ещё только одно дело, где сажают апельсины, а вырастают кактусы. Вот что! Мы сделаем тебя патером.
— Меня?! — изумился Пепе.
— Тут есть одна деревушка. Когда как-то карабинеры поймали оттуда одного крестьянина по обвинению, что он разбойничает, — так добрый человек даже рот раскрыл от изумления: «Разве не все люди разбойники?» Туда, по чистой совести говоря, никто и идти не хочет. Ты говоришь, что мессу наизусть знаешь? Отправляйся-ка туда. Растолстеть ты там не растолстеешь. Но и с голоду не умрёшь. И жизнь человеческая не пропадёт. Вот тебе наше благословение.
Дали Пепе старенькую сутану, войлочную шляпу и пошёл Пепе во вверенную ему деревню.
Деревенька была маленькая, но перед мадонной посреди улицы всегда горело свечей десять, — не меньше.
— Эге! — сказал себе Пепе. — Тут кой-что сделать можно.
Редкий день к нему не приходили исповедоваться.
— Я сегодня на заре человека у дороги зарезал. Что мне теперь делать, отец?
Пепе качал головой и говорил:
— Нехорошо!
Долго разъяснял, как скверно у людей отнимать жизнь.
— Тебе было бы приятно, если бы тебя зарезали?
И назначал:
— Положи тысячу поклонов, — или две, или три, — и больше не режь!
Тот клал поклоны, а потом шёл и поджигал солому у соседа. Пепе говорил поучения, как не следует брать чужого, враждовать между собой и людей убивать. Его слушали и даже плакали.
И, слушая поученье, воровали друг у друга из кармана, а потом все вместе шли, кого-нибудь грабили и при делёжке пускали друг другу нож в бок.
Пепе, наконец, пришёл в ужас и отчаянье и пошёл к святому отцу в Кальтаниссетту.
— Святой отец! — воскликнул он в слезах, кланяясь в ноги. — У меня опять ничего не выходит. Я говорю одно, — а они делают другое. Я говорю: «любите», — а они злобствуют. Помолятся и убивают. Послушают поученье и идут красть!
Мудрый отец вздохнул и покачал головой:
— Так было, есть и будет до скончания веков, — когда в сердце человеческом хотят насадить что-нибудь доброе. Сажают апельсин, а вырастают кактусы. Иди и не отчаивайся. Не у тебя одного, у всех то же самое.
И Пепе вернулся в деревню, где грабили и со слезами слушали поучения, что не надо брать чужого.
И каждый раз, как святому отцу из Кальтаниссетты приходилось видеть Пепе, — он улыбался и кивал головой:
— Что, брат, Пепе? Сажаешь апельсины, а растут кактусы?
И Пепе, улыбаясь, отвечал:
— А растут кактусы!

'''Баба-гора''' — перевал через Большие Балканы, на пути из Этрополя. Во время русско-турецкой войны 1877—78 гг. через этот перевал (в декабре 1877 г.) назначено было перейти русскому отряду под начальством ген.-лейт. Дандевиля 14 дек.; отряд (несколько более 5 т. чел.) собрался на перевале, в турец. позиции, расположенной на Шандорнике; 14-е и 15-е числа посвящены били разыскиванию спусков с перевала, занесенных глубоким снегом; утром 15 числа русск. артиллерия стала обстреливать турецкие укрепления, но к вечеру того же дня поднялся такой сильный снежный буран, что оставаться на перевале не представлялось никакой возможности. Ген. Дандевиль разослал во все стороны приказания войскам спуститься обратно; но посланные им ординарцы, вследствие непроглядной темноты и метели, частью вернулись, не найдя войск, частью пропали без вести. Только к утру 17 декабря одному казаку удалось доставить войскам отданное приказание; но всем войскам довелось собраться в Этрополе лишь на следующий день, потеряв 53 чел. нижн. чинов замерзшими, 13 офицеров и 813 н. ч. — сильно отмороженными. Отогрев людей в Этрополе, ген. Дандевиль 19-го числа двинул свой отряд уже не на Б.-гору, а на Златицкий перевал, через который и перешел Балканы 20 и 21 декабря.

'''Бабадаг''' — румынский город в Добрудже, до 1878 г. принадлежал Турции, а с переходом к Румынии потерял отчасти свое значение; лежит в 30 км от Тульчи на Дунае, между гор, в плодородной, но болотистой местности; имеет 10000 жит., в том числе немного турок, большей частью ведущих торговлю через гавань Кара-Эрман (60 км к Ю от Б.) на Черном море. Во время войн, которые Россия вела с Турцией, Б. был несколько раз занимаем русскими войсками: в 1771 г. — генер. Вейсманом, в 1773 — полковником Клячко, в 1774 — генер. Каменским; в июле 1791 ген. Голенищев-Кутузов нанес под Б. совершенное поражение 20-ти тысячному турецкому корпусу; в 1809 году город этот был без боя занят отрядом генерала Платова; в кампанию 1828—29 гг. Б. оставался почти все время во власти русских войск; так же и в 1877 году он был занят после легкой перестрелки.

'''Баба-Даг''' — гора в главном Кавказском хребте, в Бакинской губ., гокчайском уезде, близ границы Елисаветпольской губ. Высота 3536 м (11934 ф.) над ур. м.

'''Бабайковка''' — селение Екатеринославской губернии, Новомосковского уезда; вместе с хуторами Надходскими и Подряжными около 7050 жителей. Школа, 3 ярмарки, базары. Торговое селение.

'''Бабак''', '''Байбак''', иначе сурок (Arctomys bobac). Мех этого небольшого зверька употребляется, преимущественно, на опушки полушубков и нагольных тулупов. Бабаки водятся у нас в степях земли Войска Донского и в южных приволжских губерниях, и охота на них сдается владельцами степей за плату, размер которой сообразуется с количеством ружей у промышленников. На сурковый промысел, который продолжается с половины мая по конец августа, промышленники, обыкновенно, отправляются артелями, в числе 4—6 человек, на одноконных возах; на воза накладываются деревянные рогули, употребляемые для распяливания сурковых кож, подкатные тележки, за которыми залегают стрелки, необходимая утварь и припасы. Иные артели служат по найму у хозяев, другие же собираются на общинном начале. Охота на бабаков производится по утренним и вечерним зорям. Для этого стрелки залегают близ сурчин, на расстоянии 10—15 саженей, за особой тележкой, которая состоит из коротких оглобель, двух небольших, хорошо смазанных колес и оси, усаженной бурьяном. Под прикрытием такой тележки охотники заряжают свои винтовки и бьют бабаков, вылезших из сурчины, с подсошек (с подпорки), в голову; иначе раненые, а не убитые наповал, зверьки успевают уползать в нору. Убитых не поднимают до тех пор, пока не придет время возвращаться к возам («на баз»), что бывает, обыкновенно, к 10 час. утра, когда солнышко уже пригреет. На базу их «белуют», т. е. снимают и распяливают шкурки, а из тушек вытапливают жир. В самостоятельных артелях эту работу исполняют сами стрелки, а в наемных — хозяева держат для нее особых людей. — От хозяина артель, за 2—3 месяца охоты, получает от 100 до 150 рублей на человека или же от 10 до 12 копеек за каждого убитого зверька, на хозяйских харчах, порох же и свинец покупаются стрелками на их собственный счет. На хорошей степи, при удачной погоде, опытный стрелок убивает в сезон от 1000 до 1500 бабаков. Пуд жира вытапливается из 15 животных и стоит около 4—5 рублей. Шкурки их продаются огулом, плохие и хорошие, по 30 рублей за сотню.

'''Бабаку-Даг''' — снеговая гора в южном Дагестане, в верховьях Кази-Гумукского-Койсу на водораздельном хребте между упомянутым Койсу и лев. притоками Самура.

'''Баба-птица''' или (Pelecanus), (см. табл. «Плавающие птицы» I, рис. 12), в южной России также  — род плавающих птиц из семейства , у которых и задний палец соединен с остальными плавательной перепонкой; отличается от близких родов длинным, прямым, узким и сплюснутым клювом со щелеобразными ноздрями и крючковатым концом и чрезвычайно растяжимой образующей мешок кожей, соединяющей обе ветви нижней слабо развитой челюсти. Все пеликаны — большие, по внешнему виду тяжеловесные птицы, которые тем не менее способны летать долго и быстро. Они не умеют нырять (за исключением одного среднеамериканского вида) и ловят рыбу, почти всегда собираясь большими обществами на мелких местах, где могут достать клювом до дна; при этом они оцепляют известное пространство (напр., вход в бухту) и вылавливают в нем рыбу в свои мешки. Они держатся у берегов больших водных бассейнов, не делая вовсе различия между морем и пресными водами. Для отдыха и ночлега возвращаются на сушу и спят на деревьях или за отсутствием их и прямо на песке. Окраска перьев по большей части совершенно простая, белая с красноватым или желтоватым оттенком и редко отличается более ярким рисунком; на голове перья образуют хохол. Б. питаются рыбой, которую истребляют в большом количестве, но при случае не пренебрегают и другими животными, напр., молодыми утками. Пищу, предназначенную для кормления птенцов, они приносят часто издали в своих мешках в гнезда, неискусно построенные из тростника. Из рода известно около 11 видов, живущих в теплых странах обоих полушарий.
 , или (Р. onocrotalus), величиной с лебедя, белый с бурыми маховыми перьями, розовым налетом на груди и спине и красными ногами. Живет в южной Европе, а также в средней Азии у берегов озер и морей (в России водится по берегам Черного, Каспийского и Аральского морей, Балхаша и других среднеазиатских озер). Вне рыбной ловли это ленивая и сонная птица. Живет обществами, несет 2—3 белых яйца, покрытых особой легко стирающейся известковой коркой. Своим способом кормления птенцов, причем они прижимают клюв к груди, чтобы удобнее отрыгать рыбу, пеликан подал повод к басне, будто бы он разрывает себе грудь и кормит птенцов своею кровью. Поэтому он служит символом самоотверженной материнской любви. В Китае его приучают, как и баклана, к рыбной ловле.
Еще большей величины пеликан (Р. crispus), с черными маховыми перьями, курчавыми перьями на голове и задней части шеи, красным мешком и черными ногами. У нас встречается у Черного и Каспийского морей.

'''Бабари''' (также Бавари) — древнее колено мавров, обитающее в гористой части страны Бабора; сильное и воинственное, оно всегда занимало первенствующее значение среди других колен. Надпись в Ламбезе свидетельствует, что они нападали на Нумидию и разорили страну Мила. Другие же надписи в Бужи и Омале содержат описание почестей, воздававшихся римским офицерам, победившим Б. Эти памятники восстанавливают с достаточной точностью те обширные пределы, которые служили полем действия Б.; страна Бабор при этом является лишь самой северной частью этих пределов. Надпись в Cherchell указывает, кроме того, на то, что были еще «Babares Transtagnenses», то есть живущие по ту сторону озер, к Ю от Сетифа.

'''Баба-Синан''' — минеральные воды на Кавказе, в Бакинской губ., ленкоранского уезда, в 20 верстах на СВ от местечка Сальян и в 2 верстах от ватаги «Божий промысл». Баба-Синанские источники принадлежат к группам слабых вод поваренной соли.

Продолжительность лучеиспусканія солнца.
 Давленіе внутри звѣздъ (солнца) и сжатіе ихъ въ связи съ упругостью матеріи. 
I.
Мы не имѣемъ никакого понятія о законѣ распредѣленія вещества въ массахъ небесныхъ тѣлъ; одно только очевидно: постепенное возрастаніе плотности небеснаго тѣла по мѣрѣ приближенія къ его центру. Тутъ двѣ причины: болѣе плотныя вещества опускаются книзу — къ центру солнца или планеты; кромѣ того эти самыя вещества еще болѣе уплотняются, благодаря страшному давленію, которому они подвергаются въ центральныхъ частяхъ небеснаго тѣла.
Когда температура тѣла еще достаточно высока, какъ, напр., солнца, всѣ вещества, находясь въ жидкомъ или газообразномъ состояніи, имѣютъ полную возможность расположиться по естественному закону плотностей. Затѣмъ, когда нѣкоторое пониженіе температуры въ связи съ страшнымъ давленіемъ обращаетъ многія изъ нихъ въ твердое состояніе, упомянутый законъ не долженъ нарушиться, и его, въ общихъ чертахъ, мы можемъ, значитъ, примѣнять и къ такимъ тѣламъ, какъ Луна, Земля и другія небольшія планеты. Весьма вѣроятно, что въ центрахъ ихъ лежатъ громадныя массы иридія, платины, золота, или тѣлъ еще болѣе плотныхъ, но неизвѣстныхъ намъ; на этихъ массахъ толстыми сферами располагаются вещества все менѣе и менѣе плотныя, по мѣрѣ ихъ приближенія къ поверхностямъ планетъ. За металлами слѣдуютъ болѣе легкія соединенія ихъ съ металлоидами; наконецъ, — вода и воздухъ. Слои металловъ и другихъ веществъ, конечно, не разграничены строго: въ промежуткѣ между ними, вѣроятно, расположены ихъ сплавы и соединенія. Кромѣ этого, всѣ вещества, когда еще были въ парообразномъ состояніи, проникали отчасти другъ въ друга. Даже пары самыхъ плотныхъ веществъ доходили, въ крайне, разумѣется, незначительномъ количествѣ, до наружныхъ предѣловъ Солнца или раскаленной планеты. Эти пары, посредствомъ спектроскопа, мы видимъ теперь на Солнцѣ, и эти сгустившіеся въ крупинки пары мы собираемъ теперь на поверхности Земли (золото въ розсыпяхъ).
Одно обстоятельство должно препятствовать отчасти сгущенію вещества, опускающагося въ газообразномъ состояніи къ центру Солнца; именно повышеніе температуры его при переходѣ отъ низшаго давленія къ высшему. Это подобно тому, какъ воздухъ, при своихъ вертикальныхъ передвиженіяхъ, то нагрѣвается, то охлаждается, смотря по тому, опускается онъ или подымается: повышеніе же температуры, при опусканіи воздуха, увеличиваетъ его упругость, препятствуя отчасти сжатію.
Такія передвиженія паровъ и газовъ въ массѣ солнцъ должны дать страшную разницу температуръ между внутренними и наружными частями небесныхъ тѣлъ. Но если бы ихъ и не было — все равно температура центральныхъ частей всякаго солнца и всякой планеты должна быть выше ихъ периферіи.
Въ самомъ дѣлѣ, вообразимъ себѣ гдѣ-нибудь внутри планеты быстро вибрирующую частицу матеріи; пусть температура одинакова, т. е. всѣ частицы вибрируютъ съ одинаковою скоростью. Возможно-ли при этомъ равновѣсіе? Никогда. Дѣйствительно, поднимаясь, наша вибрирующая частица уменьшаетъ скорость своего движенія и понижаетъ въ тѣлѣ температуру той частицы, отъ которой оно отталкивается, чтобы летѣть внизъ. Опускаясь, наша частица увеличиваетъ скорость своего движенія и повышаетъ тѣмъ темпер. той частицы, отъ которой она отталкивается, чтобы летѣть вверхъ. Чтобы было равновѣсіе, необходимо, чтобы двѣ частицы, при встрѣчѣ, имѣли одинаковую скорость, но вѣдь, вообще, одна поднимается, а другая опускается; стало быть скорости, а слѣдов. и температуры ихъ, когда онѣ разойдутся, будутъ разныя. Отсюда даже получаемъ способъ для опредѣленія разности температуръ двухъ слоевъ воздуха, жидкости или твердаго тѣла. Однако и при этомъ условіи равновѣсіе не будетъ соблюдено, потому что страшно нагрѣтыя центральныя области планеты будутъ передавать свою теплоту менѣе нагрѣтымъ частямъ, путемъ лучеиспусканія и теплопроводности. Такимъ образомъ, разность температуръ будетъ меньше, чѣмъ это слѣдуетъ изъ нашего грубаго представленія. Кромѣ того, для каждаго слоя она будетъ различна, въ зависимости отъ ''степени'' теплопроводности и теплопрозрачности его.
Если бы масса небеснаго тѣла была распредѣлена равномѣрно, такъ что плотность его была бы вездѣ одинакова, какъ снаружи, такъ и въ центрѣ, то давленіе въ послѣднемъ было бы меньше, чѣмъ при непрерывномъ уплотненіи къ центру.
Опредѣлимъ это наименьшее давленіе въ центрѣ свѣтила.
Еще Ньютонъ доказалъ, что притяженіе внутри равноплотнаго шара пропорціонально удаленію отъ центра шара и равно
№ 1... \frac{4}{3}\cdot\pi\cdot D\cdot p_1\cdot r, гдѣ r есть разстояніе разсматриваемой массы отъ центра планеты, D — плотность ея и р 1 притяженіе единицы массы единицею массы на разстояніи единицы; разстояніе между этими сферическими массовыми единицами считается отъ ихъ центровъ; или самыя массы предполагаются сосредоточенными въ двѣ точки.
Вообразимъ себѣ отъ центра солнца до его поверхности прямолинейный столбъ, нормальное сѣченіе котораго есть квадратная единица; тогда, очевидно, дифференціалъ давленія (F) этого столба на центръ солнца выразиться № 2... dF=-\frac{4}{3}\cdot\pi\cdot p_1 DR(Ddr)=-\frac{4}{3}\cdot\pi\cdot p_1\cdot D^2\cdot r\cdot dr; откуда, интегрируя, получимъ:
 F=-\frac{4}{3}\cdot\pi\cdot p_1\cdot D^2\int rdr=-\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1\cdot D^2\cdot r^2 +c; 
Давленіе (F) у поверхности, конечно, нуль, причемъ r=r 1 , т. е. радіусу солнца; на этомъ основаніи, изъ уравн. № 2, найдемъ постоянное c.
№ 3... c=\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1 \cdot D^2\cdot r_1^2 . Вставляя его въ уравн. № 2, получимъ: № 4... F=\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1 \cdot D^2 (r_1^2 - r^2) . Центральное давленіе опредѣлимъ изъ этой формулы, если положимъ въ ней r=о; именно: № 5... F_1=\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1 \cdot D^2 r_1^2 . Или, условно, № 5... F=\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1 \cdot D^2 r^2 .
Отсюда слѣдуетъ, что центральное давленіе пропорціонально квадрату плотности планеты и квадрату ея радіуса.
Такъ, принимая, что плотность Солнца вчетверо меньше плотности Земли, а радіусъ (r) его въ 110 разъ больше радіуса послѣдней, найдемъ, по этому закону, что давленіе въ центрѣ Солнца въ 750 разъ больше, чѣмъ въ центрѣ нашей планеты.
Интересно знать, какъ увеличивается центральное давленіе свѣтила при его сжатіи, безъ измѣненія массы (M).
Масса его выразится формулой № 6... M=\frac{4}{3}\cdot\pi\cdot D\cdot r^3 .
Съ ея помощію мы можемъ выключить изъ уравн. № 5 r или D, по желанію. Сдѣлавъ то и другое, получимъ:
 № 7… F=\frac{3\cdot M^2 \cdot p_1}{8\cdot \pi \cdot r^4} и № 8… F=p_1 \cdot D\cdot \sqrt[3\,]{\frac{\pi}{6}M\cdot D} 
Изъ первой формулы слѣдуетъ, что центральное давленіе внутри солнца, при его сжатіи, прямо пропорціонально четвертой степени уменьшенія его линейныхъ размѣровъ (г); такъ, если бы діаметръ нашего солнца, отъ сжатія, уменьшился вдвое, то центральное давленіе увеличилось бы въ 16 разъ (24= 16); если бы вдесятеро, то — въ 10.000 разъ. Изъ другой формулы (№ 8) видна зависимость этого давленія отъ возрастанія плотности неизмѣннаго по массѣ (м) свѣтила. Именно видно, что центральное давленіе (F) возрастаетъ не только пропорціонально сжатію (d), но даже быстрѣе: F пропорціонально D \sqrt[3\,]{D} 
Такъ, если бы Солнце уплотнилось въ 8 разъ (отчего поперечникъ его уменьшится только вдвое), то центральное давленіе увеличилось бы въ 8 разъ и еще въ 2 раза ( \sqrt[3\,]{8}=2 ). Отсюда можно сдѣлать чрезвычайно любопытные выводы.
Масса Солнца страшно накалена, особенно въ центрѣ; но извѣстно, что всѣ тѣла въ накаленномъ состояніи превращаются въ газы, или перегрѣтые пары, почти строго слѣдующіе закону Маріота-Бойля относительно сопротивленія сжатію. Не можемъ-ли мы на этомъ основаніи, съ нѣкоторою степенью вѣроятности, считать массу Солнца газообразной и подчиняющейся, при опредѣленной достаточно высокой температурѣ, вышеупомянутому закону: плотность газа пропорціональна производимому на него давленію? Давленіе же въ центрѣ свѣтила, по уравн. № 8, возрастаетъ быстрѣе сжатія (D). Вмѣсто центральнаго давленія (F) можемъ взять какое-нибудь среднее, гдѣ-нибудь между центромъ Солнца и его поверхностью; и такое среднее давленіе выразится тою же формулой. Итакъ, видимъ: ''предполагая для вещества Солнца и другихъ подобныхъ звѣздъ, въ силу ихъ чрезвычайной накаленности, законъ Маріота-Бойля, найдемъ, что, при постепенномъ сжиманіи ихъ и соотвѣтствующемъ разсѣяніи энергіи сгущенія, давленіе (F) возрастаетъ быстрѣе сжатія (D) и потому начавшееся уплотненіе никогда не можетъ кончиться; мало того, чѣмъ болѣе сокращается свѣтило, тѣмъ скорѣе идетъ процессъ сгущенія, потому что тѣмъ болѣе перевѣсъ давленія (отъ тяготѣнія) надъ силою упругости вещества''. Спрашивается, почему же, на этомъ основаніи, Солнце и другія звѣзды не сгустятся почти моментально въ точковыя безумно-сіяющія массы?
Препятствій этому нѣсколько, напр.:
1) Сгущеніе массы Солнца, производимое съ ужасною силою, выдѣляетъ громадную работу, которая превращается въ молекулярное движеніе, т. е. въ тепло, повышающее температуру солнца, а стало быть, и упругость его вещества — до тѣхъ поръ, пока упругость эта не уравновѣситъ давленіе отъ тяготѣнія. Вычисленія показываютъ, что достаточно сравнительно незначительнаго сокращенія солнечнаго діаметра, чтобы температура поднялась на тысячи градусовъ выше нормы. И этого, быть можетъ, вполнѣ довольно, чтобы замедлить сгущеніе.
2) Другая причина — извѣстная медленность охлажденія небеснаго тѣла. Небесныя тѣла, окруженныя космическимъ эфиромъ, могутъ охлаждаться только лучеиспусканіемъ. Лучеиспусканіе же это опять-таки отнимаетъ ежегодно сравнительно очень маленькую часть работы сгущенія, отчего оно и идетъ довольно медленно. Незначительныя по объему небесныя тѣла, у которыхъ внутреннее давленіе не такъ велико, покрытыя корою, почти не проводящею тепло и абсолютно не выпускающей свѣтъ, не могутъ выдѣлять энергію сгущенія, почему не могутъ и сжиматься. Они сжались настолько, насколько нужно, чтобы увеличенная отъ сжатія и повышенія температуры упругость вещества уравновѣсила внутреннее давленіе.
3) Въ этомъ состоитъ третья причина, замедляющая и даже останавливающая сгущеніе небесныхъ тѣлъ на громадные періоды времени: несмотря на чрезвычайно высокую температуру внутри планетъ или Солнца, на поверхности его могутъ образоваться вещества чрезвычайно тугоплавкія, способныя существовать въ твердомъ видѣ и при температурѣ солнцъ; новообразованная кора эта сначала только немного замедляетъ охлажденіе тѣла, затѣмъ, по мѣрѣ ея утолщенія, — все болѣе и болѣе; далѣе она становится темной, покрывается наносами, размельченными частицами, покрывающими планету, какъ теплой шубой, окончательно прекращающей выдѣленіе энергіи и сжатіе, — свѣтило замираетъ. Не такъ-ли замирали наши планеты, несмотря на внутреннюю ужасающую, но скованную температуру?
4) Вращеніе звѣздъ (солнцъ) представляетъ также обстоятельство, препятствующее неограниченному ихъ сжатію. Едва-ли есть хоть одна звѣзда, не имѣющая вращенія; сжатіе звѣзды ускоряетъ его; центробѣжная сила, происходящая отъ вращенія, беретъ все болѣе и болѣе перевѣсъ надъ силою тяготѣнія, сжимающею сначала солнце въ гигантскій шаръ.
По мѣрѣ сжатія звѣзды, по мѣрѣ уплотненія ея вещества, она все болѣе и болѣе сжимается по направленію оси вращенія, превращаясь въ лепешку. Но и равновѣсіе такой лепешки, въ большинствѣ случаевъ, нарушается и она разрывается на двѣ неравныя части, превращающіяся въ двѣ звѣзды, быстро крутящіяся одна вокругъ другой. Можетъ быть, такъ и образовались «двойныя» звѣзды. Можетъ быть, то же будетъ и съ нашимъ Солнцемъ; оно раздвоится, станетъ двойной звѣздой и планеты нашей системы будутъ имѣть два солнца, какъ это уже есть во множествѣ другихъ уголковъ міра.
Это расплющиваніе звѣзды уменьшаетъ среднее давленіе, которому подвергается ея масса; то же дѣлается и отъ раздвоенія свѣтила.
Теоретически, раздвоенное свѣтило можетъ вновь раздвоить свои части. Такія послѣдовательныя раздвоенія уменьшаютъ внутреннее давленіе и дѣлаютъ его болѣе соотвѣтствующимъ упругости вещества.
5) Наконецъ, есть и еще причина и даже самая главная: именно, дѣйствительно-ли вещество, даже чрезвычайно накаленное, превращается въ паръ и слѣдуетъ закону Маріота-Бойля при томъ невообразимомъ давленіи, которому оно подвергается внутри звѣздъ? Есть основаніе предполагать, что большая часть земного шара состоитъ изъ твердыхъ веществъ, несмотря на несомнѣнно высокую температуру, которую они имѣютъ въ глубинахъ Земли.
Стало быть, высокое давленіе, несмотря на столь же высокую температуру, способно расплавленныя тѣла, а можетъ быть и всякія жидкости, пары и газы превращать въ твердое состояніе, при каковомъ, понятно, едва-ли можно примѣнять законъ Маріота.
Въ самомъ дѣлѣ, упругость жидкихъ и твердыхъ тѣлъ, т. е. сопротивленіе ихъ сжатію, представляется намъ чуть не безпредѣльной, каковой она и считалась долгое время (Флорентійскіе академики); только сравнительно недавно (1762 г. Кантонъ) убѣдились въ ихъ сжимаемости. Затѣмъ уже многіе ученые производили опыты надъ сжимаемостью многихъ тѣлъ, даже стали. Къ описанію полученныхъ результатовъ въ примѣненіи къ нашимъ цѣлямъ мы и приступимъ, заимствуя всѣ основанія изъ книги профессора Тета (Tait, есть русск. перев.) ''«Свойства матеріи»''.
II.
Возьмемъ, напр., воду при обыкновенной температурѣ. Большинство экспериментаторовъ нашли ея сжимаемость въ 48 милліонныхъ долей на атмосферу (0,000048), т. е., приблизительно, при давленіи въ 1 атмосферу, вода сжимается на 1/20.000 первоначальнаго объема. Перкинсъ (1826 г.) нашелъ, производя давленіе до 2.000 атмосферъ, что сначала сжиманіе воды идетъ несколько быстрѣе, затѣмъ медленнѣе, колеблясь, однако, весьма незначительно (отъ 60 до 42 милліонныхъ). Однако, другіе изслѣдователи — Эрстедъ, Реньо и Калльете, производя давленіе до 705 атмосферъ, нашли сжатіе довольно постояннымъ и равнымъ около 0,000048 на атмосферу (давленіе атмосферы = 103.36 кило на 1 кв. децим.). Чѣмъ же въ такомъ случаѣ вода отличается отъ газовъ: ''воздухъ, содержащійся въ пузырѣ или въ цилиндрѣ съ поршнемъ, и уравновѣшенный давленіемъ внѣшняго воздуха (атмосферы), подчиняется при сжатіи совершенно тому же закону, какъ и вода''?
Разница только та, что воду сжимали лишь на 1/10 ея первоначальнаго объема (Перкинсъ), воздухъ же и другіе газы можно сжать въ 100 даже въ 1.000 разъ. Имѣемъ-ли мы право утверждать, что вода сжимается только до извѣстнаго предѣла, напр., до 1/10 ея первоначальнаго объема?
Очень можетъ быть, что предѣлъ этотъ существуетъ, но во сколько сотенъ или тысячъ разъ при этомъ сократится объемъ воды, мы не знаемъ; не знаемъ также, какое состояніе приметъ такая сгущенная вода: обратится-ли она въ твердое тѣло или въ особую жидкость съ увеличенной упругостью, — но опять-таки со свойствами газа сжиматься пропорціонально давленію; — мы знаемъ только одно: насколько позволяютъ опыты, мы видимъ, что свойства воды аналогичны свойствамъ газовъ.
Принимая эти свойства, вычислимъ, что вода сжимается вдвое при давленіи въ 2 милліона килограммъ на 1 кв. дециметръ ея поверхности, или при давленіи вертикальнаго столба воды въ 200 верстъ высоты!
Сгустите водородъ до плотности воды, и онъ выкажетъ даже большую упругость, чѣмъ вода; дѣйствительно, небольшіе разсчеты покажутъ намъ, что въ этомъ случаѣ давленіе водорода будетъ равно (сохраняя теоретически для него свойства газа) 2,3 милліона килогр. на кв. дец. сжатаго газа.
Воздухъ, при тѣхъ же условіяхъ, выкажетъ давленіе въ 14 разъ меньшее водорода. Итакъ, упругость жидкостей, даже въ количественномъ отношеніи, не особенно отличается отъ упругости постоянныхъ (то есть я хочу сказать: теоретическихъ) газовъ.
Давленіе въ центрѣ Земли (на основаніи предыдущаго и формулы № 5) способно теоретически сжать воду въ 90 разъ, то есть сдѣлать ее въ 9 разъ плотнѣе серебра. Центральное давление Солнца еще можетъ увеличить эту плотность (минимумъ) въ 750 разъ, доведя ее до плотности 67.500 плотностей воды въ обыкновенномъ состояніи.
Замѣтимъ, что, для вычисленія давленій въ центрахъ планетъ и звѣздъ въ формулѣ №° 5 р 1 =1 : (1.466·10 6 ) килограммовъ силы для разстоянія въ 1 дециметръ двухъ шаровидныхъ тѣлъ, каждое изъ которыхъ имѣетъ массу въ 1 килограммъ.
Формулу № 5 легко преобразовать, ради упрощенія вычисленій: дѣйствительно, означая притяженіе у поверхности небеснаго тѣла черезъ ps, найдемъ коэффиц. р 1 № 9... p_1=\frac{3\cdot ps}{4\cdot \pi \cdot D \cdot r}; выключая теперь его изъ № 5, получимъ № 10... F=1/2\cdot D \cdot ps\cdot r. 
По ней узнаемъ, напр., давленіе въ центрѣ Земли: 180·10 6 килогр. на 1 кв. дец.
 _______________ 
Ну, а какъ же твердыя тѣла? Неужели и они сжимаются съ такою же легкостью, какъ водородъ или вода?
Взгляните на слѣдующую таблицу, составленную мною на основаніи того, что даетъ профессоръ Тетъ въ своей книгѣ: «Свойства матеріи».
 
Таблица № 11.
 
 
Первый вертик. столбецъ этой таблицы показываетъ въ килограммам то давленіе, которое нужно приложить, при обыкновенныхъ условіяхъ, т. е. при давленіи одной атмосферы, на каждый квадр. децим. поверхности вещества, чтобы сжать его вдвое.
Второй показываетъ то же давленіе, но приведенное къ единицѣ плотности (вода).
Третій указываетъ отношеніе этихъ давленій или упругостей, предполагая для сгущеннаго воздуха единицу. Наконецъ, четвертый выражаетъ эти упругости по отношенію къ упругости воды (1).
Разсматривая послѣдніе два столбца, видимъ, что упругость металловъ почти одинакова (9—12), упругость стекла раза въ два менѣе; а упругость воды въ 5 разъ менѣе упругости стекла и разъ въ 10 менѣе упругости металловъ; водородъ немного упруже воды, послѣдняя же въ 8—9 разъ упруже водяного пара, приведеннаго, конечно, къ одной температурѣ и плотности; стекло раза въ 4 упруже водорода, а металлы упруже водорода разъ въ 8—10.
Эти числа, очевидно, не представляютъ ничего поражающаго въ количественномъ отношеніи. Добавимъ, что и другія тѣла, съ которыми производили опыты сжатія, не дали также ничего поразительнаго касательно величины упругости.
Такъ, упругость жидкой углекислоты оказалась лишь немного больше упругости воздуха (13 : 10). Принявъ упругость воды за единицу, упругость эфира, сѣрнистаго углерода и сѣрнистой кислоты выразится слѣдующими числами: 1/3 , 1/2 , 1/6 , т. е. она не очень отличается отъ упругости воздуха и значительно менѣе (въ 2—6 разъ) упругости сжатаго до той же степени водорода.
Возьмемъ наиболѣе упругое изъ испытанныхъ тѣлъ, именно сталь, и посмотримъ, что можетъ сдѣлать съ нею то давленіе, которому подвергаются вещества внутри нашего солнца.
Принимая постоянную плотность свѣтила, мы тѣмъ, можетъ быть, чрезвычайно умаляемъ истинное давленіе внутри звѣзды. По уравн. №10 (или № 5), вычислимъ: F = 13·10 10 килограммовъ на 1 кв. дециметръ центральнаго сѣченія.
Положимъ упругость стали (табл. № 11) въ 200·10 6 кило и, сравнивъ, ее съ найденнымъ давленіемъ, узнаемъ, что сталь должна сжаться внутреннимъ давленіемъ солнца въ 650 разъ. Зная же, что вещества солнца въ 6 разъ менѣе плотны, чѣмъ сталь, найдемъ сжатіе ихъ, при пропорціональной упругости, въ 3.900 разъ. Другія, не центральныя части свѣтила, понятно, подвержены меньшему давленію.
Если мы, въ среднемъ, примемъ давленіе въ 4 раза меньшее, то и тогда, отъ этого уплотненія, діаметръ Солнца долженъ бы уменьшится въ 10 разъ.
Разъ же начавшееся уплотненіе, при условіи постоянной температуры и неизмѣнной упругости (т. е. пропорціональной сгущенію вещества), никогда не можетъ кончиться. Какъ же должна быть высока температура центральныхъ частей звѣзды, чтобы выдерживать это гигантское давленіе, стремящееся уплотнить сталь въ 650 разъ?
Если бы то была не сталь, а водородъ, сжатый до средней плотности Солнца, то эту центральную температуру вычислили бы немногимъ менѣе 15 милліоновъ градусовъ Цельсія. Но мы уже видѣли въ началѣ статьи, что температура, съ углубленіемъ, въ силу ускореннаго паденія частицъ къ центру, должна страшно возростать и, такимъ образомъ, — явиться естественнымъ противовѣсомъ ужасному центральному давленію.
Хотя плотность центральныхъ частей солнца несомнѣнно больше средней его плотности, а потому и противодѣйствіе ихъ сжиманію, но за то и сила тяготѣнія, или сжимающая сила — отъ этой же причины, должна возрости еще болѣе. Такъ какъ перевѣсъ тутъ на сторонѣ тяготѣнія, то температуру, вообще, въ виду одного этого возраженія, умалять нельзя.
Общепринятое представленіе о твердыхъ и жидкихъ тѣлахъ, какъ о чемъ-то несокрушимомъ въ отношеніи сжимаемости, есть заблужденіе. Напротивъ, опыты показываютъ, что всѣ испытанныя тѣла, даже самыя, повидимому, твердѣйшія, обладаютъ совершенно опредѣленной способностью сжиманія. Только благодаря ихъ громадной плотности, въ сравненіи съ плотностью газовъ, намъ въ нашихъ опытахъ сжимать ихъ крайне трудно, и даже вода, при давленіи въ 2.000 атмосферъ, сжимается лишь на 1/10 своего первоначальнаго объема.
Но что для насъ трудно или невозможно, то самое, быть можетъ, осуществимо при дѣйствіи тѣхъ силъ, которыя проявляются въ центрахъ свѣтилъ; упругость стали, кажущаяся намъ громадной, совершенно ничтожна для давленія внутри Солнца, которое способно сжать этотъ металлъ въ 650 разъ.
Наши представленія о томъ, что свѣтила не могутъ сжиматься далѣе извѣстнаго предѣла, представляемаго твердыми тѣлами, совершенно ложно, потому что противорѣчатъ опытамъ, правда, довольно ограниченнымъ, по причинѣ нашихъ слабыхъ силъ.
Безграничное же сжиманіе свѣтила даетъ чрезвычайно важный выводъ: столь же безграничное выдѣленіе энергіи, въ видѣ тепла и свѣта.
III.
Вообразимъ для примѣра наше Солнце. Пусть оно уменьшило свой діаметръ вдвое, т. е. сжалось въ 8 разъ. Допустимъ, что температура осталась безъ измѣненія, упругость же матеріи внутри свѣтила, по закону Маріота-Бойля, возрасла, по крайней мѣрѣ, въ 8 разъ. Спрашивается, можетъ-ли сжатое до такой степени сильно свѣтило, силою взаимнаго тяготѣнія своихъ частицъ, удержать эту возросшую силу упругости?
Изъ формулы № 7 мы видимъ, что внутреннее давленіе (отъ тяготѣнія происходящее) пропорц. четвертой степени уменьшенія радіуса, т. е. оно возросло въ 16 разъ (2 4 =16).
Итакъ, тяготѣніе не только въ состояніи сдержать упругость вещества, слѣдующаго въ этомъ отношеніи закону Маріота, но и упругость возрастающую, противъ этого закона, пропорц. уменьшенію поперечника свѣтила. Слѣдовательно, если бы даже упругость вещества возрастала пропорц. произведенію изъ уменьшенія объема солнца и уменьшенія его радіуса, то и тогда бы сжатіе солнца никогда не прекращалось.
Вопросъ только въ выдѣленіи избытка температуры, происходящаго отъ сжатія.
Такъ, сжатіе вдвое сопровождается такою работою тяготѣнія, которой хватитъ на 12½ милліоновъ лѣтъ (тяготѣніе, какъ источникъ міровой энергіи. К. Ціолковскаго. Нижегородск. круж. и т. д. 1893 г.) непрерывнаго лучеиспусканія теперешней силы. Медленность выдѣленія этихъ работъ, черезъ посредство эфира, ограничиваетъ быстроту сгущенія свѣтилъ.
Но мы видѣли, что упругость вещества обязана возрастать быстрѣе, чѣмъ уменьшеніе объема, т. е. быстрѣе, чѣмъ слѣдуетъ по закону Маріота-Бойля, для того, чтобы при постоянной температурѣ уравновѣшивать силу тяготѣнія. Если же свойства матеріи не выказываютъ этой прогрессирующей упругости, то температура солнцъ должна непрерывно возрастать, при сгущеніи матеріи. Только такое возрастаніе температуры можетъ составить противовѣсъ силѣ сжатія, пропорціональной четвертой степени уменьшенія радіуса.
Такимъ образомъ найдемъ, что если вещество солнцъ въ отношеніи упругости подчиняется закону Маріота, то температура солнцъ, ради увеличенія упругости ихъ вещества, должна непрерывно возрастать пропорціонально уменьшенію ихъ діаметра.
Этотъ выводъ имѣетъ нѣкоторое правдоподобіе. Дѣйствительно мы не видимъ, чтобы туманности — родоначальники планетныхъ системъ — блистали съ тою интенсивностью, съ какою блистаютъ солнца. Съ другой стороны, есть звѣзды поразительно блестящія. Такъ, блескъ Арктура, по нѣкоторымъ разсчетамъ (беру изъ Лёббока), въ 8,000 разъ сильнѣе солнечнаго (при одинаковомъ разстояніи, конечно). Нельзя ли объяснить это явленіе не только большею величиною свѣтила, но и большимъ уплотненіемъ его, при которомъ температура обязательно повышается, чтобы противодѣйствовать силѣ тяготѣнія!
Итакъ, сжатое въ 8 разъ свѣтило (наше солнце) не только не расширяется вновь, какъ сжатая пружина, но стремится еще болѣе сжаться, — противъ чего необходимо, тѣмъ или другимъ способомъ, непропорціональное увеличеніе упругости вещества. Допустимъ, что этого достигли двойнымъ возвышеніемъ температуры свѣтила, и равновѣсіе соблюдено. Сожмемъ теперь наше солнце еще въ 8 разъ, т. е. уменьшимъ діаметръ вдвое, — очевидно, повторится та-же исторія — выдѣленіе въ теченіе милліоновъ лѣтъ гигантской энергіи и новое двойное увеличеніе температуры. Есть ли этому конецъ? Вѣроятно есть, но конецъ не полный.
Мы уже перечисляли причины, препятствующія неограниченному сгущенію матеріи; это — вращеніе солнцъ, побуждающее ихъ многократно дробиться (въ результатѣ сложная звѣзда), упругость, возрастающая быстрѣе четвертой степени уменьшенія радіуса, причемъ дальнѣйшее сгущеніе будетъ возможно только при пониженіи температуры; пониженіе же это можетъ повлечь за собой сгущеніе паровъ на поверхности свѣтилъ, образованіе корокъ, не проводящихъ тепло и все болѣе и болѣе утолщающихся и препятствующихъ дальнѣйшему пониженію температуры, а, слѣдов., и сжатію. Образованіе коры возможно и при крайне высокой температурѣ, если допустить, что непрерывные химическіе процессы между элементами солнца способны образовать изъ нихъ твердыя вещества, неподдающіяся даже дѣйствію высокаго жара.
Если бы допустили это послѣднее обстоятельство, то имѣли ли бы мы право сказать, что наступилъ конецъ? Какъ бы ни была толста и мало-теплопроводна образовавшаяся на звѣздѣ темная кора, пониженіе температуры звѣзды, хотя бы и очень медленное, несомнѣнно будетъ продолжаться. Но кто поручится, что это ''пониженіе'' ''не расплавитъ'' кору вновь, чтобы опять дать ходъ процессу лучеиспусканія и сжатія звѣзды въ теченіе билліоновъ лѣтъ. Свойства матеріи крайне прихотливы и, повидимому, періодичны. Упругость веществъ, въ зависимости отъ давленія, то возрастаетъ то падаетъ, то опять возрастаетъ, чтобы, можетъ быть, съ возрастаніемъ сжатія, снова упасть. Въ такой-же періодической зависимости, можетъ быть, находится и состояніе даннаго тѣла (твердое, жидкое и газообразное) въ зависимости отъ непрерывнаго повышенія или пониженія температуры (и даже давленія).
Для водорода, напр., найдено, что упругость его сначала болѣе нормальной, т. е. при началѣ сжатія возрастаетъ быстрѣе, чѣмъ слѣдуетъ по закону Маріота-Бойля, затѣмъ уменьшается до сгущенія въ жидкость, чтобы снова возрасти въ этомъ состояніи. Понизится ли упругость при достаточномъ сгущеніи жидкости — это намъ неизвѣстно, благодаря ограниченности нашихъ средствъ въ производствѣ необходимыхъ громадныхъ давленій. Намъ извѣстно только, что въ предѣлахъ опыта упругость не постоянна. Судя по періодичности свойствъ, нужно ожидать понижения упругости.
Тѣмъ же свойствамъ подчиняются и другія газы, по крайней мѣрѣ, при температуре несколько возвышенной (Тетъ, «Свойства матеріи»).
Почему же замерли планеты, замеръ самъ могучій Юпитеръ, и солнце покрывается пятнами, хотя и исчезающими, но, повидимому, указывающими на его печальный конецъ, постигшій уже планеты! Планеты затвердели вслѣдствіе недостаточно-большой ихъ массы, внутренняго давленія, недостаточно большого, чтобы бороться противъ упругости тѣлъ, подобныхъ металламъ. Но мы уже видѣли, какъ ничтожна ихъ упругость въ сравненіи съ давленіемъ внутри солнцъ. Давленіе въ центрѣ Юпитера лишь разъ въ 25 больше давленія внутри Земли: (Уравн. № 5). Чѣмъ больше небесное тѣло, тѣмъ больше шансовъ сжиматься и лучеиспускать многія сотни милліоновъ лѣтъ.
IV.
Попытаемся формулировать вышеприведенныя мысли.
Уравн. № 8 выражаетъ центральное давленіе свѣтила, въ зависимости отъ его сгущенія (D). Среднее давленіе, положимъ въ (''n'') разъ меньше; такъ что среднюю величину силы тяготѣнія производящей сжатіе свѣтила, выразимъ:
 № 12… F=\frac{p_1}{n}\cdot D\sqrt[3\,]{\frac{\pi}{6}M\cdot D} 
Теперь выразимъ среднюю величину силы расширенія матеріи противодѣйствующей силѣ тяготенія. Упругость вещества, приведеннаго къ единице плотности и къ единице температуры, по закону Маріота-Бойля, можемъ считать постоянной; обозначимъ ее черезъ (k 1 ); тогда величина упругости при иной абсолютной температурѣ (t) и при иной плотности выразится: 
 № 13… k=k_1\cdot D\cdot t 
(D) есть средняя плотность сжатія, происходящая при среднемъ давленіи (F). Такъ какъ сила тяжести должна уравновѣшиваться упругостью матеріи, то, на основаніи двухъ послѣднихъ уравненій, получимъ:
 \frac{p_1}{n}\cdot D\sqrt[3\,]{\frac{\pi}{6}M\cdot D}=k_1\cdot D\cdot t, откуда
№ 14… t=\frac{p_1}{n}\cdot D\sqrt[3\,]{\frac{\pi}{6}\cdot M}\cdot \frac{\sqrt[3\,]{D}}{k_1} 
Замѣтимъ, что въ этой формулѣ (k 1 ) было бы только тогда постояннымъ, если-бы соблюдался законъ Маріота-Бойля. Но такъ какъ онъ вообще не соблюдается ни при измѣненіи давленія, ни при измѣненіи температуры, то должны положитъ № 15… k 1 =k 2 . F(D, t), гдѣ упругость (k 1 ) мы выражаемъ произведеніемъ постояннаго на нѣкоторую неизвѣстную функцію температуры и плотности (D) вещества. Понятно, это произведеніе то больше, то меньше единицы.
Главное, обусловливающее процессъ сжатія небеснаго тѣла и его лучеиспусканіе, — это температура. Разъ понизилась температура до образованія непроводящей тепло и свѣтъ коры, лучеиспусканіе и сжатіе прекращается — небесное тѣло замираетъ, по крайней мѣрѣ надолго. Вотъ поэтому, уравненіемъ № 14, мы и выразили температуру свѣтила, наиболѣе ею интересуясь. Прежде изслѣдованія формулы 14, рѣшимъ вопросъ, возможно ли вообще равновѣсіе между силою тяготѣнія вещества и силою его упругости.
Разберемъ два случая. Положимъ сила упругости болѣе силы тяготѣнія; тогда свѣтило расширяется и увеличиваетъ свой объемъ; причемъ упругость уменьшается не только отъ разрѣженія матеріи, но и, главное, отъ страшнаго пониженія температуры, благодаря совершаемой при расширеніи громадной механической работѣ, поглащающей тепло свѣтила. Если теперь положимъ, что сила тяготѣнія болѣе силы, расширяющей вещество, то понятно свѣтило сжимается, отъ чего выдѣляется механическая работа, превращающаяся въ тепло, которое до тѣхъ поръ увеличиваетъ упругость вещества, пока она не уравновѣситъ силу тяготѣнія.
Итакъ, равновѣсіе обязательно и наступаетъ весьма быстро въ случаѣ его нарушенія. Но мы не приняли при этомъ въ разсчетъ силу лучеиспусканія, стремящуюся нарушить это равновѣсіе. Впрочемъ, сила лучеиспусканія небесныхъ тѣлъ такъ, сравнительно, ничтожна, что равновѣсіе нарушается только чрезвычайно медленно. Если бы не было лучеиспусканія или если бы оно было преграждено твердой корой или хоть искусственно, то равновѣсіе соблюдалось бы вѣчно, безъ измѣненія объема свѣтила, которое вѣчно бы хранило свою безконечную потенціальную энергію. Надо содрать не проводящую тепло кору, надо дать толчокъ, чтобы снова имѣть возможность пользоваться этой энергіей. Но что-же произойдетъ отъ лучеиспусканія? Чтобы видѣть это яснѣе, предположимъ, что оно совершается не одновременно съ измѣненіемъ объема свѣтила, а въ перемежку. Пусть сначала идетъ лучеиспусканіе безъ сжатія и расширенія звѣзды. Потеря тепла, конечно, уменьшитъ упругость веществъ солнца. Является тенденція къ сжатію; дадимъ ему ходъ; оно, во всякомъ случаѣ, хотя отчасти возстановляетъ температуру свѣтила. Далѣе повторяется то-же, до тѣхъ поръ, пока не прекратится отъ какой-нибудь причины излученіе тепла. Итакъ ясно, что лучеиспусканіе вызываетъ, до извѣстныхъ предѣловъ, сокращеніе свѣтила.
Обратимся теперь къ формулѣ № 14. Перемѣнную величину въ ней имѣетъ только множитель \frac{\sqrt[3\,]{D}}{k_1}=\frac{\sqrt[3\,]{D}}{k_2\cdot F(D, t)} (на основ. ур. 15), отъ котораго и зависитъ температура свѣтила. 
Итакъ, напишемъ:
 №16... t=C\cdot \frac{\sqrt[3\,]{D}}{k_2\cdot F(D, t)} 
№ 17... Если F(D, t) = 1, т. е. если вещество подчиняется закону Маріота-Бойля (или обладаетъ свойствами теоретическихъ газовъ), то температура (t) солнца, при его сжатіи, непрерывно возрастаетъ пропорціонально кубическому корню изъ уплотненія матеріи (\sqrt[3\,]{D}) или пропорціон. уменьшенію радіуса (r) свѣтила. Въ этомъ случаѣ трудно ожидать на его поверхности темной коры, и потому звѣзда тогда должна сіять вѣчно, неисчислимые милліарды лѣтъ. Но наше солнце, имѣющее вращеніе вокругъ оси (скорость экватор. точекъ около 2 килом. въ 1 сек.), отъ сжатія, все болѣе и болѣе возрастающаго и превращающаго солнце, благодаря центробѣжной силѣ, въ лепешку, — должно, при уменьшеніи его діаметра въ нѣсколько десятковъ тысячъ разъ (по моимъ вычисленіямъ), образовать двойную звѣзду, т. е. раздѣлиться на два солнца, подчиняющихся тому же закону, какъ и само солнце.
№18... Когда числитель \sqrt[3\,]{D} (уравн. № 16) возрастаетъ пропорц. знаменателю F(D, t), то (t) остается постоянной. Иначе говоря, если упругость матеріи не постоянна (Кг), какъ слѣдуетъ по закону Маріота-Бойля, а возрастаетъ пропорц. кубическому корню изъ уплотнѣнія вещества звѣзды (\sqrt[3\,]{D}) , или пропорціон. уменьшенію ея радіуса (r), то температура небеснаго тѣла не повышается и не понижается, причемъ тоже довольно трудно ожидать образованія на поверхности свѣтила не проводящихъ тепло и свѣтъ корокъ. Такимъ образомъ и въ этомъ случаѣ сіяніе звѣзды вѣчно.
№ 19... Когда вообще (\sqrt[3\,]{D}) возрастаетъ быстрѣе, чѣмъ F(D, t), т. е. когда уклоненіе отъ закона Маріота-Бойля, въ сторону увеличенія упругости, возрастаетъ медленнѣе \sqrt{D} , или уменьшенія радіуса сжимающейся планеты, то получимъ результаты, подобные разобраннымъ, которые поэтому и опускаемъ.
№ 20… Наконецъ, когда отношеніе непрерывно \frac{\sqrt[3\,]{D}}{F(D, t)} уменьшается, или когда \sqrt[3\,]{D} увеличивается медленнѣе, чѣмъ F(D, t), то температура свѣтила обязательно понижается, и какъ только она понизится до образованія корокъ на поверхности звѣзды, — послѣдняя замираетъ.
V.
Примѣнимъ уравн. № 16 къ объясненію потуханія планетъ и постараемся приложить его-же къ рѣшенію вопроса о времени сіянія солнца въ связи съ извѣстными намъ свойствами матеріи.
Упругость вещества, подобная упругости газовъ и перегрѣтыхъ паровъ, т. е. слѣдующая приблизительно закону Маріота-Бойля, выражается прямой линіей параллельно оси абсциссъ (у = а).
Дѣйствительно, приведенная къ единицѣ плотности и температуры, она имѣетъ постоянную величину (K 1 ) для каждаго даннаго вещества.
Упругость, уклоняющаяся отъ закона М.-Б. на величину \sqrt[3\,]{D}, выразится уже кривой, показывающей зависимость между сгущеніемъ солнца (D) и упругостью его вещества, возрастающей пропорц. \sqrt[3\,]{D}, (уравн. кривой: y=a\sqrt[3\,]{x} )
Какъ же мы выразимъ упругость металлическихъ паровъ и газовъ, сгущающихся подъ вліяніемъ давленія (внутри солнцъ и планетъ) въ жидкости и твердыя тѣла?
Пока пары металловъ еще не имѣютъ плотности ихъ въ обыкновенномъ твердомъ или жидкомъ видѣ, они обладаютъ упругостью довольно постоянной, которая быстро падаетъ по мѣрѣ приближенія къ роковой точкѣ капельно-жидкаго или твердаго состоянія. Послѣ этого, какъ мы видѣли, она почти внезапно подымается, увеличивается въ нѣсколько десятковъ разъ, чтобы опять стать довольно постоянной. Дѣйствительно, насколько позволяютъ опыты, мы видимъ это постоянство упругости въ твердыхъ и жидкихъ тѣлахъ. Что будетъ далѣе, если бы мы могли сжимать ихъ болѣе, мы не знаемъ, но на основаніи того, что намъ говорятъ опыты, мы не имѣемъ права утверждать, что упругость твердыхъ и жидкихъ тѣлъ не слѣдуетъ закону Маріота-Байля.
Итакъ, упругость металлическихъ паровъ и дальнѣйшую ихъ упругость, при сгущеніи ихъ въ твердое состояніе, графически приходится выразить кривой довольно сложной.
Теперь у насъ есть данныя, чтобы представить себѣ процессъ сгущенія планетъ и звѣздъ. Разсмотримъ сгущеніе земли или иной планеты. Пока планета въ парообразномъ состояніи, температура ея непрерывно повышается, слѣдуя закону \sqrt[3\,]{D} (№ 17).
Въ переходномъ состояніи температура сначала быстро повышается, затѣмъ еще быстрѣе начинаетъ понижаться. Въ самомъ дѣлѣ, въ формулѣ № 16, (k 1 ) или [К 2 ·F(D, t)] сначала быстро уменьшается, потомъ еще быстрѣе увеличивается, отъ чего, очевидно, (t) сначала быстро возвышается, потомъ еще быстрѣе падаетъ. Если предшествующая температура поразительно высока, какъ напр., у солнца, то уменьшеніе абсолютной температуры не настолько велико, чтобы образовать на поверхности свѣтила непропускающую тепло и свѣтъ кору — и солнце продолжаетъ сгущаться, т. е. продолжаетъ быть солнцемъ, потому что упругость устанавливается, дѣлается постоянной и температура свѣтила, при этихъ новыхъ условіяхъ, опять будетъ понемногу возстановляться, по мѣрѣ его сгущенія (№ 17).
Но если первоначальная (т. е. предшествующая) температура невелика, какова она у планетъ (потому что разъ центральное давленіе не велико, по малости небеснаго тѣла, оно, это внутреннее давленіе, уравновѣшивается не очень накалеными газами), то, уменьшенная въ нѣсколько разъ, вслѣдствіе пониженія упругости, она настолько уменьшается съ поверхности планеты, что уже образуетъ малопроводный для свѣта и тепла слой тумановъ и даже жидкой или твердой коры. Тогда передъ нами холодная съ поверхности планета.
Но что скажемъ мы про наше солнце, этотъ огненный океанъ? Что ожидаетъ его въ будущемъ? Неужели судьба планетъ?
Вообразимъ себѣ, что вещество нашего солнца достигло плотности металловъ. Это, приблизительно, будетъ, когда объемъ его уменьшится въ 8 разъ, а поперечникъ, стало быть, въ 2 раза.
Давленіе внутри его, происходящее отъ силы тяготѣнія, будетъ, по уравн. № 7 или № 8, въ 16 разъ больше, чѣмъ въ настоящее время. А въ настоящее время это давленіе способно холодную сталь сжать въ 650 разъ (гл. II), значитъ, тогда оно сожметъ ее въ 10.400 разъ. Между тѣмъ, ради соблюденія равновѣсія, это страшное давленіе не должно сжимать сталь. Какъ же быть? Очевидно, температура стали или живая сила движенія его частицъ должна быть больше, чѣмъ обыкновенно въ 10.400 разъ.
Положивъ абсолютную температуру (отъ —272° Ц.) стали въ 300° Ц., найдемъ что температура ея внутри солнца, для противодѣйствія силѣ тяготѣнія, должна быть въ 3.120,000°. Выводъ, конечно, приблизительный; но дѣлая его для планетъ, получимъ числа несравненно меньшія; для земли, напр., получимъ 3.000° Ц. Понятно, послѣ этого, образованіе планетной коры; но образованіе коры при внутренней температурѣ въ 3 милліона град. Цельсія, это, какъ кажется, очень и очень сомнительно.
Итакъ, при сгущеніи солнца до плотности металловъ его высокая температура не допускаетъ образованія коры и, стало быть, нужно ожидать его дальнѣйшаго сгущенія. Дальнѣйшее же сгущеніе, насколько предвидятъ наши опыты, совершается при упругости, следующей закону Маріота-Бойля, т. е. при упругости постоянной. А при упругости постоянной нѣтъ конца сгущенію и выдѣленію энергіи тяготѣнія въ видѣ тепла и свѣта, льющихся съ возрастающею энергіей на планеты (17).
Мы не хотимъ сказать, что это такъ и будетъ непремѣнно. Мы хотимъ только сказать, что оно такъ будетъ до тѣхъ поръ, пока упругость сжимающихся металловъ снова не сдѣлаетъ скачекъ, — снова не будетъ увеличиваться, превращаясь въ какое-нибудь новое состояніе. Мы даже такъ и думаемъ, что именно упругость сжимающихся во много разъ металловъ сдѣлаетъ скачекъ и даже болѣе рѣзкій и величественный, чѣмъ это она сдѣлала при сгущеніи металлическихъ паровъ въ расплавленныя и затѣмъ отвердѣвающія тѣла. Разъ онъ былъ (даже 2 раза), онъ долженъ повториться; повтореніе это, на основаніи предыдущихъ разсужденій и ур. № 16, должно сопровождаться новымъ пониженіемъ температуры и, кто знаетъ, можетъ быть его будетъ достаточно для образованія тумановъ и коры на нашемъ солнцѣ, которое тогда и замретъ, сохраняя свои запасы энергіи неизвѣстно для кого и для чего.
Но тутъ уже начинается область гипотезъ — и настолько смѣлыхъ, что мы умолкаемъ.
 
 ________________ 
----

'''Совет депутатов муниципального образования''' 
 '''«город Коломна» Московской области''' 
 ''' ''' 
 '''от 22 мая 2002 г. № 20/7''' 
 '''Об утверждении герба муниципального образования «город Коломна»''' 
Рассмотрев материалы комиссии по учреждению символики и наград г. Коломны и на основании ст. 18 Устава города Коломны Совет депутатов г. Коломны решил:
# Утвердить герб муниципального образования «Город Коломна».
# Утвердить Положение о гербе города Коломны (Приложение № 1).
# Признать утратившим силу решение Коломенского городского Совета депутатов от 22 апреля 1980 года «Об утверждении герба г. Коломны».
# Направить необходимый перечень документов по гербу муниципального образования «город Коломна» в Геральдическую комиссию при Губернаторе Московской области и Геральдический совет при Президенте Российской Федерации для регистрации.
# Контроль за исполнением настоящего решения возлагается на заместителя главы администрации г. Коломны С. А. Самохина.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Решения Совета депутатов г. Коломны МО «О внесении изменений и дополнений в положение о гербе муниципального образования „город Коломна“ Московской области, утвержденное решением Совета депутатов г. Коломны от 22.05.2002 за № 20/7» (от 18.06.2003; № 23/5)
 
 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''о порядке выдачи разрешений на использование''' 
 '''официальной символики города Коломны''' 
I. Общие положения
1.1. Муниципальный герб является официальным символом города Коломны, утвержденным в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и Московской области.
1.2. Эталонные изображения (многоцветный, одноцветный рисунок и рисунки с использованием условной штриховки) герба г. Коломны, а также его описание хранятся в Администрации города, в доступно для ознакомления всем заинтересованным лицам месте. Рисунок герба прилагается к настоящему Положению. ''(в ред. решения Совета депутатов г. Коломны МО от 18.06.2003 N 23/5)''
1.3. Герб муниципального образования «Город Коломна» подлежит внесению в Государственный геральдический регистр Российской Федерации. ''(п. 1.3 введен решением Совета депутатов г. Коломны МО от 18.06.2003 N 23/5)
II. Герб Коломны
2.1. Герб Коломны составлен по правилам российской геральдики и отражает исторические и культурные традиции.
2.2. Герб Коломны представляет собой четырехугольный с закругленными нижними углами, заостренный в оконечности щит, с изображением исторического герба города, утвержденного в 1781 году.
2.3. Геральдическое описание герба Коломны гласит: «В лазоревом поле на зеленом холме, тонко окаймленном золотом, — серебряная колонна, увенчанная золотой короной, сопровождаемая по бокам двумя золотыми шестилучевыми звездами (двумя лучами вверх)». ''(в ред. решения Совета депутатов г. Коломны МО от 18.06.2003 N 23/5)''
2.4. В соответствии с традициями российской геральдики цвета и фигуры герба и флага города Коломны имеют следующее значение: лазурь (голубой цвет) — символ красоты, мягкости, величия, изображается смесью красок кобальта и ультрамарина. Зелень (зеленый цвет) — символ надежды, радости, изобилия, изображается смесью красок хрома и растительной зелени. Золото служит символом богатства, справедливости и великодушия. Серебро служит символом чистоты и невинности. ''(в ред. решения Совета депутатов г. Коломны МО от 18.06.2003 N 23/5)''
* колонна (столп) — почетная геральдическая фигура, символ величия, прочности, надежной опоры;
* корона — служит символом светской власти;
* звезды — символ божества, света, бесконечности, вечности, путеводности, борьбы света с тьмой, божественных идей.
2.5. Герб города может воспроизводиться с обязательным соблюдением геральдического описания: в соответствии с прилагаемым к настоящему Положению эталонным изображением, и в упрощенной форме с обязательным соблюдением геральдического описания и сохранением установленных пропорций с соотношением ширины геральдического поля к высоте 1:1,1. Допускается воспроизведение герба в виде многоцветного, одноцветного рисунков и рисунка с использованием условной штриховки, а также в различной технике исполнения и из различных материалов. ''(в ред. решения Совета депутатов г. Коломны МО от 18.06.2003 N 23/5)''
2.6. Изображения герба помещается на:
* печатях и бланках исполнительных и представительных органов самоуправления г. Коломны и их структурных подразделений в соответствии с регламентом документооборота;
* фасадах и вывесках зданий учреждений, организаций и предприятий, находящихся в муниципальной собственности;
* в рабочем кабинете главы города;
* в зале заседаний Совета депутатов города;
* на флаге города;
* на знаках отличия, наградах, почетных грамотах, утвержденных администрацией города;
* на удостоверениях муниципальных служащих администрации, депутатов городского Совета;
* указателях въезда на территорию города;
* транспортных средствах, находящихся в муниципальной собственности.
2.7. Допускается использование изображения герба:
* на личных бланках и визитных карточках депутатов Совета города, главы города и его заместителей, руководителей структурных подразделений администрации города;
* на официальных печатных изданиях органов представительной и исполнительной власти города.
2.8. Иные случаи использования изображения регулируются разделом III настоящего Положения.
III. Общий порядок использования герба города Коломны
3.1. Юридическим основанием для использования герба города при оформлении различной продукции, культурных, зрелищных, спортивных и иных массовых мероприятий, а также при оформлении улиц, площадей, дорог, торговых организаций и других мест массового посещения является наличие у юридического и физического лица свидетельства на право его использования, гарантирующее правильность воспроизведения. ''(в ред. решения Совета депутатов г. Коломны МО от 18.06.2003 N 23/5)''
3.2. Свидетельство может быть выдано любому юридическому или физическому лицу (соискателю) независимо от места его регистрации или ражданства. Свидетельство выдается на изделие или группу изделий. ''(в ред. решения Совета депутатов г. Коломны МО от 18.06.2003 N 23/5)''
3.3. Оформление, выдачу и учет выданных свидетельств ведет администрация города Коломны.
3.4. Изображение герба должно соответствовать его описанию. ''(п. 3.4 в ред. решения Совета депутатов г. Коломны МО от 18.06.2003 N 23/5)''
3.5. В случае выявления нарушений при использовании официальной городской символики действие свидетельства может быть приостановлено.
IV. Контроль и ответственность за нарушение настоящего Положения
4.1. Не допускается использование изображений герба города Коломны:
* в сочетании с изображением и текстом, нарушающими права человека, его честь и достоинство, а также противоречащими общественным интересам и оскорбляющими национальные и религиозные чувства граждан;
* на продукции, эксплуатация которой может нарушить или исказить изображение официальной городской символики;
* без свидетельства-разрешения, с искажениями и отклонениями от описания, наносящих официальной городской символике эстетический ущерб. ''(в ред. решения Совета депутатов г. Коломны МО от 18.06.2003 N 23/5)''
4.2. Контроль за правильностью воспроизведения и использованием официальной городской символики герба Коломны осуществляет администрация города.
4.3. Надругательство над гербом города, а также нарушение настоящего Положения влечет ответственность в соответствии с действующим законодательством.
4.4. Настоящее Положение вступает в силу после опубликования.

Продолжительность лучеиспускания солнца
 Давление внутри звезд (солнца) и сжатие их в связи с упругостью материи 
I
Мы не имеем никакого понятия о законе распределения вещества в массах небесных тел; одно только очевидно: постепенное возрастание плотности небесного тела по мере приближения к его центру. Тут две причины: более плотные вещества опускаются книзу — к центру солнца или планеты; кроме того эти самые вещества еще более уплотняются, благодаря страшному давлению, которому они подвергаются в центральных частях небесного тела.
Когда температура тела еще достаточно высока, как, напр., солнца, все вещества, находясь в жидком или газообразном состоянии, имеют полную возможность расположиться по естественному закону плотностей. Затем, когда некоторое понижение температуры в связи с страшным давлением обращает многие из них в твердое состояние, упомянутый закон не должен нарушиться, и его, в общих чертах, мы можем, значит, применять и к таким телам, как Луна, Земля и другие небольшие планеты. Весьма вероятно, что в центрах их лежат громадные массы иридия, платины, золота, или тел еще более плотных, но неизвестных нам; на этих массах толстыми сферами располагаются вещества все менее и менее плотные, по мере их приближения к поверхностям планет. За металлами следуют более легкие соединения их с металлоидами; наконец, — вода и воздух. Слои металлов и других веществ, конечно, не разграничены строго: в промежутке между ними, вероятно, расположены их сплавы и соединения. Кроме этого, все вещества, когда еще были в парообразном состоянии, проникали отчасти друг в друга. Даже пары самых плотных веществ доходили, в крайне, разумеется, незначительном количестве, до наружных пределов Солнца или раскаленной планеты. Эти пары, посредством спектроскопа, мы видим теперь на Солнце, и эти сгустившиеся в крупинки пары мы собираем теперь на поверхности Земли (золото в россыпях).
Одно обстоятельство должно препятствовать отчасти сгущению вещества, опускающегося в газообразном состоянии к центру Солнца; именно повышение температуры его при переходе от низшего давления к высшему. Это подобно тому, как воздух, при своих вертикальных передвижениях, то нагревается, то охлаждается, смотря по тому, опускается он или подымается: повышение же температуры, при опускании воздуха, увеличивает его упругость, препятствуя отчасти сжатию.
Такие передвижения паров и газов в массе солнц должны дать страшную разницу температур между внутренними и наружными частями небесных тел. Но если бы их и не было — все равно температура центральных частей всякого солнца и всякой планеты должна быть выше их периферии.
В самом деле, вообразим себе где-нибудь внутри планеты быстро вибрирующую частицу материи; пусть температура одинакова, т. е. все частицы вибрируют с одинаковою скоростью. Возможно ли при этом равновесие? Никогда. Действительно, поднимаясь, наша вибрирующая частица уменьшает скорость своего движения и понижает в теле температуру той частицы, от которой оно отталкивается, чтобы лететь вниз. Опускаясь, наша частица увеличивает скорость своего движения и повышает тем темпер. той частицы, от которой она отталкивается, чтобы лететь вверх. Чтобы было равновесие, необходимо, чтобы две частицы, при встрече, имели одинаковую скорость, но ведь, вообще, одна поднимается, а другая опускается; стало быть скорости, а следов. и температуры их, когда они разойдутся, будут разные. Отсюда даже получаем способ для определения разности температур двух слоев воздуха, жидкости или твердого тела. Однако и при этом условии равновесие не будет соблюдено, потому что страшно нагретые центральные области планеты будут передавать свою теплоту менее нагретым частям, путем лучеиспускания и теплопроводности. Таким образом, разность температур будет меньше, чем это следует из нашего грубого представления. Кроме того, для каждого слоя она будет различна, в зависимости от ''степени'' теплопроводности и теплопрозрачности его.
Если бы масса небесного тела была распределена равномерно, так что плотность его была бы везде одинакова, как снаружи, так и в центре, то давление в последнем было бы меньше, чем при непрерывном уплотнении к центру.
Определим это наименьшее давление в центре светила.
Еще Ньютон доказал, что притяжение внутри равноплотного шара пропорционально удалению от центра шара и равно
№ 1... \frac{4}{3}\cdot\pi\cdot D\cdot p_1\cdot r, где r есть расстояние рассматриваемой массы от центра планеты, D — плотность ее и р 1 притяжение единицы массы единицею массы на расстоянии единицы; расстояние между этими сферическими массовыми единицами считается от их центров; или самые массы предполагаются сосредоточенными в две точки.
Вообразим себе от центра солнца до его поверхности прямолинейный столб, нормальное сечение которого есть квадратная единица; тогда, очевидно, дифференциал давления (F) этого столба на центр солнца выразиться № 2... dF=-\frac{4}{3}\cdot\pi\cdot p_1 DR(Ddr)=-\frac{4}{3}\cdot\pi\cdot p_1\cdot D^2\cdot r\cdot dr; откуда, интегрируя, получим:
 F=-\frac{4}{3}\cdot\pi\cdot p_1\cdot D^2\int rdr=-\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1\cdot D^2\cdot r^2 +c; 
Давление (F) у поверхности, конечно, нуль, причем r=r 1 , т. е. радиусу солнца; на этом основании, из уравн. № 2, найдем постоянное c.
№ 3... c=\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1 \cdot D^2\cdot r_1^2 . Вставляя его в уравн. № 2, получим: № 4... F=\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1 \cdot D^2 (r_1^2 - r^2) . Центральное давление определим из этой формулы, если положим в ней r=о; именно: № 5... F_1=\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1 \cdot D^2 r_1^2 . Или, условно, № 5... F=\frac{2}{3}\cdot\pi\cdot p_1 \cdot D^2 r^2 .
Отсюда следует, что центральное давление пропорционально квадрату плотности планеты и квадрату ее радиуса.
Так, принимая, что плотность Солнца вчетверо меньше плотности Земли, а радиус (r) его в 110 раз больше радиуса последней, найдем, по этому закону, что давление в центре Солнца в 750 раз больше, чем в центре нашей планеты.
Интересно знать, как увеличивается центральное давление светила при его сжатии, без изменения массы (M).
Масса его выразится формулой № 6... M=\frac{4}{3}\cdot\pi\cdot D\cdot r^3 .
С ее помощью мы можем выключить из уравн. № 5 r или D, по желанию. Сделав то и другое, получим:
 № 7… F=\frac{3\cdot M^2 \cdot p_1}{8\cdot \pi \cdot r^4} и № 8… F=p_1 \cdot D\cdot \sqrt[3\,]{\frac{\pi}{6}M\cdot D} 
Из первой формулы следует, что центральное давление внутри солнца, при его сжатии, прямо пропорционально четвертой степени уменьшения его линейных размеров (г); так, если бы диаметр нашего солнца, от сжатия, уменьшился вдвое, то центральное давление увеличилось бы в 16 раз (24= 16); если бы вдесятеро, то — в 10.000 раз. Из другой формулы (№ 8) видна зависимость этого давления от возрастания плотности неизменного по массе (м) светила. Именно видно, что центральное давление (F) возрастает не только пропорционально сжатию (d), но даже быстрее: F пропорционально D \sqrt[3\,]{D} 
Так, если бы Солнце уплотнилось в 8 раз (отчего поперечник его уменьшится только вдвое), то центральное давление увеличилось бы в 8 раз и еще в 2 раза ( \sqrt[3\,]{8}=2 ). Отсюда можно сделать чрезвычайно любопытные выводы.
Масса Солнца страшно накалена, особенно в центре; но известно, что все тела в накаленном состоянии превращаются в газы, или перегретые пары, почти строго следующие закону Мариота-Бойля относительно сопротивления сжатию. Не можем ли мы на этом основании, с некоторою степенью вероятности, считать массу Солнца газообразной и подчиняющейся, при определенной достаточно высокой температуре, вышеупомянутому закону: плотность газа пропорциональна производимому на него давлению? Давление же в центре светила, по уравн. № 8, возрастает быстрее сжатия (D). Вместо центрального давления (F) можем взять какое-нибудь среднее, где-нибудь между центром Солнца и его поверхностью; и такое среднее давление выразится тою же формулой. Итак, видим: ''предполагая для вещества Солнца и других подобных звезд, в силу их чрезвычайной накаленности, закон Мариота-Бойля, найдем, что, при постепенном сжимании их и соответствующем рассеянии энергии сгущения, давление (F) возрастает быстрее сжатия (D) и потому начавшееся уплотнение никогда не может кончиться; мало того, чем более сокращается светило, тем скорее идет процесс сгущения, потому что тем более перевес давления (от тяготения) над силою упругости вещества''. Спрашивается, почему же, на этом основании, Солнце и другие звезды не сгустятся почти моментально в точковыя безумно-сияющие массы?
Препятствий этому несколько, напр.:
1) Сгущение массы Солнца, производимое с ужасною силою, выделяет громадную работу, которая превращается в молекулярное движение, т. е. в тепло, повышающее температуру солнца, а стало быть, и упругость его вещества — до тех пор, пока упругость эта не уравновесит давление от тяготения. Вычисления показывают, что достаточно сравнительно незначительного сокращения солнечного диаметра, чтобы температура поднялась на тысячи градусов выше нормы. И этого, быть может, вполне довольно, чтобы замедлить сгущение.
2) Другая причина — известная медленность охлаждения небесного тела. Небесные тела, окруженные космическим эфиром, могут охлаждаться только лучеиспусканием. Лучеиспускание же это опять-таки отнимает ежегодно сравнительно очень маленькую часть работы сгущения, отчего оно и идет довольно медленно. Незначительные по объему небесные тела, у которых внутреннее давление не так велико, покрытые корою, почти не проводящею тепло и абсолютно не выпускающей свет, не могут выделять энергию сгущения, почему не могут и сжиматься. Они сжались настолько, насколько нужно, чтобы увеличенная от сжатия и повышения температуры упругость вещества уравновесила внутреннее давление.
3) В этом состоит третья причина, замедляющая и даже останавливающая сгущение небесных тел на громадные периоды времени: несмотря на чрезвычайно высокую температуру внутри планет или Солнца, на поверхности его могут образоваться вещества чрезвычайно тугоплавкие, способные существовать в твердом виде и при температуре солнц; новообразованная кора эта сначала только немного замедляет охлаждение тела, затем, по мере ее утолщения, — все более и более; далее она становится темной, покрывается наносами, размельченными частицами, покрывающими планету, как теплой шубой, окончательно прекращающей выделение энергии и сжатие, — светило замирает. Не так ли замирали наши планеты, несмотря на внутреннюю ужасающую, но скованную температуру?
4) Вращение звезд (солнц) представляет также обстоятельство, препятствующее неограниченному их сжатию. Едва ли есть хоть одна звезда, не имеющая вращения; сжатие звезды ускоряет его; центробежная сила, происходящая от вращения, берет все более и более перевес над силою тяготения, сжимающею сначала солнце в гигантский шар.
По мере сжатия звезды, по мере уплотнения ее вещества, она все более и более сжимается по направлению оси вращения, превращаясь в лепешку. Но и равновесие такой лепешки, в большинстве случаев, нарушается, и она разрывается на две неравные части, превращающиеся в две звезды, быстро крутящиеся одна вокруг другой. Может быть, так и образовались «двойные» звезды. Может быть, то же будет и с нашим Солнцем; оно раздвоится, станет двойной звездой, и планеты нашей системы будут иметь два солнца, как это уже есть во множестве других уголков мира.
Это расплющивание звезды уменьшает среднее давление, которому подвергается ее масса; то же делается и от раздвоения светила.
Теоретически, раздвоенное светило может вновь раздвоить свои части. Такие последовательные раздвоения уменьшают внутреннее давление и делают его более соответствующим упругости вещества.
5) Наконец, есть и еще причина и даже самая главная: именно, действительно ли вещество, даже чрезвычайно накаленное, превращается в пар и следует закону Мариота-Бойля при том невообразимом давлении, которому оно подвергается внутри звезд? Есть основание предполагать, что большая часть земного шара состоит из твердых веществ, несмотря на, несомненно, высокую температуру, которую они имеют в глубинах Земли.
Стало быть, высокое давление, несмотря на столь же высокую температуру, способно расплавленные тела, а может быть и всякие жидкости, пары и газы превращать в твердое состояние, при каковом, понятно, едва ли можно применять закон Мариота.
В самом деле, упругость жидких и твердых тел, т. е. сопротивление их сжатию, представляется нам чуть не беспредельной, каковой она и считалась долгое время (Флорентийские академики); только сравнительно недавно (1762 г. Кантон) убедились в их сжимаемости. Затем уже многие ученые производили опыты над сжимаемостью многих тел, даже стали. К описанию полученных результатов в применении к нашим целям мы и приступим, заимствуя все основания из книги профессора Тета (Tait, есть русск. перев.) ''«Свойства материи»''.
II
Возьмем, напр., воду при обыкновенной температуре. Большинство экспериментаторов нашли ее сжимаемость в 48 миллионных долей на атмосферу (0,000048), т. е., приблизительно, при давлении в 1 атмосферу, вода сжимается на 1/20.000 первоначального объема. Перкинс (1826 г.) нашел, производя давление до 2.000 атмосфер, что сначала сжимание воды идет несколько быстрее, затем медленнее, колеблясь, однако, весьма незначительно (от 60 до 42 миллионных). Однако, другие исследователи — Эрстед, Реньо и Калльете, производя давление до 705 атмосфер, нашли сжатие довольно постоянным и равным около 0,000048 на атмосферу (давление атмосферы = 103.36 кило на 1 кв. децим.). Чем же в таком случае вода отличается от газов: ''воздух, содержащийся в пузыре или в цилиндре с поршнем, и уравновешенный давлением внешнего воздуха (атмосферы), подчиняется при сжатии совершенно тому же закону, как и вода''?
Разница только та, что воду сжимали лишь на 1/10 ее первоначального объема (Перкинс), воздух же и другие газы можно сжать в 100 даже в 1.000 раз. Имеем ли мы право утверждать, что вода сжимается только до известного предела, напр., до 1/10 ее первоначального объема?
Очень может быть, что предел этот существует, но во сколько сотен или тысяч раз при этом сократится объем воды, мы не знаем; не знаем также, какое состояние примет такая сгущенная вода: обратится ли она в твердое тело или в особую жидкость с увеличенной упругостью, — но опять-таки со свойствами газа сжиматься пропорционально давлению; — мы знаем только одно: насколько позволяют опыты, мы видим, что свойства воды аналогичны свойствам газов.
Принимая эти свойства, вычислим, что вода сжимается вдвое при давлении в 2 миллиона килограмм на 1 кв. дециметр ее поверхности, или при давлении вертикального столба воды в 200 верст высоты!
Сгустите водород до плотности воды, и он выкажет даже большую упругость, чем вода; действительно, небольшие расчеты покажут нам, что в этом случае давление водорода будет равно (сохраняя теоретически для него свойства газа) 2,3 миллиона килогр. на кв. дец. сжатого газа.
Воздух, при тех же условиях, выкажет давление в 14 раз меньшее водорода. Итак, упругость жидкостей, даже в количественном отношении, не особенно отличается от упругости постоянных (то есть я хочу сказать: теоретических) газов.
Давление в центре Земли (на основании предыдущего и формулы № 5) способно теоретически сжать воду в 90 раз, то есть сделать ее в 9 раз плотнее серебра. Центральное давление Солнца еще может увеличить эту плотность (минимум) в 750 раз, доведя ее до плотности 67.500 плотностей воды в обыкновенном состоянии.
Заметим, что, для вычисления давлений в центрах планет и звезд в формуле №° 5 р 1 =1 : (1.466•10 6 ) килограммов силы для расстояния в 1 дециметр двух шаровидных тел, каждое из которых имеет массу в 1 килограмм.
Формулу № 5 легко преобразовать, ради упрощения вычислений: действительно, означая притяжение у поверхности небесного тела через ps, найдем коэффиц. р 1 № 9... p_1=\frac{3\cdot ps}{4\cdot \pi \cdot D \cdot r}; выключая теперь его из № 5, получим № 10... F=1/2\cdot D \cdot ps\cdot r. 
По ней узнаем, напр., давление в центре Земли: 180•10 6 килогр. на 1 кв. дец.
 _______________ 
Ну, а как же твердые тела? Неужели и они сжимаются с такою же легкостью, как водород или вода?
Взгляните на следующую таблицу, составленную мною на основании того, что дает профессор Тет в своей книге: «Свойства материи».
 
Таблица № 11.
 
 
Первый вертик. столбец этой таблицы показывает в килограммам то давление, которое нужно приложить, при обыкновенных условиях, т. е. при давлении одной атмосферы, на каждый квадр. децим. поверхности вещества, чтобы сжать его вдвое.
Второй показывает то же давление, но приведенное к единице плотности (вода).
Третий указывает отношение этих давлений или упругостей, предполагая для сгущенного воздуха единицу. Наконец, четвертый выражает эти упругости по отношению к упругости воды (1).
Рассматривая последние два столбца, видим, что упругость металлов почти одинакова (9—12), упругость стекла раза в два менее; а упругость воды в 5 раз менее упругости стекла и раз в 10 менее упругости металлов; водород немного упруже воды, последняя же в 8—9 раз упруже водяного пара, приведенного, конечно, к одной температуре и плотности; стекло раза в 4 упруже водорода, а металлы упруже водорода раз в 8—10.
Эти числа, очевидно, не представляют ничего поражающего в количественном отношении. Добавим, что и другие тела, с которыми производили опыты сжатия, не дали также ничего поразительного касательно величины упругости.
Так, упругость жидкой углекислоты оказалась лишь немного больше упругости воздуха (13 : 10). Приняв упругость воды за единицу, упругость эфира, сернистого углерода и сернистой кислоты выразится следующими числами: 1/3 , 1/2 , 1/6 , т. е. она не очень отличается от упругости воздуха и значительно менее (в 2—6 раз) упругости сжатого до той же степени водорода.
Возьмем наиболее упругое из испытанных тел, именно сталь, и посмотрим, что может сделать с нею то давление, которому подвергаются вещества внутри нашего солнца.
Принимая постоянную плотность светила, мы тем, может быть, чрезвычайно умаляем истинное давление внутри звезды. По уравн. №10 (или № 5), вычислим: F = 13•10 10 килограммов на 1 кв. дециметр центрального сечения.
Положим упругость стали (табл. № 11) в 200•10 6 кило и, сравнив, ее с найденным давлением, узнаем, что сталь должна сжаться внутренним давлением солнца в 650 раз. Зная же, что вещества солнца в 6 раз менее плотны, чем сталь, найдем сжатие их, при пропорциональной упругости, в 3.900 раз. Другие, не центральные части светила, понятно, подвержены меньшему давлению.
Если мы, в среднем, примем давление в 4 раза меньшее, то и тогда, от этого уплотнения, диаметр Солнца должен бы уменьшится в 10 раз.
Раз же начавшееся уплотнение, при условии постоянной температуры и неизменной упругости (т. е. пропорциональной сгущению вещества), никогда не может кончиться. Как же должна быть высока температура центральных частей звезды, чтобы выдерживать это гигантское давление, стремящееся уплотнить сталь в 650 раз?
Если бы то была не сталь, а водород, сжатый до средней плотности Солнца, то эту центральную температуру вычислили бы немногим менее 15 миллионов градусов Цельсия. Но мы уже видели в начале статьи, что температура, с углублением, в силу ускоренного падения частиц к центру, должна страшно возрастать и, таким образом, — явиться естественным противовесом ужасному центральному давлению.
Хотя плотность центральных частей солнца, несомненно, больше средней его плотности, а потому и противодействие их сжиманию, но зато и сила тяготения, или сжимающая сила — от этой же причины, должна возрасти еще более. Так как перевес тут на стороне тяготения, то температуру, вообще, в виду одного этого возражения, умалять нельзя.
Общепринятое представление о твердых и жидких телах, как о чем-то несокрушимом в отношении сжимаемости, есть заблуждение. Напротив, опыты показывают, что все испытанные тела, даже самые, по-видимому, твердейшие, обладают совершенно определенной способностью сжимания. Только благодаря их громадной плотности, в сравнении с плотностью газов, нам в наших опытах сжимать их крайне трудно, и даже вода, при давлении в 2.000 атмосфер, сжимается лишь на 1/10 своего первоначального объема.
Но что для нас трудно или невозможно, то самое, быть может, осуществимо при действии тех сил, которые проявляются в центрах светил; упругость стали, кажущаяся нам громадной, совершенно ничтожна для давления внутри Солнца, которое способно сжать этот металл в 650 раз.
Наши представления о том, что светила не могут сжиматься далее известного предела, представляемого твердыми телами, совершенно ложно, потому что противоречат опытам, правда, довольно ограниченным, по причине наших слабых сил.
Безграничное же сжимание светила дает чрезвычайно важный вывод: столь же безграничное выделение энергии, в виде тепла и света.
III
Вообразим для примера наше Солнце. Пусть оно уменьшило свой диаметр вдвое, т. е. сжалось в 8 раз. Допустим, что температура осталась без изменения, упругость же материи внутри светила, по закону Мариота-Бойля, возросла, по крайней мере, в 8 раз. Спрашивается, может ли сжатое до такой степени сильно светило, силою взаимного тяготения своих частиц, удержать эту возросшую силу упругости?
Из формулы № 7 мы видим, что внутреннее давление (от тяготения происходящее) пропорц. четвертой степени уменьшения радиуса, т. е. оно возросло в 16 раз (2 4 =16).
Итак, тяготение не только в состоянии сдержать упругость вещества, следующего в этом отношении закону Мариота, но и упругость возрастающую, против этого закона, пропорц. уменьшению поперечника светила. Следовательно, если бы даже упругость вещества возрастала пропорц. произведению из уменьшения объема солнца и уменьшения его радиуса, то и тогда бы сжатие солнца никогда не прекращалось.
Вопрос только в выделении избытка температуры, происходящего от сжатия.
Так, сжатие вдвое сопровождается такою работою тяготения, которой хватит на 12½ миллионов лет (тяготение, как источник мировой энергии. К. Циолковского. Нижегородск. круж. и т. д. 1893 г.) непрерывного лучеиспускания теперешней силы. Медленность выделения этих работ, через посредство эфира, ограничивает быстроту сгущения светил.
Но мы видели, что упругость вещества обязана возрастать быстрее, чем уменьшение объема, т. е. быстрее, чем следует по закону Мариота-Бойля, для того, чтобы при постоянной температуре уравновешивать силу тяготения. Если же свойства материи не выказывают этой прогрессирующей упругости, то температура солнц должна непрерывно возрастать, при сгущении материи. Только такое возрастание температуры может составить противовес силе сжатия, пропорциональной четвертой степени уменьшения радиуса.
Таким образом, найдем, что если вещество солнц в отношении упругости подчиняется закону Мариота, то температура солнц, ради увеличения упругости их вещества, должна непрерывно возрастать пропорционально уменьшению их диаметра.
Этот вывод имеет некоторое правдоподобие. Действительно мы не видим, чтобы туманности — родоначальники планетных систем — блистали с тою интенсивностью, с какою блистают солнца. С другой стороны, есть звезды поразительно блестящие. Так, блеск Арктура, по некоторым расчетам (беру из Лёббока), в 8,000 раз сильнее солнечного (при одинаковом расстоянии, конечно). Нельзя ли объяснить это явление не только большею величиною светила, но и большим уплотнением его, при котором температура обязательно повышается, чтобы противодействовать силе тяготения!
Итак, сжатое в 8 раз светило (наше солнце) не только не расширяется вновь, как сжатая пружина, но стремится еще более сжаться, — против чего необходимо, тем или другим способом, непропорциональное увеличение упругости вещества. Допустим, что этого достигли двойным возвышением температуры светила, и равновесие соблюдено. Сожмем теперь наше солнце еще в 8 раз, т. е. уменьшим диаметр вдвое, — очевидно, повторится та же история — выделение в течение миллионов лет гигантской энергии и новое двойное увеличение температуры. Есть ли этому конец? Вероятно, есть, но конец не полный.
Мы уже перечисляли причины, препятствующие неограниченному сгущению материи; это — вращение солнц, побуждающее их многократно дробиться (в результате сложная звезда), упругость, возрастающая быстрее четвертой степени уменьшения радиуса, причем дальнейшее сгущение будет возможно только при понижении температуры; понижение же это может повлечь за собой сгущение паров на поверхности светил, образование корок, не проводящих тепло и все более и более утолщающихся и препятствующих дальнейшему понижению температуры, а, следов., и сжатию. Образование коры возможно и при крайне высокой температуре, если допустить, что непрерывные химические процессы между элементами солнца способны образовать из них твердые вещества, неподдающиеся даже действию высокого жара.
Если бы допустили это последнее обстоятельство, то имели ли бы мы право сказать, что наступил конец? Как бы ни была толста и малотеплопроводна образовавшаяся на звезде темная кора, понижение температуры звезды, хотя бы и очень медленное, несомненно, будет продолжаться. Но кто поручится, что это ''понижение'' ''не расплавит'' кору вновь, чтобы опять дать ход процессу лучеиспускания и сжатия звезды в течение биллионов лет. Свойства материи крайне прихотливы и, по-видимому, периодичны. Упругость веществ, в зависимости от давления, то возрастает, то падает, то опять возрастает, чтобы, может быть, с возрастанием сжатия, снова упасть. В такой же периодической зависимости, может быть, находится и состояние данного тела (твердое, жидкое и газообразное) в зависимости от непрерывного повышения или понижения температуры (и даже давления).
Для водорода, напр., найдено, что упругость его сначала более нормальной, т. е. при начале сжатия возрастает быстрее, чем следует по закону Мариота-Бойля, затем уменьшается до сгущения в жидкость, чтобы снова возрасти в этом состоянии. Понизится ли упругость при достаточном сгущении жидкости — это нам неизвестно, благодаря ограниченности наших средств в производстве необходимых громадных давлений. Нам известно только, что в пределах опыта упругость не постоянна. Судя по периодичности свойств, нужно ожидать понижения упругости.
Тем же свойствам подчиняются и другие газы, по крайней мере, при температуре несколько возвышенной (Тет, «Свойства материи»).
Почему же замерли планеты, замер сам могучий Юпитер, и солнце покрывается пятнами, хотя и исчезающими, но, по-видимому, указывающими на его печальный конец, постигший уже планеты! Планеты затвердели вследствие недостаточно-большой их массы, внутреннего давления, недостаточно большого, чтобы бороться против упругости тел, подобных металлам. Но мы уже видели, как ничтожна их упругость в сравнении с давлением внутри солнц. Давление в центре Юпитера лишь раз в 25 больше давления внутри Земли: (Уравн. № 5). Чем больше небесное тело, тем больше шансов сжиматься и лучеиспускать многие сотни миллионов лет.
IV
Попытаемся формулировать вышеприведенные мысли.
Уравн. № 8 выражает центральное давление светила, в зависимости от его сгущения (D). Среднее давление, положим в (''n'') раз меньше; так что среднюю величину силы тяготения производящей сжатие светила, выразим:
 № 12… F=\frac{p_1}{n}\cdot D\sqrt[3\,]{\frac{\pi}{6}M\cdot D} 
Теперь выразим среднюю величину силы расширения материи противодействующей силе тяготения. Упругость вещества, приведенного к единице плотности и к единице температуры, по закону Мариота-Бойля, можем считать постоянной; обозначим ее через (k 1 ); тогда величина упругости при иной абсолютной температуре (t) и при иной плотности выразится: 
 № 13… k=k_1\cdot D\cdot t 
(D) есть средняя плотность сжатия, происходящая при среднем давлении (F). Так как сила тяжести должна уравновешиваться упругостью материи, то, на основании двух последних уравнений, получим:
 \frac{p_1}{n}\cdot D\sqrt[3\,]{\frac{\pi}{6}M\cdot D}=k_1\cdot D\cdot t, откуда
№ 14… t=\frac{p_1}{n}\cdot D\sqrt[3\,]{\frac{\pi}{6}\cdot M}\cdot \frac{\sqrt[3\,]{D}}{k_1} 
Заметим, что в этой формуле (k 1 ) было бы только тогда постоянным, если бы соблюдался закон Мариота-Бойля. Но так как он вообще не соблюдается ни при изменении давления, ни при изменении температуры, то должны положит № 15… k 1 =k 2 . F(D, t), где упругость (k 1 ) мы выражаем произведением постоянного на некоторую неизвестную функцию температуры и плотности (D) вещества. Понятно, это произведение то больше, то меньше единицы.
Главное, обусловливающее процесс сжатия небесного тела и его лучеиспускание, — это температура. Раз понизилась температура до образования непроводящей тепло и свет коры, лучеиспускание и сжатие прекращается — небесное тело замирает, по крайней мере надолго. Вот поэтому, уравнением № 14, мы и выразили температуру светила, наиболее ею интересуясь. Прежде исследования формулы 14, решим вопрос, возможно ли вообще равновесие между силою тяготения вещества и силою его упругости.
Разберем два случая. Положим, сила упругости более силы тяготения; тогда светило расширяется и увеличивает свой объем; причем упругость уменьшается не только от разрежения материи, но и, главное, от страшного понижения температуры, благодаря совершаемой при расширении громадной механической работе, поглощающей тепло светила. Если теперь положим, что сила тяготения более силы, расширяющей вещество, то понятно светило сжимается, от чего выделяется механическая работа, превращающаяся в тепло, которое до тех пор увеличивает упругость вещества, пока она не уравновесит силу тяготения.
Итак, равновесие обязательно и наступает весьма быстро в случае его нарушения. Но мы не приняли при этом в расчет силу лучеиспускания, стремящуюся нарушить это равновесие. Впрочем, сила лучеиспускания небесных тел так, сравнительно, ничтожна, что равновесие нарушается только чрезвычайно медленно. Если бы не было лучеиспускания или если бы оно было преграждено твердой корой или хоть искусственно, то равновесие соблюдалось бы вечно, без изменения объема светила, которое вечно бы хранило свою бесконечную потенциальную энергию. Надо содрать не проводящую тепло кору, надо дать толчок, чтобы снова иметь возможность пользоваться этой энергией. Но что же произойдет от лучеиспускания? Чтобы видеть это яснее, предположим, что оно совершается не одновременно с изменением объема светила, а вперемежку. Пусть сначала идет лучеиспускание без сжатия и расширения звезды. Потеря тепла, конечно, уменьшит упругость веществ солнца. Является тенденция к сжатию; дадим ему ход; оно, во всяком случае, хотя отчасти восстановляет температуру светила. Далее повторяется то же, до тех пор, пока не прекратится от какой-нибудь причины излучение тепла. Итак, ясно, что лучеиспускание вызывает, до известных пределов, сокращение светила.
Обратимся теперь к формуле № 14. Переменную величину в ней имеет только множитель \frac{\sqrt[3\,]{D}}{k_1}=\frac{\sqrt[3\,]{D}}{k_2\cdot F(D, t)} (на основ. ур. 15), от которого и зависит температура светила. 
Итак, напишем:
 №16... t=C\cdot \frac{\sqrt[3\,]{D}}{k_2\cdot F(D, t)} 
№ 17... Если F(D, t) = 1, т. е. если вещество подчиняется закону Мариота-Бойля (или обладает свойствами теоретических газов), то температура (t) солнца, при его сжатии, непрерывно возрастает пропорционально кубическому корню из уплотнения материи (\sqrt[3\,]{D}) или пропорцион. уменьшению радиуса (r) светила. В этом случае трудно ожидать на его поверхности темной коры, и потому звезда тогда должна сиять вечно, неисчислимые миллиарды лет. Но наше солнце, имеющее вращение вокруг оси (скорость экватор. точек около 2 килом. в 1 сек.), от сжатия, все более и более возрастающего и превращающего солнце, благодаря центробежной силе, в лепешку, — должно, при уменьшении его диаметра в несколько десятков тысяч раз (по моим вычислениям), образовать двойную звезду, т. е. разделиться на два солнца, подчиняющихся тому же закону, как и само солнце.
№18... Когда числитель \sqrt[3\,]{D} (уравн. № 16) возрастает пропорц. знаменателю F(D, t), то (t) остается постоянной. Иначе говоря, если упругость материи не постоянна (Кг), как следует по закону Мариота-Бойля, а возрастает пропорц. кубическому корню из уплотнения вещества звезды (\sqrt[3\,]{D}) , или пропорцион. уменьшению ея радиуса (r), то температура небесного тела не повышается и не понижается, причем тоже довольно трудно ожидать образования на поверхности светила не проводящих тепло и свет корок. Таким образом и в этом случае сияние звезды вечно.
№ 19... Когда вообще (\sqrt[3\,]{D}) возрастает быстрее, чем F(D, t), т. е. когда уклонение от закона Мариота-Бойля, в сторону увеличения упругости, возрастает медленнее \sqrt{D} , или уменьшения радиуса сжимающейся планеты, то получим результаты, подобные разобранным, которые поэтому и опускаем.
№ 20… Наконец, когда отношение непрерывно \frac{\sqrt[3\,]{D}}{F(D, t)} уменьшается, или когда \sqrt[3\,]{D} увеличивается медленнее, чем F(D, t), то температура светила обязательно понижается, и как только она понизится до образования корок на поверхности звезды, — последняя замирает.
V
Применим уравн. № 16 к объяснению потухания планет и постараемся приложить его же к решению вопроса о времени сияния солнца в связи с известными нам свойствами материи.
Упругость вещества, подобная упругости газов и перегретых паров, т. е. следующая приблизительно закону Мариота-Бойля, выражается прямой линией параллельно оси абсцисс (у = а).
Действительно, приведенная к единице плотности и температуры, она имеет постоянную величину (K 1 ) для каждого данного вещества.
Упругость, уклоняющаяся от закона М.-Б. на величину \sqrt[3\,]{D}, выразится уже кривой, показывающей зависимость между сгущением солнца (D) и упругостью его вещества, возрастающей пропорц. \sqrt[3\,]{D}, (уравн. кривой: y=a\sqrt[3\,]{x} )
Как же мы выразим упругость металлических паров и газов, сгущающихся под влиянием давления (внутри солнц и планет) в жидкости и твердые тела?
Пока пары металлов еще не имеют плотности их в обыкновенном твердом или жидком виде, они обладают упругостью довольно постоянной, которая быстро падает по мере приближения к роковой точке капельно-жидкого или твердого состояния. После этого, как мы видели, она почти внезапно подымается, увеличивается в несколько десятков раз, чтобы опять стать довольно постоянной. Действительно, насколько позволяют опыты, мы видим это постоянство упругости в твердых и жидких телах. Что будет далее, если бы мы могли сжимать их более, мы не знаем, но на основании того, что нам говорят опыты, мы не имеем права утверждать, что упругость твердых и жидких тел не следует закону Мариота-Байля.
Итак, упругость металлических паров и дальнейшую их упругость, при сгущении их в твердое состояние, графически приходится выразить кривой довольно сложной.
Теперь у нас есть данные, чтобы представить себе процесс сгущения планет и звезд. Рассмотрим сгущение земли или иной планеты. Пока планета в парообразном состоянии, температура ее непрерывно повышается, следуя закону \sqrt[3\,]{D} (№ 17).
В переходном состоянии температура сначала быстро повышается, затем еще быстрее начинает понижаться. В самом деле, в формуле № 16, (k 1 ) или [К 2 •F(D, t)] сначала быстро уменьшается, потом еще быстрее увеличивается, от чего, очевидно, (t) сначала быстро возвышается, потом еще быстрее падает. Если предшествующая температура поразительно высока, как напр., у солнца, то уменьшение абсолютной температуры не настолько велико, чтобы образовать на поверхности светила не пропускающую тепло и свет кору — и солнце продолжает сгущаться, т. е. продолжает быть солнцем, потому что упругость устанавливается, делается постоянной и температура светила, при этих новых условиях, опять будет понемногу восстановляться, по мере его сгущения (№ 17).
Но если первоначальная (т. е. предшествующая) температура невелика, какова она у планет (потому что раз центральное давление не велико, по малости небесного тела, оно, это внутреннее давление, уравновешивается не очень накаленными газами), то, уменьшенная в несколько раз, вследствие понижения упругости, она настолько уменьшается с поверхности планеты, что уже образует малопроводный для света и тепла слой туманов и даже жидкой или твердой коры. Тогда перед нами холодная с поверхности планета.
Но что скажем мы про наше солнце, этот огненный океан? Что ожидает его в будущем? Неужели судьба планет?
Вообразим себе, что вещество нашего солнца достигло плотности металлов. Это, приблизительно, будет, когда объем его уменьшится в 8 раз, а поперечник, стало быть, в 2 раза.
Давление внутри его, происходящее от силы тяготения, будет, по уравн. № 7 или № 8, в 16 раз больше, чем в настоящее время. А в настоящее время это давление способно холодную сталь сжать в 650 раз (гл. II), значит, тогда оно сожмет ее в 10.400 раз. Между тем, ради соблюдения равновесия, это страшное давление не должно сжимать сталь. Как же быть? Очевидно, температура стали или живая сила движения его частиц должна быть больше, чем обыкновенно в 10.400 раз.
Положив абсолютную температуру (от —272° Ц.) стали в 300° Ц., найдем что температура ее внутри солнца, для противодействия силе тяготения, должна быть в 3.120,000°. Вывод, конечно, приблизительный; но делая его для планет, получим числа несравненно меньшие; для земли, напр., получим 3.000° Ц. Понятно, после этого, образование планетной коры; но образование коры при внутренней температуре в 3 миллиона град. Цельсия, это, как кажется, очень и очень сомнительно.
Итак, при сгущении солнца до плотности металлов его высокая температура не допускает образования коры и, стало быть, нужно ожидать его дальнейшего сгущения. Дальнейшее же сгущение, насколько предвидят наши опыты, совершается при упругости, следующей закону Мариота-Бойля, т. е. при упругости постоянной. А при упругости постоянной нет конца сгущению и выделению энергии тяготения в виде тепла и света, льющихся с возрастающею энергией на планеты (17).
Мы не хотим сказать, что это так и будет непременно. Мы хотим только сказать, что оно так будет до тех пор, пока упругость сжимающихся металлов снова не сделает скачек, — снова не будет увеличиваться, превращаясь в какое-нибудь новое состояние. Мы даже так и думаем, что именно упругость сжимающихся во много раз металлов сделает скачек и даже более резкий и величественный, чем это она сделала при сгущении металлических паров в расплавленные и затем отвердевающие тела. Раз он был (даже 2 раза), он должен повториться; повторение это, на основании предыдущих рассуждений и ур. № 16, должно сопровождаться новым понижением температуры и, кто знает, может быть его будет достаточно для образования туманов и коры на нашем солнце, которое тогда и замрет, сохраняя свои запасы энергии неизвестно для кого и для чего.
Но тут уже начинается область гипотез — и настолько смелых, что мы умолкаем.
 
 ________________ 
----

Глава 17
Ревность Андзолето к графу несколько поутихла: его отвлекали и жажда успеха и пылкость Кориллы. К счастью, Консуэло не нуждалась в высоконравственном и бдительном защитнике. Охраняемая собственной невинностью, девушка ускользала от дерзкого натиска Дзустиньяни и держала его на расстоянии уже потому, что очень мало о нём думала. Недели через две распутный венецианец убедился, что в ней ещё не пробудились суетные страсти, ведущие к разврату, и он всячески старался пробудить их. Но так как он и в этом отношении ещё не добился ни малейшего успеха, то не решался слишком усердствовать, боясь всё испортить. Если б Андзолето раздражал его своим надзором, то, быть может, он с досады и поспешил бы довести дело до конца, но Андзолето предоставлял ему полную свободу действий, Консуэло ничего не подозревала, и графу оставалось лишь стараться быть любезным, ожидая, пока он сделается необходимым. Он изощрялся в нежной предупредительности, утончённом ухаживании, стараясь понравиться, а Консуэло принимала это поклонение, упорно объясняя его свободой нравов, царящей в аристократической среде, страстным увлечением своего покровителя искусством и его прирожденной добротой. Она чувствовала к нему истинную дружбу, священную благодарность; он же испытывал и счастье и тревогу близ этой чистой и преданной души, уже побаиваясь того чувства, которое могло вызвать в ней его решительное признание.
 
В то время как он со страхом, но и не без удовольствия, переживал это новое для него чувство (несколько утешаясь тем заблуждением, в котором пребывала вся Венеция насчет его победы), Корилла тоже ощущала в себе какое-то перерождение. Она любила если не благородной, то пылкой любовью; властная и раздражительная, она склонилась под иго юного Адониса, подобно сладострастной Венере, влюбившейся в красавца охотника и впервые смирившейся и оробевшей перед избранным ею смертным. Она покорилась настолько, что пыталась даже казаться добродетельной, — качество, которым она вовсе не обладала, — и ощущала при этом некое сладостное и нежное умиление: ибо ни для кого не секрет, что обожествление другого существа возвышает и облагораживает души, наименее склонные к величию и самоотверженности.
 
Испытанное ею потрясение отразилось и на её даровании: в театре заметили, что она играет патетические роли естественнее и, с большим чувством. Но так как её характер и самая сущность её натуры были, так сказать, надломлены и для того, чтобы вызвать такое превращение, потребовался внутренний кризис, бурный и мучительный, она ослабела физически в этой борьбе, и окружающие замечали с изумлением — одни со злорадством, другие с испугом, — что она с каждым днем теряет свои голосовые данные. Её голос постепенно угасал. Короткое дыхание и неуверенность интонации вредили блестящей фантазии её импровизаций. Недовольство собою и страх окончательно подорвали её силы, и на представлении, предшествовавшем дебюту Консуэло, она пела так фальшиво, испортила столько блестящих мест, что её друзья, зааплодировавшие было ей, принуждены были умолкнуть, услышав ропот недовольства вокруг. Наконец великий день настал. Зал был так переполнен, что нечем было дышать. Корилла, вся в черном, бледная, взволнованная, еле живая, сидела в своей маленькой тёмной ложе, выходившей на сцену; она трепетала вдвойне, боясь провала своего возлюбленного и ужасаясь при мысли о торжестве соперницы. Вся аристократия и все красавицы Венеции, в цветах и в драгоценных камнях, заполняли сияющий огнями трехъярусный полукруг. Франты толпились за кулисами и, по обычаю того времени, в партере. Догаресса, в сопровождении всех важнейших сановников республики, появилась в своей ложе на авансцене. Оркестром должен был дирижировать сам Порпора, а граф Дзустиньяни ожидал Консуэло у двери её уборной, пока она одевалась. В это время за кулисами Андзолето, облекшись в костюм античного воина, правда с причудливым отпечатком современности, едва не лишаясь сознания от страха, старался подбодрить себя кипрским вином.
 
Опера, которую ставили, была написана не классиком, не новатором, не строгим композитором старого времени и не смелым современником. Это было неизвестное творение какого-то иностранца. Порпора, во избежание интриг, которые, несомненно, возникли бы среди композиторов-соперников, исполняй он свое собственное произведение или творение другого известного композитора, предложил, — думая прежде всего об успехе своей ученицы, — а потом и разучил партитуру «Гипермнестры». Это было первое лирическое творение одного молодого немца, у которого не только в Италии, но и нигде в мире не было ни врагов, ни приверженцев и которого попросту звали господин Христофор Глюк.
 
Когда на сцене появился Андзолето, восторженный шёпот пронесся по залу. Тенор, которого он заменил, прекрасный певец, сделал ошибку: он пережил себя, уйдя со сцены, когда у него уже не было ни голоса, ни красоты. Вот почему неблагодарная публика мало сожалела о нём; и прекрасный пол, слушающий больше глазами, чем ушами, был очарован, увидав на сцене вместо угреватого толстяка двадцатичетырехлетнего юношу, свежего, как роза, белокурого, как Феб, сложённого, как статуя Фидия, настоящего сына лагун: bianco, crespo e grassotto .
 
Он был слишком взволнован, чтобы хорошо спеть свою первую арию, но для того, чтобы увлечь женщин и театральных завсегдатаев, достаточно было и его отличного голоса, красивых поз и нескольких удачных новых пассажей. У дебютанта были великолепные данные, перед ним открывалась блестящая будущность. Трижды грохотал гром аплодисментов, дважды вызывали молодого тенора из-за кулис, по итальянскому и особенно венецианскому обычаю.
 
Успех вернул Андзолето смелость, и когда он снова появился вместе с Гипермнестрой, страха в нем как не бывало. Но в этой сцене всеобщим вниманием завладела Консуэло: все видели и слышали только её.
 
— Вот она! — раздавалось со всех сторон.
 
— Кто? Испанка?
 
— Да, дебютантка. L’amande del Zustiniani .
 
Консуэло вышла с серьезным, холодным видом и обвела глазами публику; поклоном, в котором не было ни излишнего смирения, ни кокетства, она ответила на залп рукоплесканий своих покровителей и начала речитатив таким уверенным голосом, с такой грандиозной полнотой звука, с таким торжествующим спокойствием, что после первой же фразы театр задрожал от восторженных криков. — Ах, коварный! Он насмеялся надо мной! — вскричала Корилла, метнув ужасный взгляд на Андзолето, который, не удержавшись, взглянул на неё с плохо скрытой усмешкой, и бросилась в глубину своей ложи, заливаясь слезами.
 
Консуэло пропела ещё несколько фраз. В эту минуту послышался надтреснутый голос старика Лотти:
 
— Amici miei, questo e un portento! Когда она исполняла выходную арию, её десять раз прерывали, кричали «бис», семь раз вызывали на сцену, в театре стоял рёв исступления. Словом, неистовство венецианских музыкантов-любителей проявилось со всем его пленительным и в то же время смешным жаром.
 
— Чего они так кричат? — спрашивала Консуэло, вернувшись за кулисы, откуда её не переставали вызывать. — Можно подумать, что они собираются побить меня камнями!
 
С этой минуты Андзолето безусловно отошёл на второй план. Его принимали хорошо, но только потому, что все были довольны. Снисходительная холодность к его слабым местам и почти равнодушие к удачным говорили о том, что если женщинам — этому экспансивному и шумному большинству — и нравилась его наружность, то мужчины были о нём невысокого мнения и все свои восторги приберегали для примадонны. Из всех тех, кто явился в театр с враждебными намерениями, никто не решился выразить хоть малейшее неодобрение, и, сказать правду, не нашлось и троих, которые устояли бы против стихийного увлечения и непобедимой потребности рукоплескать новоявленному чуду.
 
Опера имела большой успех, хотя в сущности самой музыкой никто не интересовался. Это была чисто итальянская музыка, грациозная, умеренно патетическая, но, как говорят, в ней ещё нельзя было предугадать автора «Альцесты» и «Орфея». В ней было мало мест, которые бы поражали слушателей своей красотой. В первом же антракте немецкий композитор был вызван вместе с тенором, примадонной и даже Клориндой. Клоринда — благодаря протекции Консуэло — прогнусавила глухим голосом и без всякого выражения свою второстепенную роль, обезоружив всех красотою плеч: Розальба, которую она заменяла, была чрезвычайно худа!
 
В последнем антракте Андзолето, всё время украдкой следивший за Кориллой, заметил, что та всё более и более выходит из себя, и счел благоразумным зайти к ней в ложу, дабы предупредить могущую произойти вспышку. Увидав юношу, Корилла, как тигрица, набросилась на него и отхлестала по щекам, исцарапав при этом до крови, так что потом ни белила, ни румяна не могли скрыть следов. Оскорбленный тенор укротил её пыл, ударив кулаком в грудь с такою силой, что она, едва не лишившись чувств, упала на руки своей сестры Розальбы.
 
— Подлец! Изменник! Разбойник! — задыхаясь, бормотала она. — И ты и твоя Консуэло, вы оба погибнете от моей руки!
 
— Несчастная, посмей только сделать сегодня хоть шаг, хоть жест, посмей только выкинуть какую-нибудь штуку, — и я заколю тебя на глазах у всей Венеции! — прошипел сквозь стиснутые зубы бледный Андзолето, сверкнув перед её глазами своим неизменным спутником — ножом, которым он владел с искусством настоящего сына лагун.
 
— Он сделает то, что говорит, — с ужасом прошептала Розальба. — Молю тебя, скорей идем отсюда: здесь нам грозит смерть!
 
— Да, да, совершенно верно, и помните это, — ответил Андзолето, с шумом захлопывая за собой дверь ложи и запирая её на ключ.
 
Хотя эта трагикомическая сцена и проведена была чисто по-венециански — вполголоса, таинственно и молниеносно — всё же, когда дебютант быстро прошел из-за кулис в свою уборную, закрывая щеку носовым платком, все догадались, что произошла маленькая стычка. А парикмахер, призванный привести в порядок растрепанные кудри греческого принца и замаскировать полученную им царапину, сейчас же раззвонил среди хористов и статистов о том, что щека героя пострадала от коготков одной влюблённой кошечки. Парикмахер этот знал толк в такого рода ранах и не раз бывал поверенным в подобных закулисных происшествиях. История эта в мгновение ока обежала всю сцену, каким-то образом перескочила через рампу и пошла гулять из оркестра на балкон, с балкона в ложи и оттуда, уже с разными прикрасами, проникла в глубину партера. Связь Андзолето с Кориллой была ещё неизвестна, но некоторые видели, как он увивался вокруг Клоринды, — и вот разнесся слух, что она-де в припадке ревности к примадонне выколола глаз и выбила три зуба красивейшему из теноров. Это повергло в отчаяние некоторых представительниц прекрасного пола, но для большинства явилось очаровательным скандальчиком. Зрители спрашивали друг друга, не будет ли приостановлено представление и не появится ли прежний тенор Стефанини доигрывать роль с тетрадкой в руках. Но вот занавес поднялся. И когда появилась Консуэло, такая же спокойная и величественная, как и вначале, всё было забыто. Хотя роль её сама по себе не была особенно трагической, Консуэло мощью своей игры, выразительностью своего пения сделала её такою: она заставила проливать слёзы; и когда появился тенор, его царапина вызвала только улыбку. Но всё-таки из-за этого смехотворного эпизода успех Андзолето был менее блестящ, чем он мог бы быть, и все лавры в этот вечер достались Консуэло. Её вызывали без конца, ей неистово, бешено рукоплескали.
 
После спектакля все отправились ужинать во дворец Дзустиньяни, и Андзолето совсем забыл о запертой в ложе Корилле, которой пришлось взломать дверь, чтобы выйти оттуда. В суматохе, обыкновенно царящей в театре после блестящего представления, никто этого не заметил. Но на следующий день сломанная дверь в Сопоставлении с полученной тенором царапиной навела многих на мысль о любовной интриге, которую Андзолето так тщательно скрывал до сих пор.
 
Едва лишь занял он место за большим столом, вокруг которого граф усадил своих гостей, устроив роскошный банкет в честь Консуэло, и известные венецианские поэты начали приветствовать певицу только что сочиненными в честь её мадригалами и сонетами, как лакей тихонько сунул под его тарелку записочку от Кориллы. Он прочитал украдкой:
 
«Если ты сейчас же не придешь ко мне, я явлюсь за тобой сама и закачу тебе скандал, где бы ты ни был — хоть на краю света, хоть в объятиях трижды проклятой Консуэло!»
 
Под предлогом внезапного приступа кашля Андзолето вышел из-за стола, чтобы написать ей ответ. Оторвав кусочек линованной бумаги из нотной тетрадки, лежавшей в передней, он нацарапал карандашом:
 
«Если хочешь, приходи: мой нож всегда наготове, так же как моя ненависть и презрение к тебе».
 
Деспот знал, что для женщины, обладающей таким характером, страх был единственной уздой, угроза — единственной уловкой. Однако он невольно помрачнел и был рассеян во время банкета, а как только встали из-за стола, скрылся и помчался к Корилле.
 
Он застал несчастную женщину в состоянии, достойном жалости. За истерикой последовали потоки слёз; она сидела у окна, растрёпанная, с распухшими от слёз глазами. Платье, которое она в отчаянии разорвала на себе, висело клочьями на её вздрагивавшей от рыданий груди. Она отослала сестру и служанку. Проблеск невольной радости озарил ее измученное лицо, когда она увидела того, кого уже не думала больше увидеть. Но Андзолето знал её слишком хорошо, чтобы начать утешать. Будучи уверен, что при первом же проявлении сострадания или раскаяния в ней проснутся гнев и жажда мести, он решил держаться уже взятой на себя роли — быть неумолимым, и, хотя в глубине души был тронут отчаянием Кориллы, стал осыпать её самыми жестокими упрёками, а затем объявил, что пришёл проститься с ней. Он довел её до того, что она бросилась перед ним на колени и в полном отчаянии доползла до самых дверей, моля о прощении. Только совсем доконав и уничтожив её, он сделал вид, будто смягчился. Глядя на эту гордую красавицу, которая валялась в пыли у его ног, словно кающаяся Магдалина, упоенный гордостью и каким-то волнующим пылом, он уступил её исступленной страсти, и Корилла испытала с ним восторги ещё неведомых ей наслаждений. Но и наслаждаясь с этой укрощенной львицей, Андзолето ни на миг не забывал, что она дикий зверь, и до конца выдержал роль прощающего, но оскорбленного повелителя.
 
Уже начинало светать, когда эта женщина, опьянённая и униженная, спрятав бледное лицо в длинных черных волосах, облокотясь мраморной рукой на влажный от утренней росы балкон, стала тихим, ласкающим голосом жаловаться на пытки, причиняемые ей любовью.
 
— Ну да, я ревнива, — говорила она, — и, если хочешь, хуже — завистлива. Не могу перенести, что моя десятилетняя слава в одно мгновение превзойдена новой восходящей звездой, не могу перенести, что жестокая, забывчивая толпа приносит меня в жертву без жалости и сожалений. Когда ты узнаешь восторг успеха и унижение падения, поверь, ты не будешь так строг и требователен к себе, как сейчас ко мне. Ты говоришь, что ничто не потеряно, что моя слава не померкла, что успех, богатство, заманчивые надежды — всё это ждет меня в новых странах, что я покорю там новых любовников, пленю новый народ. Пусть даже это так, но неужели, по-твоему, найдется такая вещь на свете, которая могла бы утешить меня в том, что я покинута всеми своими друзьями, сброшена со своего трона, куда ещё при мне возведён другой кумир? И этот позор — первый в жизни, единственный за всю мою карьеру — обрушился на меня у тебя на глазах! Скажу более: этот позор — дело твоих рук, рук моего любовника, первого человека, которого я полюбила безумно, даже подло. Ты говоришь ещё, что я фальшива и зла, что я разыграла перед тобой лицемерное величие и лживое великодушие, но ведь ты сам этого хотел, Андзолето. Я была оскорблена, — ты потребовал, чтобы я делала вид, будто я спокойна, и я держала себя спокойно. Я была недоверчива, — ты потребовал, чтобы я верила в твою искренность, и я поверила. У меня в душе кипели злоба и отчаяние, — ты мне говорил: смейся, и я смеялась. Я была взбешена, — ты мне велел молчать, и я молчала. Что же мне оставалось делать, как не играть роль, мне несвойственную, и приписывать себе мужество, которого во мне нет? А когда это напускное мужество, естественно, покидает меня, когда эта пытка делается невыносимой и я близка к сумасшествию, ты, который сам должен был бы терзаться моими терзаниями, ты топчешь меня ногами и собираешься оставить меня, умирающую, в том болоте, куда сам же меня завёл. Ах, Андзолето! У вас каменное сердце, и для вас я стою не больше, чем морской песок, который приносит и уносит набегающая волна. Брани, бей меня, оскорбляй, раз такова потребность твоей сильной натуры, но все же в глубине души пожалей меня! Подумай, как должна быть беспредельна моя любовь к тебе, если, будучи такой скверной, какой ты меня считаешь, я ради этой любви не только переношу все муки, а готова ещё и ещё страдать… Но послушай, друг мой, — продолжала она ещё нежнее, обнимая его, — всё, что ты заставил меня выстрадать, — ничто по сравнению с тем, что я чувствую, когда подумаю о твоей будущности и о твоем счастье. Ты погиб, Андзолето, дорогой мой Андзолето! Погиб безвозвратно! Ты не знаешь, не подозреваешь этого! А я — я это вижу и говорю себе: «Пусть я была бы принесена в жертву его тщеславию, пусть мое падение послужило бы его торжеству, но нет — все это только на его погибель, и я — орудие соперницы, наступившей ногой на голову нам обоим».
 
— Что хочешь ты этим сказать, безумная? — вскричал Андзолето. — Я не понимаю тебя.
 
— А между тем ты должен был бы меня понять, по крайней мере понять всё, что произошло сегодня вечером. Разве ты не заметил, как публика, несмотря на весь восторг, вызванный твоей первой арией, охладела к тебе после того, как спела она? И — увы! — она всегда так будет петь: лучше меня, лучше всех и, сказать правду, в тысячу раз лучше тебя самого, мой дорогой Андзолето… Значит, ты не видишь, что эта женщина раздавит тебя и, пожалуй, уже раздавила при первом же своем появлении? Не видишь, что её уродство затмило твою красоту? Да, она некрасива, я признаю это, но я знаю также, что такие женщины, понравившись, способны зажечь в мужчинах более безумную страсть, дать им познать более сильные переживания, чем совершеннейшие красавицы мира… Ты разве не видишь, что ей поклоняются, её обожают и что всюду, где ты будешь появляться вместе с ней, ты останешься в тени, будешь незаметен? Разве ты не знаешь, что талант артиста нуждается для своего развития в похвалах и успехе точно так же, как новорожденный нуждается в воздухе, чтобы расти и жить? Неужели ты не знаешь, что всякое соперничество сокращает сценическую жизнь артиста, а опасный соперник рядом с нами — это смерть для нашей души, это пустота вокруг нас? Ты видишь это на моем печальном примере: одного страха перед неизвестной мне соперницей, страха, который ты хотел во мне вытравить, было достаточно, чтобы я целый месяц была словно парализована. По мере приближения дня её торжества я чувствовала, как всё более угасает мой голос, как с каждым днем падают мои силы. А ведь я почти не допускала возможности ее торжества! Что же будет теперь, когда я собственными глазами видела это торжество — несомненное, поразительное, неоспоримое? Знаешь, я уже не могу появиться на сцене в Венеции, а пожалуй, даже и нигде в Италии: я пала духом. Чувствую, что я буду дрожать, что буду не в состоянии издать ни одного звука… И куда уйти от воспоминаний о пережитом? И есть ли место, откуда мне не придется бежать от моей торжествующей соперницы? Да, я погибла, но и ты тоже погиб, Андзолето! Ты умер, не успев насладиться жизнью. И будь я так зла, как ты уверяешь, я бы ликовала, толкала бы тебя к твоей гибели, была б отомщена, а я с отчаянием говорю тебе: если ты ещё хоть раз появишься здесь с нею, для тебя в Венеции нет будущности! Если ты будешь сопутствовать ей в поездках, всюду позор и унижение пойдут за тобой по пятам. Если ты будешь жить на её средства, делить с нею роскошь, прятаться за её имя, ты будешь влачить самое жалкое и тусклое существование. Хочешь знать, как к тебе будет относиться публика? Люди будут спрашивать: «Скажите, кто этот красивый молодой человек, которого всегда можно видеть с ней?» И им ответят: «Да никто, даже меньше, чем никто, — это или муж, или любовник божественной певицы».
 
Андзолето стал мрачен, как грозовые тучи, собиравшиеся в это время на востоке небосклона.
 
— Ты сошла с ума, моя милая Корилла! — ответил он. — Консуэло вовсе не так страшна для тебя, как это рисует тебе сейчас твое больное воображение. Что до меня, то я тебе уже говорил: я не любовник её и, конечно, никогда не буду её мужем. Так же как никогда не буду жить в тени её широких крыльев, точно жалкий птенец. Предоставь ей парить! В небесах довольно воздуха и пространства для всех, кого могучая сила поднимает высоко над землей. Взгляни на эту птичку, не так ли она привольно летает над каналом, как чайка над морем? Ну, довольно этих бредней! Дневной свет гонит меня из твоих объятий. До завтра! И если хочешь, чтобы я вернулся к тебе, будь по-прежнему кротка и терпелива. Ты пленила меня именно кротостью и терпением. Поверь, это гораздо больше идет твоей красоте, чем крики и бешенство ревности!
 
Все-таки Андзолето вернулся к себе в мрачном расположении духа. И только в постели, почти засыпая, он задал себе вопрос: кто мог проводить Консуэло домой из графского дворца? Это всегда было его обязанностью, и он её никогда никому не уступал.
 
— В конце концов, — сказал он себе, кулаком взбивая подушку, чтобы устроиться поудобнее, — если графу суждено добиться своего, так, пожалуй, для меня же лучше, чтобы это случилось поскорее.

Глава 18
Когда Андзолето проснулся, он почувствовал, что проснулась также и его ревность к графу Дзустиньяни. Тысячи противоречивых чувств бушевали в его душе, и прежде всего новое чувство -- зависть к таланту и успеху Консуэло, которую накануне пробудила в нем Корилла. Зависть эта возрастала в нем по мере того, как он снова и снова переживал торжество своей невесты и собственный, как казалось его оскорбленному самолюбию, провал. Затем его стала мучить мысль, что не только в глазах общества, но и на самом деле он может быть оттеснен от этой женщины, ставшей сразу и знаменитой и блестящей, женщины, чьей единственной великой любовью он был еще вчера. Зависть и ревность боролись в нем, и он не знал, какому из этих чувств отдаться, чтобы заглушить другое. Ему представлялись два исхода: либо увезти Консуэло из Венеции и тем самым от графа и отправиться вместе с ней искать счастья, либо, уступив ее сопернику, самому бежать как можно дальше и там добиваться для себя успеха, который Консуэло уже не будет оспаривать. Все более и более мучаясь этой нерешительностью, Андзолето, вместо того чтобы найти успокоение у своего настоящего друга -- Консуэло, ринулся опять в омут, отправившись к Корилле. Та еще больше взбудоражила его, доказывая даже энергичнее, чем накануне, всю невыгодность его положения.
 
-- Никто не может быть пророком в своем отечестве, -- говорила она, -- и тебе совсем не полезно жить в городе, где ты родился, где тебя видели оборвышем, бегавшим по площадям, где всякий может сказать (ведь аристократы страх как любят хвастаться благодеяниями, подчас даже воображаемыми, которые они оказывают артистам): "Я ему покровительствовал"; "я первый заметил в нем талант"; "это я порекомендовал его такому-то"; "это я предпочел его тому-то". Слишком долго жил ты здесь на улице, мой бедный Андзолето, и потому, раньше чем узнать о твоем таланте, все уже заметили твое красивое лицо. Не так-то легко привести в восторг людей, у которых ты за гроши греб на гондолах, распевая отрывки из Тассо, или бегал по поручениям, чтобы заработать себе на ужин. Консуэло, некрасивая, ведшая уединенную жизнь, представляется здесь чужеземным дивом. К тому же она испанка, и у нее не венецианский выговор. Ее прекрасное, хотя несколько странное произношение понравилось бы всем, даже будь оно отвратительно, потому что оно ново для слуха. Три четверти твоего небольшого успеха в первом акте тебе дала красота, а в последнем акте к ней уже пригляделись.
 
-- Прибавьте к этому, что шрам под глазом, которым вы меня наградили и которого мне не следовало бы никогда вам прощать, немало уменьшил это мое последнее, ничтожное преимущество.
 
-- Это преимущество, быть может, и ничтожно в глазах мужчин, но оно очень велико в глазах женщин. Благодаря женщинам ты будешь царить в салонах; без помощи мужчины ты провалишься на сцене. А как можешь ты захватить, увлечь мужчин, когда твоим соперником является женщина, и какая женщина! Покоряющая не только серьезных любителей пения, но опьяняющая своей грацией, своей женственностью даже и тех мужчин, которые ничего не понимают в музыке. О, сколько нужно было таланта и знания Стефанини, Саверио и всем, кто появлялся со мною на сцене, чтобы бороться со мной!
 
-- В таком случае, дорогая Корилла, мне было бы так же рискованно появляться с тобой, как и с Консуэло. И если бы я надумал отправиться вслед за тобой во Францию, твои слова явились бы для меня хорошим предостережением.
 
Эта фраза, вырвавшаяся у Андзолето, была лучом света для Кориллы. Она поняла, что добилась большего, чем ожидала, так как мысль покинуть Венецию уже, очевидно, созревала в уме ее возлюбленного. Как только у нее блеснула надежда увезти его с собой, она пошла на все, чтобы соблазнить его этим планом. Она умалила, насколько могла, свои достоинства, с безграничной скромностью уверяя, что она гораздо ниже своей соперницы, что она вообще не настолько крупная артистка, не настолько красивая женщина, чтобы воспламенять публику. А так как это было, в сущности, более верно, чем она думала, то ей и нетрудно было убедить в этом Андзолето: он ведь никогда не заблуждался на ее счет и всегда считал Консуэло неизмеримо выше ее. Итак, в это свидание их совместная работа и побег были почти решены. Андзолето действительно серьезно подумывал об этом, хотя на всякий случай и оставлял себе лазейку для отступления.
 
Корилла, видя, что у Андзолето еще остаются какие-то сомнения, стала настаивать на продолжении дебютов, предсказывая, что в этих новых выступлениях он добьется большего успеха. В душе она была убеждена в обратном и рассчитывала, что неудачи окончательно отвратят его и от Венеции и от Консуэло...
 
Выйдя от любовницы, Андзолето направился к своей подруге; его неудержимо влекло к ней. Впервые он начал и кончил день без ее чистого поцелуя в лоб. Но после того, что произошло у него с Кориллой, ему было стыдно видеть свою невесту, и он старался уверить себя, будто идет к ней лишь затем, чтобы убедиться в ее измене, увериться в том, что она разлюбила его. "Вне всякого сомнения, -- говорил он себе, -- граф воспользовался удобным случаем, а тут еще досада самой Консуэло, вызванная моим исчезновением! Просто невероятно, чтобы такой развратник, как он, проведя с бедняжкой ночь наедине, не соблазнил ее". Однако при одной мысли об этом на лбу у него выступал холодный пот, душа разрывалась на части, и он ускорял шаг, не сомневаясь в том, что Консуэло, должно быть, в отчаянии, мучиться угрызениями совести, рыдает... Но тут некий внутренний голос, заглушая все остальное, подсказывал ему, что такое чистое, благородное существо не может столь внезапно и позорно пасть, и, замедляя шаг, он думал о себе самом, о гнусности своего поведения, о своем эгоизме, тщеславии, лживости, о всем дурном, чем полны были его жизнь и совесть.
 
Он застал Консуэло сидящей за столом. Она была в черном платьице, такая же, как всегда; и во взгляде и во всем существе ее чувствовались спокойствие, святость. С обычной радостью она кинулась ему навстречу и стала расспрашивать с беспокойством, но без малейшего упрека или недоверия, как он провел время без нее.
 
-- Мне нездоровилось, -- ответил Андзолето, подавленный сознанием своего унижения. -- Помнишь, я ударился головой о декорацию, я еще показывал тебе след? Тогда я сказал тебе, что это пустяки, но потом у меня так разболелась голова, что мне пришлось уйти из дворца Дзустиньяни -- я боялся упасть там в обморок -- и все утро пролежал в постели.
 
-- Ах, боже мой! -- воскликнула Консуэло, целуя рубец, оставленный ее соперницей. -
 
Скажи, тебе было больно? Больно и теперь?
 
-- Нет, сейчас мне гораздо лучше. Не стоит думать об этом. Лучше скажи мне, как же ты одна вернулась ночью домой?
 
-- Одна? О нет, граф проводил меня до дому в своей гондоле.
 
-- Так я и знал! -- воскликнул Андзолето каким-то странным голосом.
 
-- И, конечно... будучи наедине с тобой, чего только он не наговорил тебе... каких только любезностей не напел!
 
-- А что бы он мог сказать мне такого, чего не говорил уже сто раз при всех? Граф, правда, балует меня и, пожалуй, мог бы развить во мне тщеславие, если бы я не остерегалась этого порока... К тому же мы не были с ним наедине: мой добрый учитель тоже захотел проводить меня. О, это чудесный друг!
 
-- Какой учитель, какой чудесный друг? -- переспросил рассеянно Андзолето, уже успокоившись и думая о другом.
 
-- Как какой? Да Порпора, конечно! О чем это ты вдруг задумался?
 
-- Я думаю о твоем вчерашнем триумфе. Конечно, и ты думаешь о нем?
 
-- Клянусь тебе, меньше, чем о твоем!
 
-- О моем! Не издевайся надо мной, милая Консуэло! Мой успех был так жалок, что больше походил на провал.
 
Консуэло даже побледнела от изумления. При всей своей удивительной выдержке она была недостаточно хладнокровна, чтобы оценить разницу между аплодисментами, выпавшими на долю ей и тому, кого она любила. При подобного рода овациях самый опытный артист может впасть в заблуждение и принять поддержку со стороны клакеров за шумный успех. Консуэло, чуть ли не испугавшись этого страшного шума, не могла в нем разобраться и не заметила предпочтения, оказанного ей по сравнению с Андзолето. В простоте душевной она пожурила его за чрезмерную требовательности к судьбе, но, видя, что ей не удается ни убедить его, ни разогнать его тоску, стала кротко упрекать его за то, что он слишком любит славу и слишком большое значение придает благосклонности толпы.
 
-- Я всегда говорила, -- сказала она, -- что плоды искусства куда дороже тебе, чем само искусство. А вот мне кажется, раз сделал все, что мог, и сознаешь, что это сделано хорошо, то немножко больше, немножко меньше похвал ничего не прибавляют к чувству внутреннего удовлетворения. Помнишь, что мне сказал Порпора, когда я в первый раз пела во дворце Дзустиньяни: "Тот, кто истинно любит искусство, ничего не боится".
 
-- Ты и твой Порпора можете питаться прекрасными изречениями, -- прервал ее Андзолето с досадой. -- Нет ничего легче, как философствовать по поводу горестей жизни, зная только ее радости. Порпора, хотя беден и имеет врагов, все-таки знаменит. Он достаточно за свою жизнь сорвал лавров, чтобы теперь его кудри спокойно седели под их сенью. А ты, чувствуя свою непобедимость, не знаешь, что такое страх. Сразу, одним прыжком взобравшись на верхнюю ступеньку лестницы, ты упрекаешь человека, который не так крепко, как ты, стоит на ногах, в том, что у него кружится голова. Это не великодушно, Консуэло, и крайне несправедливо. А потом твой довод неприменим ко мне: ты говоришь, что надо презирать одобрение публики, довольствуясь собственным; но если во мне нет этого внутреннего сознания, что я пел хорошо? Разве ты не видишь, что я страшно недоволен собой? Разве ты сама не заметила, что я был отвратителен? Разве ты не слыхала, как скверно я пел?
 
-- Нет, потому что это не так. Ты был ни лучше, ни хуже, чем всегда. Волнение почти не отразилось на твоем голосе; впрочем, оно ведь скоро и рассеялось. И то, что ты хорошо знал, вышло у тебя хорошо.
 
-- А то, чего я не знал? -- спросил Андзолето, устремив на нее свои большие черные глаза, под которыми от усталости и огорчения появились черные круги.
 
Консуэло вздохнула и, помолчав немного, проговорила, целуя его:
 
-- А то, чего ты не знаешь, надо выучить. Если б только ты захотел серьезно позаниматься на репетициях... Ведь, помнишь, я тебе говорила... Но к чему упреки, -- надо поскорее исправить, что можно. Давай заниматься хоть по два часа в день, и ты увидишь, как быстро мы с тобой преодолеем все трудности.
 
-- Разве этого можно достичь в один день?
 
-- Конечно, нет, но не долее, чем в несколько месяцев. -- А ведь я пою завтра и снова выступаю перед публикой, которая больше судит обо мне по моим недостаткам, чем по достоинствам.
 
-- Но эта же публика заметит и твои успехи.
 
-- Кто знает! А что, если она меня возненавидит?
 
-- Она уже доказала тебе обратное.
 
-- Да! Так ты находишь, что она была ко мне снисходительна?
 
-- Да, дорогой, нахожу: там, где ты бывал слаб, публика все-таки относилась к тебе доброжелательно, а когда ты бывал на высоте -- она воздавала тебе должное.
 
-- Но пока что со мной заключат самый жалкий ангажемент.
 
-- Граф -- сама щедрость, он не скупится на деньги. К тому же разве он не предлагает мне столько, что мы оба сможем жить более чем роскошно?
 
-- Прекрасно! Значит, я, по-твоему, буду жить твоими триумфами?
 
-- А разве я мало жила на твои средства?
 
-- Тут дело даже не в деньгах. Пусть он мне платит немного -- это мне безразлично, но он может пригласить меня на вторые или на третьи роли.
 
-- У него нет никого под рукой на первые; он давно уже рассчитывает на тебя и имеет в виду только тебя. К тому же он очень к тебе расположен. Ты думал, что он будет против нашего брака? Наоборот, он, по-видимому, даже желает этого и часто меня спрашивает, когда наконец я приглашу его на свадьбу.
 
-- Вот как! Превосходно! Чрезвычайно благодарен вам, господин граф!
 
-- Что ты хочешь этим сказать?
 
-- Ничего. Только очень жаль, Консуэло, что ты не удержала меня от дебюта до тех пор, пока мои недостатки, которые так хорошо тебе известны, не были бы исправлены с помощью серьезной работы. Ведь, повторяю, ты отлично знала об этих недостатках.
 
-- А разве я не была откровенна с тобой? Сколько раз я тебя предупреждала! Но ты всегда возражал мне, что публика ровно ничего не смыслит. И, услыхав о твоем блестящем успехе, когда ты в первый раз пел в салоне графа, я подумала, что...
 
-- Что светские люди понимают в этом не более простых смертных?
 
-- Я подумала, что на твои достоинства обратят больше внимания, чем на твои слабые стороны. Да, кажется, так оно и было, и у светских ценителей и у обыкновенной публики.
 
"В сущности, она права, -- подумал Андзолето. -- И если бы я только мог отложить свои дебюты... Но я рискую быть замененным другим тенором, а тот, уж конечно, не уступит мне своего места".
 
-- Ну-ка, скажи, какие у меня недостатки, -- попросил он Консуэло, пройдясь несколько раз по комнате.
 
-- Те, о которых я не раз тебе говорила: слишком много смелости и слишком мало подготовки; подъем скорее лихорадочный, чем прочувствованный; в драматических местах больше надуманности, чем чувства. Ты недостаточно ясно представляешь себе роль в целом. Разучив ее отрывками, ты видишь в ней только ряд более или менее блестящих мест. Ты не уловил в роли ни постепенного развития ее, ни заключения. Думая только о том, как блеснуть своим прекрасным голосом и некоторым умением, ты показал всего себя сразу, при первом же выходе. При малейшей возможности ты гнался за эффектами, но все твои эффекты были одинаковы. Уже в конце первого акта публика знала тебя наизусть, но, не подозревая, что это все, ждала от тебя еще чего-то необыкновенного, а этого в тебе как раз и не оказалось. Приподнятость исчезла, и голос ослабел. Ты почувствовал это сам и изо всех сил стал форсировать и то и другое. Этот маневр публика поняла, и вот почему, к великому твоему удивлению, она оставалась холодна в тех местах, когда тебе казалось, что ты наиболее патетичен... В эту минуту она видела в тебе не артиста, увлеченного страстью, а только актера, жаждущего успеха.
 
-- А как же, скажи, делают другие? -- топнув ногой, воскликнул Андзолето. -- Разве я не слышал всех, кому последние десять лет аплодировала Венеция? Разве старик Стефанини не кричал, когда бывал не в голосе? И это не мешало публике неистово ему аплодировать.
 
-- Это правда. Но я не думаю, чтобы здесь со стороны публики было непонимание. Вероятно, помня старые его заслуги, она не хотела дать ему почувствовать его закат.
 
-- Ну, а Корилла, этот свергнутый тобою кумир, разве она не форсировала своего голоса, разве не делала усилий, которые было мучительно не только слушать, но даже видеть? Разве она была в самом деле захвачена страстью, когда ее превозносили до небес?
 
-- Вот именно потому, что я находила все ее приемы фальшивыми, эффекты -- отвратительными, а пение и игру -- лишенными вкуса и величия, я и была, так же как ты, убеждена в том, что публика понимает не слишком много, и вышла на сцену так спокойно.
 
-- Ах, Консуэло, дорогая, как ты растравляешь мою рану, -- тяжко вздыхая, проговорил Андзолето.
 
-- Чем, мой любимый?
 
-- И ты еще спрашиваешь! Мы ошибались с тобой, Консуэло. Публика все понимает. Там, где не хватает знания, ей подсказывает сердце. Публика -- это дитя, ей нужны забава и эмоции. Она довольствуется тем, что ей дают, но только покажи ей лучшее -- она сейчас же начинает сравнивать и понимать. Корилла фальшивила, у нее не хватало дыхания, но еще неделю назад она могла пленять. Явилась ты, и Корилла погибла; она уничтожена, похоронена. Выступи она теперь -- ее освищут. Появись я с ней, успех мой был бы так же головокружителен, как тогда, когда я в первый раз пел у графа после нее. Но рядом с тобой я померк. Так должно было быть, и так будет всегда. Публике нравилась мишура, она фальшивые камни принимала за драгоценные и была ими ослеплена. Но вот ей показали бриллиант, и она уже сама не понимает, как могли так грубо обманывать ее. Больше терпеть фальшивых бриллиантов она не желает и отбрасывает их. В этом-то, Консуэло, и состоит мое несчастье: я -- венецианское стеклышко -- выступил вместе с жемчужиной со дна морского...
 
Консуэло не поняла, сколько было правды и горечи в словах ее жениха. Она приписала их его любви и на всю эту, как ей казалось, милую лесть, смеясь, ответила ласками. Она уверила Андзолето, что он перещеголяет ее, если только захочет постараться, и возродила в нем мужество, доказывая, что петь, как она, совсем не так уж трудно. Она говорила это искренне, так как не знала, что такое трудности, и не подозревала, что труд для тех, кто его не любит и у кого нет усидчивости, является главным и непреодолимым препятствием.

Произведения
* (1887)
* Dua Libro de l' Lingvo Internacia (1888)
** (1888)
* Aldono al la Dua Libro de l' Lingvo Internacia (1889)
** (1889)
* Plena Vortaro Rusa-Internacia (1899)
* Meza Vortaro Internacia-Germana (1889)
* Artikoloj kaj tradukoj (1889—1895)
* Universala Vortaro de la Lingvo Internacia (1893)
* Ekzercaro de la lingvo Esperanto (1894)
* Fundamenta Krestomatio (1903)
* Esenco kaj estontenco de la ideo de lingvo internacia (1907)
* Wörterbuch Deutsch-Esperanto (1904)
* Основы эсперанто (1905)
* Kongresaj Paroladoj (1905—1912)
* Marta (1910)
* Proverbaro Esperanta (1910)
* Lingvaj Respondoj
Переводы
* Hamleto (1894)
* La Revizoro (1907)
* La Predikanto (1907)
* Ifigenio en Taŭrido (1908)
* La Rabistoj (1908)
* La Psalmaro (1908)
* La Rabeno de Baĥaraĥ (1909)
* La Gimnazio (1909)
* Genezo (1911)
* Eliro (1912)
* Levidoj (1912)
* Nombroj (1914)
* Readmono (1914)
* Fabeloj de Andersen
* La Malnova testamento

Герцог Руджиеро устал на охоте. День выдался счастливый.
Не успевал герцог убить одну серну, как прямо из-под ног его лошади вылетала другая.
Герцог нёсся за ней, и едва успевал спустить меткую стрелу с тетивы, — как из кустов вылетала новая серна. Серны, как молнии, мчались там, здесь, тут. Солнце светило то впереди Руджиеро, то позади, то с правого бока, то слева.
В конце гонцов, Руджиеро заблудился, — и когда оглянулся, солнце тонуло уж в море. Словно насмерть раненный, день умирал, — и его густой кровью был залит закат.
Руджиеро остановился под большим, развесистым деревом, расседлал и стреножил коня, — дал обет завтра, утром, помолиться мадонне вдвое дольше, положил под голову седло и, усталый, лёг под деревом. В это время свежий ветерок, который всегда бежит по земле от заката, зашелестел в листьях дерева, — и дерево сказало Руджиеро:
— Спокойной ночи, милый рыцарь!
— С нами святая Розалия, святая Агата, святая Катерина! — вскочил Руджиеро. — Кто тут говорит?
Он обошёл дерево кругом, — никого, — положил под голову седло и лёг.
А дерево сказало:
— Пусть хорошие сны тебе предвещают счастье наяву!
Руджиеро вскочил.
— Кто говорит тут?
Но дерево стояло перед ним молчаливое, только шелестя листами.
Руджиеро вынул кинжал и ударил в дерево. Словно масло, разрезал кинжал кору. Дерево молчало. Но вот кинжал, видно, тронул древесину.
Стон вырвался у дерева, так что Руджиеро отдёрнул руку: на конце кинжала теплилась капля крови.
— Буд проклята вся нечистая сила! — крикнул Руджиеро и обнажил свой святой меч.
Этот меч достался Руджиеро от отца. Задумав идти на освобождение гроба господня, отец Руджиеро призвал капеллана, при нём обнажил свой меч и дал страшную клятву не класть меча в ножны, пока святой гроб не будет освобождён. Когда Иерусалим был освобождён из рук неверных, — отец Руджиеро, стоя на коленях в белой рубашке перед гробом господним, вложил меч в ножны и сказал:
— Я выполнил, господи, клятву. Теперь даю другую. Отныне этот меч будет вынут из ножен только во славу господню!
На смертном одре, передавая Руджиеро свой меч в ножнах, отец сказал:
— Дай клятву, что ты обнажишь этот святой меч только во славу господню.
И Руджиеро сказал:
— Аминь.
Руджиеро обнажил теперь меч и воскликнул:
— Во славу господню!
И изо всей силы ударил мечом по дереву. Страшным криком закричало дерево. Руджиеро рубил. Словно клочья тёплого, ещё трепещущего мяса, летели щепки.
Кровь лилась из дерева и брызгами летела кругом. Дерево кричало, стонало. И чем больше оно вопило, чем сильнее лилась кровь, — тем больше распалялся Руджиеро и рубил святым мечом. Наконец, дерево раскололось, и из него вышла в богатом, но странном уборе девушка такой красоты, что Руджиеро отступил, и святой меч бессильно опустился у него в руке.
— Не бойся меня! — сказала девушка, улыбаясь, как ангел. — Я такой же человек, как и ты!
— Я никого и ничего не боюсь! — пробормотал смущённый Руджиеро.
Девушка, любуясь, смотрела на него, на зелень, на траву, на деревья, на небо.
— Триста лет я не видала всего этого! — воскликнула она, всплеснув руками.
— Триста?! — с изумлением воскликнул Руджиеро. — Да на вид тебе не больше пятнадцати!
Девушка кивнула головой:
— Именно в этом возрасте меня и заточил демон в дерево за то, что я не хотела, забывши бога, отдаться ему. Он похитил меня накануне свадьбы.
— У тебя был жених?
Руджиеро показалось это неприятным. Девушка улыбнулась презрительной улыбкой:
— Он знал, что я заключена в дереве. Он слышал стоны. Но боялся даже подойти. Он умер, женившись на другой. Нет, я не люблю моего жениха.
— Кто же ты, и как тебя зовут? — спросил Руджиеро.
— Меня зовут принцессой Розамундой, — и моему отцу принадлежал тот замок, в котором живёшь теперь ты, Руджиеро. И земли, которыми владеешь ты, должны были идти в приданое за мной. Тому минуло триста лет! — с грустью закончила она.
Руджиеро стоял смущённый.
— И такая неправда была на земле триста лет.
— Под этим деревом часто люди ложились отдыхать, — но, лишь услыхав, что дерево говорит, кидались прочь, куда глаза глядят! Пока не пришёл ты, храбрый витязь, со святым мечом.
— Как же нам устроиться на ночлег? — с недоумением оглянулся Руджиеро.
— Если хочешь, поедем, — она улыбнулась, — в наш замок. Я отлично помню дорогу. Я только о ней и думала триста лет!
Руджиеро снова оседлал коня, посадил Розамунду впереди себя, и они поехали в замок.
Ещё подсаживая принцессу на коня, Руджиеро подумал: «А она-таки тяжёленька для такой девушки!» Теперь же, поддерживая Розамунду на седле, он думал: «Словно из железа слита. Не то, что наши женщины, — человеку дотронуться страшно! Вот это была бы жена рыцарю!»
Три дня ходил мрачный по замку Руджиеро, а на четвёртый ещё мрачнее пришёл к Розамунде и сказал:
— Мне чужого, видит господь, не нужно. Но и уходить из этого замка, где я родился, где умер мой отец, мне было бы тоже тяжело. Что сказала бы ты, принцесса, если бы тебя стали звать герцогиней Руджиеро?
Принцесса улыбнулась:
— Не успела я освободиться из дерева, а меня хотят заточить в каменную башню. Впрочем, на этот раз я сама готова молить бога, чтоб просидеть здесь триста лет.
И взглянула на Руджиеро так, что кровь прилила юноше к голове.
Он позвал своего капеллана и сказал:
— Приготовь, отец, на завтра капеллу. Да укрась её получше: ты будешь венчать меня с принцессой Розамундой.
И назавтра, в присутствии всех вассалов, Руджиеро и Розамунда стали мужем и женой пред господом богом и добрыми людьми.
Ног под собой не чувствовал от радости Руджиеро, когда шёл из церкви.
Ног под собой не чувствовала от радости Розамунда, когда шла с Руджиеро из церкви.
Но Руджиеро показалось, что кто-то шепчет ему на ухо. Руджиеро прислушался.
— А ведь жена-то твоя из дерева! — сказал голос и засмеялся.
— Экую невидаль сообщает мне сатана! Кому ж как не ему? Будто я сам не знаю! — подумал Руджиеро.
— А ведь жена у тебя из дерева! — шепнул ему голос в другое ухо и захохотал.
И от этого хохота холодком повеяло в сердце Руджиеро. Когда они остались одни, — Руджиеро взял свою жену за плечо:
— Теперь ты…
И остановился, словно онемел. Плечо было деревянное. Он схватил её руку. Сквозь платье чувствовалось дерево. Руджиеро схватился за голову.
— Будь ты проклята, чёртова колдунья! — завопил он. — Почему ты раньше не сказала мне, что ты деревянная?!
И он схватился за меч.
— Не убивай меня! — в ужасе, в слезах закричала Розамунда и упала на колени.
И стук дерева по каменным плитам заставил от ужаса и отвращения задрожать Руджиеро.
— Не убивай меня! Какая же я колдунья, если я принимала благословение святого отца! А почему я не сказала тебе раньше? Звёзды по ночам, когда я сидела у окна, спорили с моими слезами: их больше или слёз моих. И были побеждены. Почему я не сказала тебе? Разве моя вина, что я с первого взгляда так полюбила тебя? Не убивай меня! Ты сильный и мудрый! Разрушь чары злого духа!
Руджиеро приказал сложить во дворе замка костёр и собрать всех старух из своих владений.
— Слушайте вы, ведьмы! — сказал он. — Видите, что это?
— Костёр, как будто! — дрожа, отвечали старухи.
— Вы все, я знаю, колдуньи. Все, сколько здесь есть! Так вот что. Моя жена испорчена. Это всё штуки дьявола. Вы ему служите, — вы и расколдуйте мою жену. Слушайте: или через три дня моя жена будет, как все женщины, или я вас сожгу во славу божию!
Три ночи подряд колдовали старухи. Варили снадобье, пели, плясали голые. Творили бесчинства. С ужасом и отвращением сидела среди них Розамунда. В ужасе дрожал весь замок, когда исступлённые старухи выли, призывая сатану.
А на четвёртый день, утром, на дворе замка ярко вспыхнул костёр, и старухи с воем, в корчах, сгорели в пламени во славу господню: Розамунда оставалась, как была — деревянной. Руджиеро призвал к себе своего капеллана:
— Большую ошибку я сделал в отчаянии, что обратился к помощи дьявола. Хорошо, что поправил ошибку тем, что сжёг ведьм на костре. Вот что, отец. Созови со всей Сицилии всех отцов, всех братьев-монахов, известных праведной жизнью я тем, что они угодны господу. Изгоните дьявола из моей жены.
Капеллан разослал гонцов по всей Сицилии. И в замок начали стекаться монахи, патеры из всех церквей, из всех монастырей.
Шестьдесят патеров отслужили торжественную мессу. В хоре пело восемьдесят монахов.
И они принялись заклинать Розамунду, изгоняя из неё беса. Самые страшные заклятия говорили они вплоть до самого вечера.
Даже бесстрашный Руджиеро дрожал от ужаса, глядя на это. Розамунда в ужасе, с криками, каталась по полу. И слышался стук дерева по каменным плитам. Измученные патеры и монахи замолчали, переглянулись, — и самый старший из них, отшельник, седой, как лунь, столетний, сказал:
— Больше мы не знаем заклинаний. Больше заклинаний нет!
И они молча пошли из замка.
В горе, в отчаянье вернулись Руджиеро и Розамунда в замок. Она сидела и рыдала. Он стоял у окна.
Выла весна. Цвели апельсиновые деревья. Словно заворожённый стоял сад, облитый лунным светом. На ветку около самого окна прилетел соловей и рассыпался трелью. Сердце перевернулось у Руджиеро.
— Всё зовёт к любви. А мы?.. Ни на небе, ни в аду нет средства сделать нас счастливыми.
И Руджиеро глядел на благоухающую, цветущую землю.
— А на земле? — щёлкнул вдруг соловей.
Руджиеро с ужасом взглянул на него.
— Мне послышалось.
И он продолжал думать:
«Ни огонь, ни вода, ничто не может вернуть Розамунде человеческую прелесть».
— А поцелуй? — щёлкнул соловей.
Закатился трелью, словно расхохотался, и упорхнул, прежде чем Руджиеро успел опомниться.
Руджиеро повернулся и подошёл к плачущей Розамунде, с дрожью взял её за твёрдые, деревянные плечи. Она с глубоким страданием взглянула ему в глаза. Он нагнулся и долгим, долгим поцелуем поцеловал её в уста. И вдруг почувствовал он сквозь платье, что под его руками затрепетало мягкое, тёплое, человеческое тело.
— Розамунда! — радостно вскрикнул он и безумно стал целовать губы, тёплые, влажные, открытые. — Розамунда!
Она трепетала всем телом, гибким, мягким и нежным. И они смеялись от радости, как дети.
— Давно бы ты поступил так! — говорила Розамунда, отвечая на поцелуи Руджиеро.
— Но почему ж ты мне не сказала?
— Я не знала!
А соловей, где-то в пахучих ветвях кудрявого апельсинного дерева, закатывался трелью за трелью, — словно умирал от хохота над недогадливостью людской. А луна лила свой яркий свет, и цветы благоухали. И казалось, что это благоухает лунный свет. Так была исцелена принцесса Розамунда, герцогиня Руджиеро.
Я записал эту легенду так, как её только что слышал, так, как она выросла вместе с другими цветами на этом прекрасном острове, под голубым небом и горячим солнцем.
 
Примечания

Сказание учителя церковного Иеронима святого о Иуде предателе Господа нашего Иисуса Христа
Был некий муж в Иерусалиме именем Рувим, именовавшийся иначе Симон, от колена Данова. О нем же пишется: «Да будет Дан змея на распутии; от коего колена имать народится антихрист». 
Сей Симон имел же жену именем Циборию и зачала Цибория сына и когда уснула сон видела. Воспрянув же ото сна, страхом великим одержима была. 
Со воздыханием и сетованием же мужу своему начала рассказывать сон, глаголя: «Видела сына рожденного, очень злого, который явился всему роду нашему виною погибели». Ей же муж говорит: «Пустое говоришь и слышанию недостойное, лукавый дух устрашил тебя». Ему жена тогда отвечает: «Немедленно зачну во чреве и рожу сына, без всякого сомнения. Но не лукавый дух устрашил меня, но есть только это откровение истинное». И тотчас в то время зачла во чреве. Когда пришло ей время рожать, родился им сын и боялись очень о нем. И чтобы ему сотворить, мыслили в себе, говоря: «Убить бы сына нашего, но это ужасно есть. Также и кормить губителя рода своего надо и это не бездельно есть». И тотчас написали на хартии имя ему – Иуда. И положили с ним быстро в ковчежец и по морю пустили. Волны же морские принесли его на остров, называемый Искариот и от сего острова Иуда Искариотский и нарекся.
Острова того царева жена не имела детей. Тогда в то время пошла к морю утешится и увидела ковчежец около берега моря. Повелела его взять и открыть, хотела видеть – что там. И обрели в нем отрока прекрасного и вздохнула царица в себе: «Увы мне неплодной. Хотела бы и я иметь такое дитя, да не останется без наследника царство мое». И тогда повелела отрока сего кормить, а себе быть непраздной, неправду говоря: «Родила я младенца, солгав».
И во всем царстве том была великая радость о том: царица родила сына. Муж её, царь, не знал правды и очень радовался о рожденном сыне. Все его люди тоже ликовали. Этого отрока, по чину царскому и благолепию, кормить и обучать царь повелел. По прошествии некоторого времени царица зачла взаправду от семени мужа своего. И в свое время родила сына. Когда оба младенца подрастали, они всегда играли друг с другом. Иуда сына царева много раз унижал и бил, а отрок много раз плакал. Царица же все видела это и скорбела и обижена была на Иуду за сына своего, а Иуда знал, что не сын он царицы. 
По прошествии многого времени не утаилось неправды дело, но явно всем открылось, что Иуда не сын царев, но его на море нашли. Тогда Иуда сильно обиделся и брата своего мнимого, сына царева, тайно убил.
Испугавшись последствий и того, что его тоже могут убить, убежал в Иерусалим с теми, кто нес отдавать дань. И там прилепился к слугам Пилата, который был в то время игемоном Иерусалимским. Пришел он к Пилату и угоден ему был. Пилат же, увидев, что Иуда нравом ему подобен, принял его во дворец свой и по прошествии некоторого времени сильно полюбил его и поставил его старейшиной и строителем своего дворца. И все слуги от мала до велика были в послушании у него.
Случился же день, когда Пилат наблюдал из дома своего на некий сад, который находился недалеко от него и видел в нем яблоки очень на вид привлекательные. Их же он желал отведать. Сей же сад принадлежал Рувиму, отцу Иудиному. Рувим же Иуду, также как и Иуда Рувима, не знали друг друга. Но знал Рувим, что есть сын у него и всегда в сердце своем помышлял, что сын его в ковчежце потоп в море. Также и Иуда не знал кто есть его отец и мать, которая его родила и где есть отечество его. Затем Пилат призвал Иуду к себе и сказал: «Вот желает душа моя вкусить плода от сада того. А если не съем плода от того, то смертию умру». Иуда услышал слово и поспешил в сад тот и начал угодные ему яблоки рвать. По случаю в тоже время пришел в сад и Рувим и увидел в саду Иуду, рвущим яблоки. Он очень разгневался на него и стали они друг друга бранить и поносить, а затем и драться, по-очереди одолевая друг друга. Наконец Иуда взял камень и ударил Рувима по шее и убил отца своего. Взявши яблоки, принес он к Пилату и рассказал о своих приключениях.
Когда был поздний вечер, нашли в саду Рувима мертвым и все говорили, что напрасною смертью и нечаянною он умер. По прошествии некоторого времени Пилат взял себе имение Рувима. А Цеборию, жену его, матерь Иудину, отдал в жены возлюбленному отроку своему – Иуде. 
В один день Цибория, тяжко сетуя, воздыхала и говорила Иуде: «Увы мне из всех жен окаяннейшей, так как младенца, сына своего ввергла в море, мужа моего напрасно убили, к тому же и Пилат приложил мне лютые, уязвленные слезы к слезам, да и меня тебе совокупив и многим насилием за жену предал». И тогда Цибория изрекла всю правду о своем сыне. И Иуда тогда рассказал ей все. Тогда открылось, что Иуда мать свою взял себе в жены и жил с ней. И отца своего убил и стал каяться. 
По совету Цибории – матери и жены своей, пришел ко Господу нашему Иисусу Христу, учившему в то время, и всех больных исцелял по всей Иудеи. И прощения от Него в грехах своих сподобился. Господь его возлюбил, так и на апостольство себе избрал и попечение ему о себе и прочих апостолов о требовании телесном вручил. Он при себе ковчежец имел, куда клали Христу милостыню. Он же был и стал предателем Господу и Владыке своему. Сей, скорбящий и во время страсти Господней о мире (масле), думал, что можно за триста пенязей продать и дать нищим; но зря пролито было на голову Христу. Не столько он печалился о нищих, но только он как вор был, по свидетельству, написанному от Святого Евангелиста Иоанна. 
Сего ради шел он и продал Господа Иисуса иудеям за тридцать серебренников, так как каждый в себе содержал по десять пенязей. Пенязя же имеет в себе десять грошей польских. Или как говорят: все то, что Христу приносили, из этого Иуда десятую часть крал и за десятую часть погубил в мире многоценном, т.е. за тридцать серебренников Иисуса продал, за что потом раскаивался. Жидам хотел вернуть назад и бросил серебренники в церкви, после чего пошел и на дереве удавился и излилась вся утроба его. Живот его вывернуло наружу и вся утроба исторглась, в которой зачалась и родилась злоба и предательство на Господа нашего Иисуса Христа. И узлом срамным завязана была гортань его, откуда изошло сложение цены Бесценного Господа и слово лукавое. Погиб Иуда, повиснув в воздухе, от пределов ангельских и человеческих изгнанный, но нигде, только на воздухе с демонами водворился.

Содержание
# Лиса и заяц
# Воробей и кобыла
# Медведь и баба
# Волк
# Мужик, медведь, лиса и слепень
# Кот и лиса
# Вошь и блоха
# Собака и дятел
# Пизда и жопа
# Мой жопу
# Худо не худо
# Дурень
# Щучья голова
# Женитьба дурня
# Боязливая невеста
# Горячий кляп
# Прибаутки
# Старческий стих
# Семейные разговоры
# Первое знакомство жениха с невестою
# Мужик и барин
# Догадливая хозяйка
# Нет
# Муж на яйцах
# Охотник и леший
# Мужик и чёрт
# Мужик за бабьей работой
# Жена слепого
# Тетерев
# Архиерейский ответ
# Посев хуёв
# Волшебное кольцо
# Раззадоренная барыня
# По-собачьи
# Две жены
# Стыдливая барыня
# Добрый отец
# Сказка о том, как поп родил телёнка
# Поп и западня
# Поп, попадья, поповна и батрак
# Поросёнок
# Духовный отец
# Поп и мужик
# Поп и батрак
# Поповская семья и батрак
# Чесалка
# Загони тепла
# Похороны кобеля (или козла)
# Суд о коровах
# Жадный поп
# Смех и горе
# Чудесная мазь
# Чудесная дудка
# Пастух
# Солдат, мужик и баба
# Солдат сам спит, а хуй работает
# Солдат и хохлушка
# Солдат и хохол
# Беглый солдат
# Солдат и поп
# Солдат решетит
# Тёща и зять-дурень
# Болтливая жена
# Поп ржёт, как жеребец
# Хитрая баба
# Жидовка
# Солдат и чёрт
# Никола Дуплянской
# Два брата-жениха
# Невеста без головы
# Бабьи увёртки
# Странные имена
# Поп и цыган
# Добрый поп
# Битьё об заклад
# Каков я!
# Купеческая жена и приказчик

В Китае, как это всем известно, существует обычай, что богдыхан дерёт за косу придворного звездочёта, когда тот сообщает ему, что дни стали убывать.
Обычай этот ведётся издавна, — и ещё в глубокой древности всегда делалось так.
Когда дни начинали делаться короче, а ночи длиннее, — придворный звездочёт торжественно и с церемониями являлся к богдыхану сообщить ему эту новость.
Богдыхан принимал его, сидя на троне, окружённый всем своим придворным штатом.
Звездочёт делал, сколько полагалось, поклонов и говорил, дрожа от страха:
— Сын неба, брат солнца и старший родственник луны, могущественнейший повелитель земли и морей, пусть драконы всегда будут благосклонны к тебе! Я принёс тебе известие: с сегодняшнего дня дни начнут убывать.
Богдыхан, по обычаю, говорил:
— А ну-ка, ну-ка, подползи сюда, червяк, осмелься повторить, что ты сказал!
Звездочёт, не помня себя от страха, подползал на коленях так близко, чтоб богдыхану стоило только протянуть руку, чтоб взять его за косу, — и говорил, наклонясь к земле:
— С сегодняшнего дня дни начнут убывать!
— Как же так? — строго спрашивал его богдыхан. — Дни будут становиться всё короче, а ночи всё длинней.
— Так что меньше будет оставаться времени для труда, для веселья, для молитв, для мудрых разговоров, и больше для лени, для сна, для лежебокства? Не так ли? — спрашивал богдыхан.
— Так, повелитель вселенной.
— Что же ты за звездочёт, и чего же ты смотришь? — восклицал богдыхан. — Подай-ка мне сюда свою негодную косу!
Звездочёт обёртывал косу жёлтым шёлковым платком и подавал её богдыхану.
И богдыхан начинал его таскать за косу «в поучение всем». Это не было простой церемонией, одной из десяти тысяч двух китайских церемоний.
Обычай требовал, чтоб богдыхан таскал звездочёта за косу до тех пор, пока не только у богдыхана, но и у звездочёта не выступит от усталости на лбу пот. И богдыханы всегда точно исполняли обычай. Богдыхан Юн-Хо-Зан был не только премудрым, но и добрым богдыханом.
Вступив на престол небесных драконов, он глубоко задумался над обычаем брать звездочёта за косу по случаю убывания дней.
— Это ведётся издавна, — однако улучшения нет. Дни, в своё время, каждый год начинают всё равно убывать, а ночи становиться длиннее. Так говорят все старые летописи. Очевидно, звездочёт тут ни при чём. За что же наказывать беднягу? И не пора ли отменить этот жестокий обычай, в котором я не вижу смысла?
Все придворные, конечно, поспешили заявить, что богдыхан тысячу раз прав, и громко восславили его мудрость.
Только один старый мандарин Тун-Ли-Чи-Сан поднял вверх указательные пальцы обеих рук в знак почтения и покачал головой из стороны в сторону:
— Ой! Я боюсь, чтоб с нашей страной не случилось какого-нибудь несчастия из-за отмены старого обычая! Юн-Хо-Зан был добр и улыбнулся страхам Тун-Ли-Чи-Сана.
— Конечно! — с поклоном сказал старый Тун-Ли-Чи-Сан. — Ты можешь поступать, как советует тебе твоя собственная мудрость. Но только я думаю, что и наши предки, да будет всегда благословенно их имя, не были глупы. Раз они установили такой мудрый обычай!
— Отлично! — улыбаясь сказал Юн-Хо-Зан. — Вот ты и разыщи нам, в чём состоит мудрость этого обычая, — и я даю клятву верно ему следовать!
— Я не знаю, в чём тут состоит мудрость! — покачал головою из стороны в сторону Тун-Ли-Чи-Сан. — Но раз предки установили такой обычай, в нём должна быть заключена какая-нибудь мудрость!
Между тем, приблизилось обычное время, когда дни должны были начать убывать.
Особым постом изнурив своё тело так, чтоб его поскорее прошибал пот, и помолившись предкам, придворный звездочёт, по обычаю, сообщил блюстителю дворцовых церемоний, что он имеет сделать богдыхану весьма важное сообщение.
Тот предупредил об этом богдыхана, — и в назначенный час звездочёт, — чтоб не утомлять богдыхана, сделав 686 поклонов в соседней комнате, — был на коленях введён в зал.
Едва дыша от страха, он сделал пред богдыханом остальные 14 поклонов и сказал:
— Сын неба, брат солнца и старший родственник луны, да будут благосклонны к тебе все драконы! С сегодняшнего дня ночи станут делаться длиннее, а дни короче. Казни меня за это как хочешь!
Юн-Хо-Зан улыбнулся и ответил:
— Что ж с этим делать! Это всегда так было, и наказывать тебя не за что! Иди спокойно и считай звёзды, стараясь делать это честно.
Ушам своим не верил звездочёт.
Ног под собой не чувствовал от радости, когда делал богдыхану благодарственные поклоны.
Преступил даже этикет, сделавши двумя поклонами больше, чем следовало. Добрый Юн-Хо-Зан улыбался.
Придворные в один голос славили его мудрость за отмену жестокого обычая.
Один старик Тун-Ли-Чи-Сан качал головой из стороны в сторону, предчувствуя неминуемое несчастие.
Известие о том, что жестокий обычай тасканья звездочёта за косу уничтожен, — с лёгкостью и быстротой ветра распространилось по всей стране. Все славили мудрость богдыхана.
И через десять дней пятнадцать юношей из лучших мандаринских фамилий явились к блюстителю дворцовых церемоний, поклонились и сказали:
— Мы хотим послужить богдыхану ученьем считать звёзды. Мы желаем быть придворными звездочётами.
Блюститель дворцовых церемоний поблагодарил их и принял в звездочёты.
Как отказать человеку, который хочет быть звездочётом? На каком основании? Звёзды может считать каждый. Если они на этом поприще хотят послужить богдыхану?
Через три дня явилось ещё сто юношей лучших и знатнейших фамилий.
А затем желающие стать придворными звездочётами начали являться каждый день.
Никто не хотел ни служить, ни судить, ни писать, ни командовать войсками, — все хотели быть звездочётами.
Не стало ни судей, ни военачальников, ни главных писарей, — все кругом были только звездочётами.
Не только все юноши знатных фамилий, но даже многие из стариков записались в придворные звездочёты. И все дела пришли в упадок.
По истечении года, когда снова пришло время убывания дней, в зал богдыхана вошёл уже не один звездочёт, — а целая толпа звездочётов, молодых, пожилых и совсем старых, и в один голос объявила, что дни стали убывать.
Шум был такой, что богдыхан должен был даже заткнуть уши.
С недоумением обратился он к старому Тун-Ли-Чи-Сану, который сидел около и покачивал головой из стороны в сторону:
— Что мне с ними делать?
Старый Тун-Ли-Чи-Сан поклонился и сказал:
— Я нашёл премудрость, заключавшуюся в древнем обычае предков!
Сейчас же после приёма звездочётов богдыхан принял Тун-Ли-Чи-Сана с глаза на глаз в комнате совета и разрешил ему:
— Говори, действительно, то, что ты думаешь!
Тун-Ли-Чи-Сан много раз поклонился, поблагодарил за позволение и сказал:
— Старинные летописи, которые я читал в течение этого года, пока все записывались в звездочёты, повествуют, что не только никогда при дворе богдыхана не было более одного звездочёта, — но иногда двор оставался даже и вовсе без звездочёта. Так что приходилось назначать в звездочёты силою, в наказание за проступки и дурное поведение. Обычай быть оттасканным за косу до того пугал всех, что только самый ленивый и праздный из молодых людей соглашался идти в звездочёты и подвергаться наказанию в присутствии всех. Да и такой, как мы видим, находился не всегда. С мудрым уничтожением этого мудрого обычая никто не захотел быть, кроме как звездочётом. И дела страны пришли в упадок. Всякому хочется стать придворным звездочётом. Только звездочётом, и никем более! Звездочёт пользуется всеми прелестями придворной жизни, и пойди, усчитай его: делает ли он своё дело? Он говорит: насчитал пока 10 000 звёзд. Где они? Он показывает пальцем на небо. Проверь его! И все только считают звёзды. Воля твоя, и решение принадлежит твоей мудрости, но я нахожу обычай предков не лишённым рассудительности!
Юн-Хо-Зан отпустил его мановением руки и долго сидел в задумчивости.
Выйдя же из задумчивости, он приказал созвать весь двор и сказал:
— Вот дела в нашей стране пришли в величайший упадок. В этом я вижу наказание неба и мщение духов предков за неисполнение их премудрых обычаев. А потому я объявляю, что впредь буду свято исполнять обычаи предков, и со следующего же года восстановляется обычай драть за косу придворного звездочёта, если он сообщит, что дни начинают убывать. Вы слышали? Теперь ступайте, и будем надеяться, что наше послушание заставит смилостивиться разгневанных предков и праведное небо.
Все придворные в один голос восславили мудрость богдыхана, но на следующий же день половина звездочётов пожелала перейти на какие-нибудь другие должности.
С каждым днём число звездочётов таяло, как кусок льда на солнце.
А когда, через год, снова настало время убывать дням, в зал, дрожа от страха, вполз на коленях всего один, прежний звездочёт.
Это был самый ленивый и праздный из молодых людей. Но и он хотел накануне отказаться от звания звездочёта и сделаться судьёй. Ему не позволили только, чтоб не нарушать этикета.
Сделав остальные 14 поклонов пред богдыханом, он, заикаясь от страха, сказал:
— Сын неба, брат солнца, старший родственник луны, пусть все драконы охраняют тебя и день и ночь. Дни нынче стали короче, а ночи длиннее, — но клянусь всеми моими предками и всеми моими потомками, я в этом не виноват! И заплакал.
Юн-Хо-Зан улыбнулся, подозвал его поближе, взял сквозь жёлтый шёлковый платок за косу и принялся таскать во всём согласно с обычаем предков. Напрасно звездочёт кричал: — Я вспотел уж! Я вспотел!
Юн-Хо-Зан продолжал таскать его за косу, приговаривая:
— Я тебе покажу, червяк, как сообщать богдыхану неприятные известия.
Так был восстановлен в Китае мудрый обычай предков. И дела страны, — как говорят летописи, — в скором времени процвели.

Это не колокольчики стад звенят в горах, — это звенит копытами по горной тропинке сухой, проворный, как коза, горбоносый конь Ибрагима Алача.
Это не искры сыплются от кремней по дороге, — это вспыхивает на солнце золотая насечка на пистолетах, на кинжалах, на ятагане Ибрагима Алача. Зачем спускается с гор Ибрагим?
Сегодня день Великого Всадника. День святого Георгия. Велик аллах!
Он создаёт птиц, — он же рассыпает им корм по земле. Он создал горы, чтобы жить.
А долины покрыл золотыми нивами, зелёными лугами, стадами, сербами и болгарами.
Каждый год, в день Великого Всадника, «господа» спускаются с гор, чтоб назначить сербам «четели» . Кому сколько платить. Три крови на Ибрагиме.
Три магометанских крови, — потому что кровь «райя» и не считается за кровь.
Но едет он спокойно и беззаботно, рука на рукоятке пистолета, ничего, никого не боясь.
Много чего знает Ибрагим, — только одно не знает: страха. Весело глядит он вниз на долину, — и под тонкими чёрными усами улыбаются губы Ибрагима. О весёлом думает человек.
Думает он, должно быть, какие «зулумы» возьмёт с неверных собак .
И «господа», которые спускаются с гор в долину назначать сербам «четели», — видя весёлого Ибрагима, улыбаются и думают:
«Будет о чём поговорить! Что на этот раз выдумал головорез?!»
Потому что Ибрагим Алач считается головорезом даже албанцами. Тихо в Рибовице.
Ибрагим едет по пустым улицам, узенькими коридорами между стен без окон, — потому что кто же здесь делает окна на улицу?
И пословица старосербская говорит:
«Если строишь дом в Ипеке, не делай окон на улицу; если в Приштине, пожалуй, сделай, только повыше от земли; в Призре-ие, если крепки железные решётки, можешь даже отворять окно, — когда на улице никого нет». А Ипек рай пред Рибовицей.
Ибрагим останавливает коня пред калиткой и свистит. В тот же миг из калитки выходит серб без шапки. Он ждал по ту сторону калитки, - когда его свистнут.
Ждал, и сердце его билось по стуку копыт коня Ибрагима.
— Здравствуй, господин! — говорит серб, рукою касаясь земли, и держит стремя Ибрагиму.
Ловко, как кошка, соскакивает с коня Ибрагим и идёт в дом к сербу.
Считает у него скот, говорит:
— А нынче хорошо зазеленело в полях.
Делает на двух «четелях» заметки, сколько в этом году платить сербу, — одну дощечку отдаёт ему, другую прячет к себе в сумку за седлом.
Даже не смотрит дрожащий серб на дощечку. Сколько там нацарапано.
До Михаила архангела времени много. Успеет насмотреться. Ибрагим Алач объехал всех «своих» сербов и повернул коня на базар.
Дело сделано, теперь можно и повеселиться. «Четели» назначены, теперь можно заняться и «зулумами». На краю базара лавка Данилы.
Ибрагим трогает повод. Конь, перебирая точёными ногами и косясь на разложенную зелень, останавливается у лавки Данилы.
— Здравствуй, господин! — говорит Данило, бледнея и касаясь рукою земли. Ибрагим смотрит на него с улыбкою.
Достаёт из-за пояса шёлковый платок, наклоняется с седла, захватывает в горсть бобов из кошёлки, завязывает в шёлковый платок и кидает в лицо Данилы.
Данило кланяется, касаясь рукою земли, и с ужасом глядит на платок. Ибрагим уже проехал дальше.
Данило развязывает шёлковый платок и считает бобы. Ноги у него подкашиваются, глаза становятся мутными, дрожит отвисшая нижняя губа.
И долго он понять не может, что говорит ему покупатель, пришедший купить зелени. Ошеломило человека.
А Ибрагим окликнул уж скотовода Марко, выгнавшего на базар поганых свиней.
— Поганый!
— Здрав будь, господин! — низко кланяется Марко. Ибрагим, не торопясь, достаёт две гильзы. Высыпает из дробницы двенадцать картечин. Шесть сыплет в одну гильзу и затыкает пыжом.
В другую насыпает сначала пороху заряд, забивает пыжом. Марко, дрожа, испуганными глазами смочит на то, что делает Ибрагим.
Ибрагим, не торопясь, кладёт и в эту гильзу шесть картечин, забивает пыжом и кончиком кинжала чертит на гильзе знак:
— Это будет значить: «для Марко».
Он прячет свою гильзу с порохом в патронташ, который идёт по поясу, а другую, с одними картечинами, подаёт Марко.
— В день Великого Воина я приду опять. От тебя будет зависеть, куда получить свой заряд: в карман или в лоб. Что тебе лучше, то и выбирай.
— Счастлив будь, господин! — бормочет Марко, пряча гильзу за пазуху и всё ещё кланяясь, хоть Ибрагим уже проехал дальше.
Рука у него ходит ходуном, и долго Марко не может найти даже собственной пазухи.
Ибрагим встретил приятелей — «господ», которые тоже уж назначили «своим» сербам и болгарам и «четели» и «зулумы», — и всех их позвал в гости к Мирко. Самый богатый гяур во всей Рибовице. Знает Мирко, что господин его не минет. Спрятал дочь в погреб. Посмотрел на жену:
— Кажется, не хороша?
Но махнул рукой:
— Ступай и ты в погреб. Лучше будет! Один с работниками господам услужу.
С низкими поклонами встречает Мирко своего господина и чужих господ.
— В прошлый день Великого Воина я видел у тебя дочь. Тогда ещё была девчонка, теперь прошёл год… Где она?
— Девушки плохие жильцы. Не успел оглянуться, уехала жить в другой дом. Вышла замуж моя дочь! — улыбаясь и кланяясь, отвечает Мирко.
— Жаль, — мрачно говорит Ибрагим, — скажи жене…
— Жена к соседям ушла! — кланяется Мирко.
— Ну, а бараны у тебя дома или тоже к соседям в гости ушли?
— Бараны дома! — старается как можно веселее смеяться Мирко.
— Жарь их.
До позднего вечера бражничает Ибрагим со своими гостями. Угощает их как только можно лучше.
А когда взошла луна, и при её свете узенькой белой ниточкой засверкала на горе тропинка, Ибрагим поднимается с места.
Засёдланные кони уж нетерпеливо бьют копытами о землю.
— Сколько было барашков? — спрашивает Ибрагим, доставая кошелёк.
Мирко смотрит на него с удивлением, даже с испугом.
— Сколько было барашков? — Не слышишь? — уж сердито повышая голос, спрашивает Ибрагим, и брови его заходили ходуном.
Все «господа» смотрят на Ибрагима с удивлением. А он перебрасывает из руки в руку кошелёк и звенит серебром.
— Сколько было зажарено барашков?
— Что их считать? — бормочет Мирко. — Было шесть…
— Почём теперь барашки?
— Да стоит ли даже думать об этом, господин…
Брови Ибрагима сдвинулись сурово и страшно. Рука, кажется, потянулась к ятагану.
— К тебе не разбойники приехали, собака. Говори, сколько стоит барашек…
— Три пиастра! Три пиастра! — спешит ответить трясущимися губами Мирко.
Он не знает, не во сне ли ему это снится. И только думает:
«Если сплю, поскорей бы проснуться!»
— Барашки были хороши! — успокоившись, говорит Ибрагим. — За таких барашков не жаль заплатить и по пяти пиастров!
Мирко вздыхает с облегчением и кланяется с благодарностью.
— Куры?
— Ну, что кур считать? Что может курица стоить?
— Куры, тебя спрашивают?
— Ну, полпиастра, господин. Полпиастра, господин.
— Куры были жирные. Мне подарков не надо. Такая курица стоит целый пиастр! Их было зажарено десять…
— Ну, хоть было зажарено и пятнадцать, — будем считать, что десять. — Пятнадцать кур — пятнадцать пиастров. Да тридцать за барашков. Ну, всё остальное, будем считать, пятнадцать пиастров ещё. Пятьдесят пиастров за всё угощение. Довольно?
Мирко одной рукой дотрагивается до земли, другой касается лба и сердца.
Радостная улыбка у него по всему лицу:
— Господин!..
— Ну, так плати мне пятьдесят пиастров, — и мы едем. Пора! - спокойно говорит Ибрагим. Все «господа» разражаются хохотом. Только один Ибрагим спокоен. — Ну, что ж ты стоишь? Плати пятьдесят пиастров. Сам сказал, что угощенье стоит столько. Плати «таш-парази» .
Нетвёрдыми шагами идёт Мирко в Другую комнату, стараясь улыбнуться, выносит деньги и с низким поклоном подаёт их Ибрагиму.
Ибрагим пересчитывает пиастры, говорит:
— Это недорого! — Кладёт их в кошелёк, прячет кошелёк за пояс, как кошка, вспрыгивает на седло. И в ночной тишине зазвенели по каменистой тропинке, как колокольчики удаляющегося стада, копыта коней «господ», уезжающих к себе в горы до дня Великого Воина.
В день Великого Воина, архангела Михаила, снова «господа» спускаются с гор в «свои» долины.
Собирать «четели» и «зулумы», назначенные в день Великого Всадника.
Снова едет Ибрагим, сверкая золотой насечкой на пистолетах, кинжалах, ятагане, по мёртвым улицам Рибовицы, и сухопарый конь его стучит копытами по мёрзлой земле, словно гроб заколачивают.
Ибрагим останавливается у низеньких калиточек, достаёт из сумки за седлом дощечки, по ним пересчитывает пиастры «своих» низко кланяющихся сербов и болгар. «Четели» собраны. Ибрагим выезжает на базар.
Торговец Данило уж ждёт его на пороге лавчонки, дрожащий, - встречает низким поклоном. Ибрагим останавливает коня.
— Не потерял ли я тут, около твоей лавки, шёлкового платка в день Великого Всадника? — спрашивает Ибрагим.
— Верно, господин! — с бледной улыбкой отвечает Данило, доставая из-за пазухи платок. — Шёлковый платок с золотом. Я сохранил его в целости!
И он дрожащею рукою подаёт Ибрагиму платок. Ибрагим, не торопясь, развёртывает платок. Данило меняется в лице.
Ибрагим пересчитывает золотые и, подбрасывая их на ладони, спрашивает:
— Все?
Данило становится белым под пристальным взглядом Ибрагима, дрожит всем телом.
Голос его становится каким-то странным, глухим, чужим.
— Сколько было бобов… — с трудом выговаривает он.
— Собака! — спокойно говорит Ибрагим, и в голосе, и во взгляде его отвращение, презрение.
— Собака! В каждом пальце у меня больше ума, чем у тебя в голове! Собака!.. Ты думал: «Господин не считал бобов». Мне не нужно глядеть, я на ощупь сочту, сколько. Я дал тебе двенадцать бобов, а ты мне возвращаешь одиннадцать золотых?!
Ибрагим медленно считает, опуская золотые в кошелёк: - …девять… десять… одиннадцать… двенадцать… Отчаянный визг Данилы заставляет вздрогнуть всех на базаре и шарахнуться в сторону. Ятаган Ибрагима, словно молния, сверкнул. Данило держится за левое ухо, сквозь пальцы у него льётся тёмно-алая кровь.
Отрубленное окровавленное ухо валяется у его ног. Весь базар, при блеске ятагана, от ужаса широко раскрывший глаза, теперь уже глядит успокоенно:
— Только ухо!
А Ибрагим уж поманил к себе из толпы Марко. Ежесекундно наклоняясь, чтоб коснуться рукою земли, Марко приближается к Ибрагиму.
— Будь здрав, господин!
Ибрагим смотрит на него с презрением и шарит в патронташе.
— Твой заряд цел. Хочешь получить его в карман или в голову?
— Я надеюсь получить его в карман! — отвечает, стараясь улыбнуться. Марко. — Только прости меня, господин. Ты мне тогда не сказал, а я побоялся спросить. Что ты желаешь иметь? Овец или коз?
— А ты что же приготовил? — строго спрашивает Ибрагим. — У меня есть и овцы, и козы. Что тебе будет угодно, господин! — отвечает с поклоном Марко, показывая на стадо, пригнанное на базар.
— Хорошо! — спокойно и с удовольствием говорит Ибрагим. — Я возьму шесть коз…
У Марко — вздох облегчения. Словно тяжесть упала с него. Он с жадностью глядит на своих жирных, косматых овец.
— …и шесть овец! — спокойно добавляет Ибрагим. Марко бледнеет, начинает пошатываться на ногах. — Гони тех и других во двор к Мирко. Я еду к нему есть.
У Марко в глазах на момент ненависть, но он спешит поклониться.
Марко гонит коз и овец во двор к Мирко. У Мирко уж всё готово к приёму господина. Дом полон чада. Кипит, шипит всё жареное, варёное.
Мирко с поклонами, с улыбкой, которая даже кажется радостной, встречает «своего албанца».
— Вот что, Мирко, — говорит Ибрагим, садясь есть, — я отдохну, - а ты пока прогони ко мне моих коз и овец. Мне не хочется их гнать самому. Да скажи там, у меня дома, чтоб прислали мне патронов, — я мало захватил.
Мирко кланяется и спешит исполнить приказание. Перед вечером он возвращается с патронами.
— Всё исполнено, как ты приказал! — с радостной улыбкой сообщает он. У него сияющее лицо.
Ибрагим, улыбаясь, глядит на него и на патроны.
— Мирко, ты потерял два патрона. Мирко смотрит с удивлением и лёгким испугом:
— Мог ли я, господин?.. Я нёс патроны, — твои патроны! — как собственные деньги. Сколько мне дали у тебя дома, господин, столько я и принёс. Приедешь домой, — спроси. Они скажут, что дали…
— Мирко, ты потерял два патрона! — спокойно повторяет Ибрагим, но уже брови его сдвинулись. Глаза смотрят зло, углы губ опустились от презрительной улыбки. — Ты потерял два патрона, собака. Ведь ты пригнал ко мне весь мой скот?!
— Весь, господин! Мирко бледнеет, дрожит.
— Чего ж ты бледнеешь, собака? Ты пригнал шесть коз и шесть овец?
Мирко молчит.
— Тебе дали столько патронов, сколько голов скота ты пригнал. Так было заранее приказано дома. Тебе дали, значит, двенадцать патронов?!.. Или ты украл у меря две головы. Молчишь, собака?..
Ибрагим достаёт пистолет.
Мирко хочет крикнуть, но у него перехватывает дух. Он открывает рот, но не может пошевелить губами. Ибрагим, спокойно развалясь, целит ему в лоб. Ибрагим с интересом, с удивлением смотрит на то, чего он не знает. На страх.
Он смотрит, как у Мирко сами подгибаются колени, как вытягивается лицо, как становятся бессмысленными глаза, как они закрываются слезами. Смотрит, как каждая жилка, каждая морщина дрожит у Мирко. Всё лицо дрожит, как кисель. И с отвращением нажимает курок пистолета. Выстрел.
Мирко взмахивает руками, откидывается назад и валится набок.
Ибрагим встаёт, прячет за пояс пистолет и шагает через тело, на ходу бросив только мельком взгляд. Между глаз. Выстрел был хорош.
Ибрагим вскакивает на коня и спокойно, не торопясь, едет назад, к себе в горы.
И словно колокольчики удаляющегося стада, звенят копыта коня по подмёрзшей от ранних заморозков земле.
И голубыми огоньками вспыхивают при ярком свете луны искры насечки на пистолетах, кинжалах, ятагане Ибрагима Алача.
 
Примечания

тусклые облики тѣней. Такъ неистовы, такъ необозримы и ужасны стремящіеся сыны Эрина. Вождь подобенъ киту океана: доблесть его бьетъ водометомъ, и волны его могущества разливаются по берегу. Сыны Лохлина услыхали шумъ, подобный звуку зимней бури. Сваранъ ударилъ въ свой горбатый щитъ: онъ позвалъ сына Арно. «Что за жужжанье слышно на горѣ, точно скопище мухъ вечеромъ? Это сыны-ли Эрина спускаются или громкій вѣтеръ реветь въ отдаленнокъ лѣсу? Таковъ шумъ Гормалы, когда готовы вздуться бѣлыя вершины ея волнъ. О сынъ Арно, взойди ва холмъ; взгляни на темную поверхность вереска».
Онъ пошелъ. Онъ быстро возвратился, дрожа; его глаза дико блуждали. Его сердце сильно бьется въ груди. Его слова сбивчивы, отрывисты и медленны. «Встань, сынъ океана, встань, вождь темно-бурыхъ щитовъ. Я вижу мрачный горный потокъ битвы, тѣсно двигающуюся мощь сыновъ Эрина! Колесница войвы приближается, какъ пламя смерти! Быстрая колесница Кухулина, благороднаго сына Семо . Она выгнута сзади, какъ волна, взметающаяся на утесъ, какъ разбитый солнцемь туманъ на верескѣ; ея бока, унизанные камнями, блестятъ, кавъ море вокругъ ночной лодки; изъ гладкаго тиса ея ось; ея сидѣнье изъ самой гладкой кости. Бока наполнены копьямя; ея дно — подвожіе героевъ. Справа передъ колесницей видѣнъ фыркающій конь съ большой грввой, широкогрудый, широко прыгающій, сильный сынъ холма. Громко и звучно его копыто; его грива летитъ за нимъ, какъ клубы дыма надъ гребнемъ скалъ. Широкм бока коня! Имя его Сулинъ - Сифадда . Слѣва передъ колесницей видѣнъ фыркаюшдй конь! Съ тонкой гривой, высокой головой, сильнымъ копытомъ, быстрый, прыгающій сынъ холма. Дуфронналъ его имя у бурныхъ сывовъ меча! Тысячи ремней привязываютъ колесницу къ быстрымъ конямъ; гладко-полированныя уздечки покрыты клубами

пѣны. Узкіе ремни, роскошно усаженные драгоцѣнными камнями, окружаютъ стройныя шеи коней. Вотъ кони, которые, какъ клубы тумана, летятъ надъ долинами, богатыми потоками. Въ ихъ бѣгѣ — стремительность оленя, мощь орловъ, спускающихся на добычу. Ихъ шумъ точно зимній вѣтеръ на склонахъ Горхалы съ снѣжной вершиной. Внутри колесницы видѣнъ вождь, сильный рукою сынъ меча. Имя героя Кухулинъ, сынъ Семо, король раковинъ. Его красныя щеки подобны моему гладкому луку. Широко открыты его голубые, блуждающіе глаза подъ мрачной дугой его бровей. Его волосы развѣваются вокругъ его головы, подобно пламени, когда, наклонившись впередъ, онъ направлаетъ свое копье. Онъ подвигается, какъ буря, по богатой потоками долинѣ». — «Когда обращался я въ бѣгство?» возразилъ король. «Когда бѣжалъ Сваранъ отъ битвы копій? Когда уклонялся онъ отъ опасности, вождь съ мелкой душой? Я встрѣчалъ бурю Гормалы, когда пѣнистыя волны вздымались до неба. Я встрѣчалъ бурю тучъ: побѣжитъ-ли Сваранъ отъ героя? Еслибы самъ Фингалъ былъ передо мною, моя душа не померкла-бы отъ страха. Возстаньте на битву, мои тысячи. Разлейтесь вокругъ меня, какъ гудящее море. Собирайтесь вокругъ блестящей стали вашего короля; крѣпкіе, какъ скалы моей родины, съ радостью встрѣчающія бурю, когда ихъ темныя сосны влонятся по вѣтру».
Кавъ мрачныя, бурння тучи осени, выдвигаясь изъ-за двухъ звучащихъ эхомъ холмовъ, приближаются другъ къ другу герои. Какъ два глубокихъ потока съ высокихъ скалъ, встрѣчающіеся, смѣшивающіеся и стремящіеся въ равнину, громко, сурово и мрачно встрѣтялись въ битвѣ Лохлинъ съ Иннисъ-Файль'омъ . Вождь поражаетъ вождя и мужъ мужа, сталь звенитъ о сталь; звонко трескаются шлемы; кровь льется и дымится вокрутъ. Тетива скрипитъ на гладкихъ лукахъ. Стрѣлы высоко носятся по поднебесью. Копья мелькаютъ, какъ круги свѣта, освѣщающіе лицо ночи. Этотъ шумъ войны подобенъ шуму взволнованнаго океана, когда онъ высоко вздымаетъ свои волны, и послѣднему раскату грома въ небѣ. Хотя сто бардовъ Кормака были тамъ, сто бардовъ, готовыхъ воспѣть битву, но

'''Электрический регулятор.''' — Регулятором вообще называется такое приспособление или аппарат, посредством которого можно данную переменную величину либо приводить всегда к одному и тому же значению, либо давать ей ряд определенных значений. Регулятор, приводимый в действие Э. током или служащий для регулирования Э. величин, называется ''электрическим регулятором.'' Из Э. величин больше всего на практике приходится регулировать силу тока и напряжение (разность потенциалов). Мы разделим Э. регуляторы на две главных категории: 1) регуляторы электрического тока и напряжения, 2) регуляторы, приводимые в действие электрическим током, но служащие для управления изменений величин неэлектрических, как скорость, температура, количество притекаемой воды и т. п. Регуляторы первой категории могут быть: а) ручные, т. е. приводятся в действие от руки, б) автоматические, т. е. приводятся в действие специальным механизмом, действие которого обусловливается данными изменениями тока или напряжения. Регуляторы 2-й категории большею частью автоматические.
''Регуляторы электрического тока и напряжения,'' Регулятором электрического тока служит реостат (см. Реостаты), включаемый в цепь, в которой хотят регулировать силу тока. Так, если напряжение (разность потенциалов) у зажимов данной цепи ''V,'' сопротивление этой цепи ''r,'' а сопротивление реостата ''R,'' то сила тока будет, по закону Ома, (см. Электродинамика):
''i'' = ''V/(r'' + ''R).''
Если сопротивление ''r'' цепи остается постоянным, то при изменении ''R,'' например при его увеличении, сила тока ''i'' будет уменьшаться, и наоборот, при уменьшении ''R i'' будет увеличиваться. Таким образом, изменяя сопротивление ''R'' реостата, мы можем получить желаемое значение для силы тока ''i.'' Если сопротивление цепи ''r'' почему-либо меняется, то, изменяя соответственно ''R,'' мы можем поддерживать силу тока все время постоянной. Так, если ''r'' увеличивается, то, уменьшая ''R,'' мы приведем силу тока ''i'' до требуемого значения; точно так же, если ''r'' уменьшается, то, увеличивая ''R,'' мы опять доведем силу тока до желаемой величины и т. д. Для последовательного изменения силы тока применяют реостаты с подвижными контактами. На фиг. 1 представлен реостат, составленный из ряда сопротивлений ''R 1 '', ''R 2 , R 3 ''...., концы которых присоединены к пластинкам ''а, b, с, d''...., по которым может скользить рычаг ''h''; если включить в цепь реостат, как это показано, то при перемещении рычага вправо сопротивление, вводимое в цепь, будет увеличиваться, при перемещении же влево — уменьшаться.
 
Однако при посредстве подобных реостатов сопротивления вводятся не плавно, а скачками; так, при положении рычага ''h'' на контакте ''b'' введено сопротивление ''R 1 ,'' а при переходе этого рычага на контакт ''с'' сразу вводится сопротивление ''R 1 '' + ''R 2 '' и т. д. Таким образом, регулировка силы тока будет производиться скачкам. Вполне плавную регулировку можно производить при посредстве жидких реостатов. Приведем теперь пример автоматической регулировки силы тока. Представим себе (фиг. 2) катушку ''В'' (соленоид), внутри которой вставлен железный стержень ''А 1 ,'' поддерживающий с одной стороны планку ''ab'' с металлическими стержнями 1, 2, 3..., между которыми включены сопротивления ''R 1 , R 2 , r 3 ,''..., а с другой стороны уравновешиваемый грузом ''Р''.
 
Под стержнями 1, 2, 3... расположен сосуд ''Н'' со ртутью. Конец ''d'' обмотки соленоида присоединяется к последнему стержню (на фиг. 2 стержень 6), конец же ''с'' присоединяется к одному из полюсов данного источника тока, другой полюс которого соединен со стержнем 1. Если сила тока чрезмерно мала, то стержень ''А'' с планкой ''ab'' перевешивает груз ''P'' и опускается вниз, несколько стержней погружаются тогда в ртуть, сопротивления ''R 1 R 2 ''..., включенные между этими стержнями, замыкаются на короткое ртутью сосуда ''Н'', т. е. ток, пройдя по стержню 6, идет, минуя упомянутые выше сопротивления, прямо через ртуть до последнего погруженного в эту жидкость стержня, откуда уже проходит через остальные сопротивления к первому стержню, а следовательно, и ко 2-му полюсу источника. Словом, при погружении стержней выключаются как бы соответствующие сопротивления, и чем больше будет стержней погружено в ртуть, тем меньше будет включено сопротивлений в цепь. Таким образом, при уменьшении силы тока вследствие опускания стержня ''А'' сопротивление в цепи уменьшается, благодаря чему сила тока увеличивается; когда эта последняя достигнет такой величины, что втягивающая сила соленоида уравновесит вместе с грузом ''P'' стержень 4, этот последний перестанет опускаться и сила тока останется постоянной; если же сила тока станет больше требуемой, то груз ''P'' вместе с развивающимся втягивающим усилием соленоида поднимет стержень ''А'', вследствие чего из ртути будет выведено несколько стержней, благодаря чему соответственно введутся сопротивления, включенные между этими стержнями, а следовательно, сила тока в цепи уменьшится, и, когда она станет такой, что развиваемое соленоидом втягивающее усилие вместе с грузом ''P'' уравновесит стержень ''А'', этот последний останется неподвижным, а сила тока в цепи приобретет определенное значение. Ясно, что, регулируя груз ''P,'' можно добиться того, чтобы стержень ''А'' оставался неподвижным, т. е. уравновешивался при данной силе тока. Примером регулятора напряжения может служить реостат, включаемый в шунтовую обмотку динамо-машины, посредством которого регулируется возбуждение электромагнитов, а следовательно, и напряжение у щеток машины (см. Динамо-машины). Таким же регулятором является элементный коммутатор в батарее аккумуляторов (см. Э. аккумуляторы). Регуляторы напряжения могут быть также автоматическими. На фиг. 3 приведена схема одного из автоматических регуляторов напряжения.
 
Представим себе, что между зажимами ''АА′,'' у которых требуется поддерживать постоянное напряжение, включен электромагнит ''R,'' якорь которого ''h'' может перемещаться между контактными винтами ''t'' и ''t′'' и оттягивается пружиной ''S.'' Контакты ''t'' и ''t′'' соединены с зажимами ''А'' и ''А′,'' а рычаг ''h'' — со щетками ''рр′'' электродвигателя ''М'' с двойным якорем, вторые щетки которого ''q'' и ''q′'' соединены с зажимами ''А'' и ''A′'', между которыми включена также обмотка электромагнитов двигателя. Якорь этого последнего снабжен длинной осью с бесконечным винтом ''V,'' сцепляющимся с зубчатым колесом ''K,'' на оси которого насажен рычаг ''H'', перемещающийся по пластинкам либо регулирующего реостата, либо элементного коммутатора. Если напряжение между ''А'' и ''А′'' равно требуемому, то притяжение якоря электромагнитом ''R'' уравновешивается пружиной ''S'', вследствие чего рычаг ''h'' занимает среднее положение между контактами ''t'' и ''t′'', якорь электродвигателя ''М'' не будет включен в цепь и, следовательно, не будет вращаться, а потому рычаг ''Н'' останется в покое. Если же напряжение у зажимов ''АА′'' станет больше требуемого, через электромагнит ''R'' пройдет более сильный ток, вследствие чего рычаг ''h'' притянется к контакту ''t′'' и ток от зажима ''А′'' пойдет через ''t′,'' рычаг ''h'', щетку ''p'' в правую обмотку якоря электродвигателя, оттуда выйдет через щетку ''q′'' и направится ко второму зажиму ''А′;'' вследствие этого якорь двигателя начнет вращаться и при посредстве бесконечного винта ''V'' и колесика ''K'' повернет рычаг ''Н'' регулировочного приспособления по направлению, при котором либо (в случае реостата) включится некоторое сопротивление, уменьшающее напряжение у ''АА′'' (например, включится сопротивление в шунтовую обмотку динамо-машины, подающей энергию к ''АА′''), либо выключится несколько элементов аккумуляторов (в случае элементного коммутатора); рычаг ''Н'' будет перемещаться до тех пор, пока напряжение у ''AA′'' не станет равным нормальному; тогда вследствие уменьшения силы тока в электромагните ''R'' пружина ''S'' оттянет рычаг ''h'' на среднее положение и якорь электродвигателя ''М'' выключится из цепи, вследствие чего двигатель остановится, а с ним и рычаг ''H.'' Если напряжение у зажимов ''АА′'' станет меньше нормального, то через ''R'' пройдет более слабый ток, пружина ''S,'' преодолевая действие электромагнита ''R'', оттянет рычаг ''h'' к винту ''t'', тогда замкнется левая обмотка якоря электродвигателя ''М'' через щетки ''p'' и ''q'', вследствие чего двигатель будет вращаться в противоположную, чем выше, сторону, а с ним и рычаг ''H'', благодаря чему произойдет регулировка напряжения у ''АА′'' в обратном предыдущему порядке, т. е. напряжение начнет увеличиваться, и когда оно достигнет требуемого значения, то притяжение электромагнита ''R'', уравновешивая действие пружины ''S,'' вызовет установку рычага ''h'' посередине; после этого двигатель снова будет выключен из цепи, и рычаг ''Н'' останется неподвижным. Кроме описанного способа регулировки напряжения, существует еще целый ряд других, основанных, например, на действии соленоидов, на разности действий двух обмоток одного и того же электромагнита (дифференциальных обмоток) и т. п. Однако в настоящее время весьма редко прибегают к автоматической регулировке напряжения. Примером Э. регуляторов могут служить регуляторы для дуговых ламп (см. Электрическое освещение).
Из других регуляторов приведем, как пример, регулятор скорости Marcel Deprez. Он состоит из упругой металлической пластинки ''НС'' (фиг. 4), укрепленной одним своим концом на оси ''AF'', вращаемой двигателем, скорость которого хотят регулировать; другой конец этой пластинки снабжен металлической массой ''C'' с винтом ''D,'' нажимающим на муфту ''В.''
 
При посредстве этого винта можно дать любое натяжение пластинке ''НС,'' т. е. увеличить или уменьшить давление винта ''D'' на муфту ''В.'' Вследствие вращения оси ''AF'' массой С развивается центробежная сила, которая будет уменьшать давление винта на муфту ''В,'' и это давление будет равно нулю при определенной скорости вращения оси ''AF,'' тогда винт ''D'' не будет более касаться муфты ''В.'' Следовательно, если ось ''АН'' приводится в движение электродвигателем, скорость которого хотят регулировать, и если ток в этот последней проходит через муфту ''А'', пластинку ''НС,'' винт ''D'' и муфту ''В,'' то при чрезмерно большой скорости двигателя ток в этом последнем будет прерван, электродвигатель замедлит свой ход до тех пор, пока винт ''D'' опять не нажмет на муфту ''В,'' и т. д. Немало было предложено также Э. регуляторов скорости паровых машин, работающих в связи с динамо-машинами: в этих регуляторах Э. ток через посредство электромагнитов или соленоидов производит передвижение заслонки, регулирующей впуск пара; когда скорость чрезмерно большая, заслонка под действием электромагнита или соленоида уменьшает впускное отверстие; когда же скорость понижается, то действием пружин заслонка, отодвигаясь, увеличивает отверстие для впуска пара. Надо, однако, заметить, что Э. регуляторы для скорости паровых машин не получили широкого применения и им предпочитают механические регуляторы, как более прочные и более надежные, хотя, быть может, менее чувствительные.
 .
