{{poemx|Послание к Плещееву| ''В день Светлого Воскресения'' 
 Ты прав, любезный мой поэт!
Твое послание на русском Геликоне,
 При русском мерзлом Аполлоне,
Лишь именем моим бессмертие найдет!
Но, ах! того себе я в славу не вменяю!
А почему ж? Читай. И прозу и стихи
 Я буду за грехи
Марать, марать, марать и много намараю,
Шесть то́мов, например (а им, изволишь знать,
Готовы и титу́л и даже оглавленье);
 Потом устану я марать,
Потом отправлюся в тот мир на поселенье,
 С фельдъегерем-попом,
 Одетый плотным сундуком,
Который гробом здесь зовут от скуки.
 Вот вздумает какой-нибудь писец
Составить азбучный писателям венец,
Ясней: им лексикон. Пройдет он ''аз ''и ''буки,''
 Пройдет ''глаголь, добро ''и ''есть;''
 Дойдет он до ''живете;''
 А имя ведь мое, оставя лесть,
 На этом свете
 В огромном списке бытия
Ознаменовано сей буквой-раскорякой.
Итак, мой биогра́ф, чтоб знать, каким был я,
 Хорошим иль дурным писакой,
 Мои творенья развернет.
 На первом томе он заснет,
 Потом воскликнет: «Враль бесчинный!..
За то, что от него здесь мучились безвинно
 И тот, кто вздор его читал,
И тот, кто, не читав, в убыток лишь попал,
За типографию, за то, что им наборщик,
 Корректор, цензор, тередорщик&nbsp; 
 Совсем почти лишились глаз, —
Я не пущу его с другими на Парнас!»
Тогда какой-нибудь моей защитник славы
 Шепнет зоилу: «Вы не правы!
 И верно, должен был
 Иметь сей автор дарованье;
А доказательство — Плещеева посланье!»
Посланье пробежав, суровый мой зоил
Смягчится, — и прочтут потомки в лексиконе:
''«Жуковский. ''Не весьма в чести при Аполлоне;
Но боле славен тем, что изредка писал
 К нему другой поэт, ''Плещеев;''
 На счастье русских стиходеев,
Не русским языком сей автор воспевая;
Жил в Болхове, с шестью детьми, с женою;
А в доме у него жил Осип Букильон&nbsp; .
Как жаль, что пренебрег язык отчизны он;
Нас мог бы он ссудить богатою статьею».
Вот так-то, по тебе, и я с другими в ряд.
Но ''ухо за ухо, зуб за зуб, ''говорят,
 Ссылаясь на писанье;
А я тебе скажу: посланье за посланье!..
Любезен твой конфектный Аполлон!
Но для чего ж, богатый остротою,
Столь небогат рассудком здравым он?
Как, милый друг, с чувствительной душою,
Завидовать, что мой кривой сосед
И плут, и глуп, и любит всем во вред
Одну свою противную персону;
Что бог его — с червонцами мешок;
Что, подражать поклявшись Гарпагону&nbsp; ,
Он обратил и душу в кошелек, —
Куда ничто: ни чувство сожаленья,
Ни дружество, ни жар благотворенья,
Как ангел в ад, не могут проникать;
Где место есть лишь векселям, нулями
Унизанным, как будто жемчугами!
Оставь его не живши умирать —
И с общих бед проценты вычислять!
Бесчувственность сама себе мучитель!
И эгоист, слез чуждых хладный зритель,
За этот хлад блаженством заплатил!
Прекрасен мир, но он прекрасен нами!
Лишь добрый в нем с отверстыми очами
А злобный сам очей себя лишил!
Не для него природа воскресает,
Когда в поля нисходит светлый май;
Где друг людей находит жизнь и рай,
Там смерть и ад порочный обретает!
Как древния святой псалтыри звон,
Так скромного страдальца тихий стон
Чистейшу жизнь в благой душе рождает!
О, сладостный благотворенья жар!
Дар нищете— себе сторичный дар!
Сокровищ сих бесчувственный не знает!
Не для него послал творец с небес
Бальзам души, утеху сладких слез!
Ты скажешь: он не знает и страданья! —
Но разве зло — страдать среди изгнанья,
В надежде зреть отечественный край?..
Сия тоска и тайное стремленье —
Есть с милыми вдали соединенье!
Без редких бед земля была бы рай!
Но что ж беды для веры в провиденье?
Лишь вестники, что смотрит с высоты
На нас святой, незримый Испытатель;
Лишь сердцу глас: крепись! Минутный ты
Жилец земли! Жив бог, и ждет создатель
Тебя в другой и лучшей стороне!
Дорога бурь приводит к тишине!
Но, друг, для злых есть зло и провиденье!
Как страшное ночное привиденье,
Оно родит в них трепет и боязнь,
И божий суд на языке их — казнь!
Самим собой подпоры сей лишенный,
Без всех надежд, без веры здесь злодей,
Как бледный тать, бредет уединенно —
И гроб вся цель его ужасных дней!..
Ты сетуешь на наш клима́т печальный!
И я с тобой готов его винить!
Шесть месяцев в одежде погребальной
Зима у нас привыкнула гостить!
Так! Чересчур в дарах она богата!
Но… и зимой фантазия крылата!
Украсим то, чего не избежим,
Пленительной игрой воображенья,
Согреем мир лучом стихотворенья
И на снегах Темпею насадим!
Томпсон и Клейст, друзья, певцы природы,
Соединят вкруг нас ее красы!
Пускай молчат во льдах уснувши воды
И чуть бредут замерзлые часы, —
Спасенье есть от хлада и мороза:
Пушистый бобр, седой Камчатки дар,
И камелек, откуда легкий жар
На нас лиет трескучая береза.
Кто запретит в медвежьих, сапогах,
Закутав нос в обширную винчуру,
По холодку на лыжах, на коньках
Идти с певцом в пленительных мечтах
На снежный холм, чтоб зимнюю натуру
В ее красе весенней созерцать.
Твоя ж жена приятней всякой музы
Тот милый край умеет описать,
Где пел Марон, где воды Аретузы
В тени олив ''стадам наводят сон;''
Где падший Рим, покрытый гордым прахом,
Являет свой одряхший Пантеон
Близ той скалы, куда народы с страхом
И их цари, от всех земных концов,
Текли принять ужасный дар оков.
Ясней блестят лазурные там своды!
Я часто сам, мой друг, в волшебном сне
Скитаюсь в сей прелестной стороне,
Под тенью мирт, склонившихся на воды,
Или с певцом и Вакха и свободы,
С Горацием, в сабинском уголке,
Среди его простых соседей круга,
В глазах любовь и сердце на руке,
Делю часы беспечного досуга!
Но… часто там, где ручеек журчит
Под темною душистых лавров сенью,
Где б мирному и быть уединенью,
Остря кинжал, скрывается бандит,
И грозные вдаль устремленны очи
Среди листов, добычи ждя, горят,
Как тусклые огни осенней ночи,
Но… часто там, где нив моря шумят,
Поля, холмы наводнены стадами,
И мир в лугах, усыпанных цветами,
Лишь гибели приманкой тишина,
И красотой цветов облечена
Готовая раскрыться пасть волкана.
Мой друг, взгляни на жребий Геркулана
И не ропщи, что ты гиперборей…
Смотри, сбежал последний снег полей!
Лишь утренник, сын мраза недозрелый,
Да по верхам таящийся снежок,
Да сиверкий при солнце ветерок
Нам о зиме вещают отлетелой;
Но лед исчез, разбившись, как стекло,
Река, смирясь, блестит между брегами,
Идут в поля оратаи с сохами,
Лишь мельница молчит — ее снесло!
Но что ж? и здесь найдем добро и зло.
Ты знаешь сам: у нас от наводненья
Премножество случалось разоренья.
И пользою сих неизбежных бед
Есть то, мой друг, что мой кривой сосед
Чуть не уплыл в чистилище на льдине!
Уже ревел окрест него потоп;
Как Арион чудесный на дельфине,
Уж на икре сидел верхом циклоп;
Но в этот час был невод между льдами
По берегам раскинут рыбаками,
И рыбакам прибыток был велик:
Им с щуками достался ростовщик!
Так, милый друг, скажу я в заключенье:
Пророчество для нас твое сравненье!
Растает враг, как хрупкий вешний лед!
Могущество оцепенелых вод,
Стесненное под тяжким игом хлада,
Все то ж, хотя незримо и молчит.
Спасительный дух жизни пролетит —
И вдребезги ничтожная преграда!
О, русские отмстители-орлы!
Уже взвились! Уже под облаками!
Уж небеса пылают их громами!
Уж огласил их клич ту бездну мглы,
Где сдавлены, обвитые цепями,
Отмщенья ждя, народы и с царями!
О, да грядет пред ними русский бог!
Тот грозный бог, который на Эвксине
Велел пылать трепещущей пучине
И раздробил сармату гордый рог!
За ними вслед всех правых душ молитвы!
Да грянет час карающия битвы!
За падших месть! Отмщенье за Тильзит!..&nbsp; 
Но, милый друг, вернее долетит
Мольба души к престолу провиденья,
В сопутствии летя благотворенья!
И в светлый день, когда воскресший мир
Поет хвалы подателю спасенья,
Ужель один не вкусит наслажденья
Сын нищеты? Ужель, забыт и сир,
Средь братии, как в горестном изгнанье,
Он с гимнами соединит стенанье
И лишь слезой на братское лобзанье,
Безрадостный, нам будет отвечать?
Твоей душе легко меня понять!
Еще тот кров в развалинах дымится,
Где нищая вдовица с сиротой
Ждала в тоске минуты роковой:
На пепле сем пускай благословится
Твоих щедрот незримая рука!
Ах! милость нам и тяжкая сладка!
Но ты — отец! Сбирай благословенья
Спасаемых здесь благостью твоей
На юные главы твоих детей!
Их отличат они для провиденья!
Увы, мой друг! что сих невинных ждет
На том пути, где скрыт от нас вожатый,
В той жизни, где всего верней утраты,
Где скорбь без крыл, а радости крылаты,
На то с небес к нам голос не сойдет!
Но доблестью отцов хранимы чада!
Она для них — твердейшая ограда!|}}
Примечания
 
''Плещеев'' Александр Алексеевич (ок. 1775—1827) — двоюродный брат М. А. и А. А. Протасовых, был в родстве с Карамзиным. Его родителям Карамзин посвятил «Письма русского путешественника». Гвардейский офицер в отставке, Плещеев жил в своем имении, селе Черни, Болховского уезда, Орловской губернии, в сорока верстах от Муратова, где жили Е. А. Протасова со своими дочерьми и Жуковский. Плещеев был большим любителем музыки и театра, отчасти и сам композитор (он написал музыку ко многим произведениям Жуковского), сочинял пьесы, писал стихи по-французски и т. д. Чернь, по свидетельству очевидцев, была центром веселья на всю округу — здесь был домашний театр, устраивались маскарады и т. п. Сам Плещеев, по словам Жуковского, был «неисчерпаемым источником веселья». Жуковский дружил с Плещеевым, часто у него гостил, вместе с ним сочинял комедии и т. п. В 1817 году Плещеев переезжает в Петербург, становится членом «Арзамаса», под прозвищем «Черного врана». При посредстве Жуковского он назначается чтецом императрицы Марии Федоровны; впоследствии является членом театральной дирекции.
Возникновение этого послания объясняется в одном из писем Жуковского к Вяземскому: «Посылаю тебе вместо красного яичка начало нашей переписки с Плещеевым. Мы побожились друг с другом не переписываться иначе, как в стихах. Это послание но первое; я уже много намарал к нему вздору, — но это, кажется, вышло не вздорное. Критиковать его тебе позволяется, и я за его слог не стою, ибо оно написано в два утра с половиною и писано как письмо на почту. По этой скорости оно изрядное. Плещеев пишет ко мне на ответ (по-французски. — ''Ред''.), на который, натурально, и с моей стороны должен последовать ответ же. Из этого выйдет со временем «переписка двух соседей на двух языках». Послание действительно не «вздорное», при всей шутливости тона оно полно большого общественного звучания, свидетельствует о патриотизме его автора. Видимо, это послание было распространено среди знакомых поэта. Так в письме К. Н. Батюшкова к Жуковскому (июнь 1812) читаем: «Пришли нам свое послание к Плещееву, которое, говорят, прелестно».

{{poem|К Батюшкову| ''Послание'' 
Сын неги и веселья,
По музе мне родной,
Приятность новоселья
Лечу вкусить с тобой;
 Отдам поклон Пенату,
А милому собрату
В подарок пук стихов.
Увей же скромну хату
Венками из цветов;
 Узорным покрывалом
Свой шаткий стол одень,
Вооружись фиалом,
Шампанского напень,
И стукнем в чашу чашей
 И выпьем все до дна:
Будь верной Музе нашей
Дань первого вина.
Вхожу в твою обитель:
Здесь весел ты с собой,
 И, лени друг, покой
Дверей твоих хранитель.
Все ясно вкруг меня;
Закат румяный дня
Живее здесь играет
 На зелени лугов,
И чище отражает
Здесь виды берегов
Источник тихоструйный;
Здесь кроток вихорь буйный;
 Приятней сень листов
Зефиры здесь колышут
И слаще негой дышут;
Укромный домик твой&nbsp; 
Не златом — чистотой
 И светлостью пленяет;
В окно твое влетает
Цветов приятный дух;
Террас пред ним дерновый
Узорный полукруг;
 Там ландыши перловы,
Там розовы кусты,
Тюльпан, нарцисс душистый
И тубероза — чистой
Эмблема красоты,
 С роскошным анемоном;
Едва приметным склоном
Твой сходит сад к реке;
Шумит невдалеке
Там мельница смиренна:
 С колес жемчужна пена
И брызгов дым седой;
Мелькает над рекой
Веселая купальня,
И, гость из края дальня,
 Уютный домик свой
Там швабский гусь спесивый
На острове под ивой,
Меж дикою крапивой
Беспечно заложил.
 Так! здесь приют поэта:
Душа моя согрета
Влияньем горних сил,
И вся ничтожность света
В глазах моих, как сон…
 Незримый Аполлон
Промчался надо мною;
Ликуй, мой друг-поэт.
Довольнее судьбою
Поэтов под луною
 И не было и нет.
Их жизнь очарованье!
Ты помнишь ли преданье?
Разбить в уделы свет
Преемник древний Крона
 Задумал искони.
«Делитесь!» — с горня трона
Бог людям рек. Они
Взроилися, как пчелы,
Шумящи по лугам, —
 И все уже уделы
Земные по рукам.
Смиренный земледелец
Взял труд и сельный плод,
Могущество — владелец;
 Купец равнину вод
Наморщил под рулями;
Взял откуп арендарь,
А пастырь душ — алтарь
И силу над умами.
 «Будь каждый при своем
(Рек царь земли и ада);
Вы сейте, добры чада;
Мне жертвуйте плодом».
Но вот… с земли предела
 Приходит и поэт;
Увы! ему удела
Нигде на свете нет;
К Зевесу он с мольбою:
«Отец и властелин,
 За что забыт тобою
Любимейший твой сын?» —
«Не я виной забвенья.
Когда я мир делил,
В страну воображенья
 Зачем ты уходил?» —
«Увы! я был с тобою
(В слезах сказал певец);
Величеством, красою
Небес твоих, отец,
 Мои питались взоры;
Там пели дивны хоры;
Я сердце возносил
К делам твоим чудесным…
Но, ах! пленен небесным,
 Земное позабыл». —
«Мой сын, уделы взяты;
Мне жаль твоей утраты;
Но рай перед тобой;
Согласен ли со мной
 Делиться небесами?
Блаженствуя с богами,
Ты презришь мир земной».
С тех пор — необожатель
Подсолнечных сует —
 Стал верный обитатель
Страны духо́в поэт,
Страны неоткровенной:
Туда непосвященной
Толпе дороги нет;
 Там чудотворны боги
Веселые чертоги
Слияли из лучей,
В мерцающей долине,
Любимице своей
 Фантазии-богине;
Ее ''Природа ''мать;
Беспечно ей играть
Дает она собою;
Но, радуясь игрою,
 Велит ее хранить
Трем чадам первородный,
Чтоб прихотям свободным
Ее не заманить
В туманы заблуждений:
 То с пламенником ''Гений,''
''Наука ''с свитком Муз
И с легкою уздою
Очами зоркий ''Вкус;''
С веселою сестрою
 Согласные, они
Там нежными перстами
Виют златые дни;
Все их горит лучами;
Во все дух жизни влит:
 В потоке там журчит
Гармония наяды;
Храним Сильваном лес;
Грудь юныя дриады
Под коркою древес
 Незримая пылает;
Зефир струи ласкает
И вьется вкруг лилей;
Нарцисс глядит в ручей;
Среди прозрачной пены
 Летучих облаков
Мелькает рог Селены,
И в сумраке лесов
Тоскует филомела.
Хранят сего удела
 Магический покой
''Невинность — ''гений милый
С ''Беспечностью — ''сестрой;
И их улыбки силой
Ни ''Скукою ''унылой,
 Ни мрачной ''Суетой,''
Ни ''Алчностью ''угрюмой,
Ни ''Мести ''грозной думой,
Ни ''Зависти ''тоской
Там светлость не мрачится;
 Там ясная таится,
''Веселью ''верный друг,
''Гордынею ''забыта,
''Посредственность — ''харита,
И их согласный круг
 Одушевляем ''Славой ''—
Не той богиней бед,
Которая кровавый
Кладет венец побед
В дымящиеся длани
 Свирепостию брани, —
Но милою, живой
Небесною сестрой
Небесныя ''Надежды;''
Чужда порока, враг
 Безумца и невежды,
Ее жилища праг
Ужасен недостойным;
Но тем душам спокойным,
Где чувство в простоте
 Как тихий день сияет,
В могущей красоте
Она себя являет
И, в них воспламенив
К великому порыв,
 К прекрасному стремленье,
Ко благу страстный жар,
Им оставляет в дар:
''Собою наслажденье.''
Мой друг, и ты певец;
 И твой участок лира;
И ты в мечтах жилец
Незнаемого мира…
В мечтах? Почто ж в мечтах?
Почто мы не с крылами
 И вольны: лишь мечтами,
А наяву в цепях?
Почто сей тяжкий прах
С себя не можем сринуть,
И мир совсем покинуть,
 И нам дороги нет
Из мрачного изгнанья
В страну очарованья?
Увы! мой друг… поэт,
Призра́ками богатый,
 Беспечностью дитя, —
Он мог бы жить шутя;
Но горькие утраты
Живут и для него,
Хотя перед слепою
 Богинею покою
Не тратит своего;
Хотя одной молвою,
Смотря на свет тайком,
В своем углу знаком
 С бесславием тщеславных,
С печалями забавных
Фигляров-остряков
И с мукою льстецов,
Пред тронами ползущих
 И с бешенством падущих
В изрытый ими ров, —
Но те живейши раны,
Которые, как враны,
Вгрызаясь в глубь сердец,
 В них радость истребляют
И жизнь их пожирают,
Их знает и певец.
Какими, друг, мечтами
Сберечь души покой,
 Когда перед глазами,
Под дланью роковой,
Погибнет то, что мило,
И схваченный могилой
Исчезнет пред тобой
 Души твоей родной;
А ты, осиротелый,
Дорогой опустелой
Ко гробу осужден
Один, снедая слезы,
 Тащить свои железы?
И много ли замен
Нам даст мечта крылата
Тогда, как без возврата
Блаженство улетит,
 С блаженством упованье
И в сердце замолчит
Унывшее желанье;
И ты, как палачом
Преступник раздробленный
 И к плахе пригвожденный,
В бессилии своем
Еще быть должен зритель,
Как жребий-истребитель
Все то, чем ты дышал,
 Что, сердцем увлеченный,
В надежде восхищенной,
''Своим ''уж называл,
Другому на пожранье
Отдаст в твоих глазах…
 Тебе ж одно терзанье
Над гробом милых благ?
Но полно!.. Муза с нами;
Бессмертными богами
Не всем, мой друг, она
 В сопутницы дана.
Кто слышал в час рожденья
Небесной девы глас,
В ком искра вдохновенья
С огнем души зажглась:
 Тот верный от судьбины
Найдет здесь уголок.
В покрыты мглой пучины.
Замчался мой челнок…
Но светит для унылой
 Еще души моей
Поэзии светило.
Хоть прелестью лучей
Бунтующих зыбей
Оно не усмирило…
 Но мгла озарена;
Но сладостным сияньем,
Как тайным упованьем,
Душа ободрена,
И милая мелькает
 В дали моей Мечта…
Доколь, мой друг, пленяет
Добро и красота,
Доколь огнем священным
Душа еще полна
 И дверь растворена
Пред взором откровенным
В святой Природы храм,
Доколь хариты нам
Веселые послушны:
 Дотоль еще к бедам
Быть можем равнодушны.
О добрый Гений мой,
Последних благ спаситель
И жребия смиритель,
 Да светит надо мной,
Во мгле путеводитель,
Твой, Муза, милый свет!
А ты, мой друг-поэт,
Храни твой дар бесценный;
 То Весты огнь священный;
Пока он не угас —
Мы живы, невредимы,
И Рок неумолимый
Свой гром неотразимый
 Бросает мимо нас.
Но пламень сей лишь в ясной
Душе неугасим.
Когда любовью страстной
Лишь то боготворим,
 Что благо, что прекрасно;
Когда от наших лир
Лиются жизни звуки,
Чарующие муки,
Сердцам дающи мир;
 Когда мы песнопеньем
Несчастного дружим
С сокрытым провиденьем,
Жар славы пламеним
В душе, летящей к благу,
 Стезю к убогих прагу
Являем богачам,
Не льстим земным богам,
И дочери стыдливой
Заботливая мать
 Гармонии игривой
Сама велит внимать:
Тогда и дарованье
Во благо нам самим,
И мы не посрамим
 Поэтов достоянья.
О друг! служенье муз
Должно быть их достойно:
Лишь с добрым их союз.
Слияв в душе спокойной
 Младенца чистоту
С величием свободы,
Боготворя природы
Простую красоту,
Лишь благам неизменным,
 Певец — любимец мой,
Доступен будь душой;
Когда к дверям смиренным
Обители твоей
Придет, с толпою фей
 ''Желаний ''прихотливых,
''Фортуна — ''враг счастливых:
Ты двери на замок;
Пускай толпа стучится;
Содом сей в уголок
 Поэта не вместится,
Не вытеснив харит.
Но если залетит
''Веселий ''рой вертлявый —
Дверь настежь, милый друг.
 Пускай в их шумный круг
Войдут: и ''Вакх ''румяный,
Украшенный венком,
С состаревшим вином,
С наследственною кружкой,
 И ''Шутка ''с погремушкой,
И ''Пляски ''шумный хор —
Им рад ''Досуг ''шутливый;
Они осклабят взор
''Работы ''молчаливой.
 ''Задумчивость ''подчас
Впускай в приют укромный:
Ее чуть слышный глас
И взор приятно-томный
Переливают в нас
 Покой и услажденье;
Она уединенье
Собой животворит;
Она за дальни горы
Нас к милому стремит —
 И радостные взоры,
Согласные с душой,
За синевой туманной
Встречаются с желанной
Возлюбленных мечтой;
 Ее волшебной силой
В гармонии унылой
Осеннего листка,
И в тихом ветерка
Вдоль рощи трепетанье,
 И в легком содроганье
Дремавшия волны́
Как будто с вышины
Спускается приятный
Минувшего привет,
 И то, что невозвратно,
Чего навеки нет,
Опять животворится,
И тихо веют, мнится,
Над нашей головой
 Воздушною толпой
Жильцы духовной сени —
Невозвратимых тени.
Но, друг мой, приготовь
В обители смиренной
 Ты терем отделенный:
Иметь постой бессменный
И ''Дружба ''и ''Любовь''
Привыкли у поэта;
Лишась блестящих света
 Отличий и даров,
Ему необходимо
Под свой пустынный кров
Все то, что им любимо,
Собрать в единый круг;
 С кем милая и друг,
Тот в угол свой забвенный
Обширныя вселенны
Всю прелесть уместил;
Он мир свой оградил
 Забором огорода
И вдаль за суетой
Не следует мечтой.
Посредственность, свобода,
Животворящий труд,
 Веселие досуга
Близ милыя и друга
И пенистый сосуд
В час вечера приятный
Под липой ароматной
 С забвением сует,
Вот все… Но, друг-поэт,
Любовь — святой хранитель
Иль грозный истребитель
Душевной чистоты.
 Отвергни сладострастья
Погибельны мечты
И не восторгов — счастья
В прямой ищи любви;
Восторгов исступленье —
 Минутное забвенье;
Отринь их, разорви
Лаис коварных узы;
Друзья стыдливых — музы;
Во храм священный их
 Прелестниц записных
Толпа войти страшится…
И что, мой друг, сравнится
С невинною красой?
При ней цветем душой!
 Она, как ангел милый,
Одной явленья силой,
Могущая собой,
Вливает в сердце радость,
О скромных взоров сладость!
 Движений тишина!
Стыдливое молчанье,
Где вся душа слышна!
Речей очарованье!
Беспечность простоты
 И прелесть без искусства,
Которая для чувства
Прекрасней красоты!
Их несказанной властью
Блаженнейшею страстью
 Душа растворена;
Вкушает сладость рая;
Земное отвергая,
Небесного полна.
О друг! доколе младость
 С мечтами не ушла
И жизнь не отцвела,
Спеши любови сладость
Невинную вкусить.
Увы! пора любить
 Умчится невозвратно;
Тогда — всему конец;
Но буйностью развратной
Испорченных сердец,
Мой Друг, да не сквернится
 Твой непорочный жар:
Любовь есть неба дар;
В ней жизни цвет хранится;
Кто любит, тот душой,
Как день весенний, ясен;
 Его любви мечтой
Весь мир пред ним прекрасен…
Ах! в мире сем — ''она…''
Ее святым полна
Присутствием природа,
 С денницею со свода
Небес она летит,
Предвестник наслажденья,
И в смутном пробужденья
Блаженстве говорит:
 Я в мире! я с тобою!
В тот час, как тишиною
Земля облечена,
В молчании вселенной
Одна обвороженной
 Душе она слышна;
К устам твоим она
Касается дыханьем;
Ты слышишь с содроганьем
Знакомый звук речей,
 Задумчивых очей
Встречаешь взор приятный,
И запах ароматный
Пленительных кудрей
Во грудь твою лиется,
 И мыслишь: ангел вьется
Незримый над тобой.
При ней — задумчив, сладкой
Исполненный тоской,
Ты робок, лишь украдкой
 Стремишь к ней томный взор:
В нем сердце вылетает;
Несмел твой разговор;
Твой ум не обретает
Ни мыслей, ни речей;
 Задумчивость, молчанье
И страстное мечтанье —
Язык души твоей;
Забыты все желанья;
Без чувства, без вниманья
 К тому, что пред тобой,
Ты одинок с толпой;
''Она — ''в сем слове милом
Вселенная твоя;
С ней розно — лишь в унылом
 Мечтанье бытия
Ты чувство заключаешь;
Всечасно улетаешь
Душою к тем краям,
Где ангел твой прелестный;
 Твое блаженство там,
За синевой небесной,
В туманной сей дали —
Там все, что на земли
И мило и священно,
 Вся жизнь, весь жребий твой,
Как призрак оживленный,
Мелькает пред тобой.
Живешь воспоминаньем:
Его очарованьем
 Преображенный свет
Один везде являет
Душе твоей предмет.
Заря ли угасает,
Летит ли ветерок
 От дремлющия рощи
Или покровом нощи
Одеянный поток
В водах являет тени
Недвижных берегов,
 И тихих рощей сени,
И темный ряд холмов —
''Она ''перед тобою;
С природы красотою,
Со всем в душе слита
 Любимая мечта.
Когда воспламененной
Ты мыслию летишь
К правителю вселенной
Или обет творишь
 Забыть стезю порока,
При всех изменах рока
Быть добрым и прямым
И следовать святым
Урокам и веленьям
 И тайным утешеньям
Лишь совести одной,
Когда, рассудка властью
Торжествовав над страстью,
Ты выше стал душой
 Иль сироте, убитой
Страданием, сокрытой
Благотворил рукой, —
Кто, кто тогда с тобой?
Кто чувств твоих свидетель?
 ''Она!.. ''твой друг, твоя
Невинность, добродетель.
Лишь счастием ея
Ты счастье измеряешь,
Лишь в нем соединяешь
 Все блага бытия.
Любовь — себя забвенье!
Ты молишь провиденье,
Чтоб никогда тоской
Взор милый не затмился,
 Чтоб грозный лишь с тобой
Суд рока совершился.
Лить слезы, жертвой быть
За ту, кем сердце жило,
Погибнув, жизни милой
 Спокойствие купить —
Вот жребий драгоценный!
О друг! тогда для нас
И бедствия священны.
И пусть тот луч угас,
 Которым украшался
Путь жизни пред тобой,
Пускай навек с мечтой
Блаженства ты расстался —
Своих лишенный благ,
 Ты жив блаженством милой:
Как тихое светило,
Оно в твоих глазах
Меж тучами играет,
И дух не унывает
 При сладостных лучах.
Прости ж, поэт бесценный;
Пускай живут с тобой
В обители смеренной
 Посредственность, покой,
И музы, и хариты,
И лары домовиты;
Ты к ним любовь питай,
Строй лиру для забавы
 И мимоходом Славы
Жилище посещай;
И благодать святая
Ее с тобою будь!
Но, с музами играя,
 Ты друга не забудь,
Который, отстранившись
От всех земных хлопот
И, матери забот,
Фортуне поклонившись,
 Куда глаза глядят
Идет своей тропою
Беспечно за судьбою.
Хотя и не богат
Он милостями Счастья,
 Но муза от ненастья
Дала ему приют;
Туда не забредут
Ни хитрости разврата,
Ни света суеты;
 Не зная нищеты,
Не знает он и злата;
Мечты — его народ:
Сбирает с них доход
Фантазия крылата.
 Что ждет его вдали,
О том он забывает;
Давно не доверяет
Он счастью на земли.
Но, друг, куда б Судьбою
 Он ни был приведен,
Всегда, везде душою
Он будет прилеплен
Лишь к жизни непорочной;
Таков к друзьям заочно,
 Каков и на глазах
Для них стихи кропает
И быть таким желает,
Каким в своих стихах
Себя изображает. |}}
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die Teilung der Erde
fi:Maan jako
fr:Le Partage de la terre
nl:Die Teilung der Erde

{{poemx|К А. Н. Арбеневой|«Рассудку глаз! другой воображенью!» —
Так пишет мне мой стародавний друг.
По совести, такому наставленью
Последовать я соглашусь не вдруг.
Не славно быть циклопом однооким!
Но почему ж славнее быть ''косым?''
А на земле, где опытом жестоким
Мы учены лишь горестям одним,
Не лучший ли нам друг воображенье?
И не оно ль волшебным фонарем
Являет нам на плате роковом
Блестящее блаженства привиденье?
О друг мой! Ум всех радостей палач!
Лишь горький сок дает сей грубый врач!
Он бытие жестоко анатомит:
Едва пленял мечты ''наружный ''свет,
Уже злодей со ''внутренним ''знакомит…
Призрак исчез — и грация — скелет.
Оставим тем, кто благами богаты,
Их обнажать, чтоб рок предупредить;
Пускай спешат умом их истребить,
Чтоб не скорбеть от горькой их утраты.
Но у кого они наперечет,
Тому совет: держись воображенья!
Оно всегда в печальный жизни счет
Веселые припишет заблужденья!
 А мой султан — султанам образец!
Не все его придворные поэты
Награждены дипломами диеты
Иль вервием… Для многих есть венец.
Удавка тем, кто ищет славы низкой,
Кто без заслуг, бескрылые, ползком,
Вскарабкались к вершине Пинда склизкой —
И давит Феб лавровым их венком.
Пост не беда тому, кто пресыщенья
Не попытал, родяся бедняком;
Он с алчностью желаний незнаком.
В поэте нет к излишнему стремленья!
Он не слуга ''блистательным ''мечтам!
Он верный друг одним мечтам ''счастливым!''
Давно сказал мудрец еврейский нам:
''Все суета! ''Урок всем хлопотливым,
И суета, мой друг, за суету —
Я милую печальной предпочту:
Под гибельной Сатурновой косою
Возможно ли ''нетленного ''искать?
Оно нас ждет за дверью гробовою;
А на земле всего верней — мечтать!
 Пленительно твое изображенье!
Ты мне судьбу завидную сулишь
И скромное мое воображенье
Высокою надеждой пламенишь.
Но жребий сей, прекрасный в отдаленье,
Сравнится ль с тем, что вижу пред собой?
Здесь мирный труд, свобода с тишиной,
Посредственность, и круг друзей священный,
И муза, вождь судьбы моей смиренной!
Я не рожден, мой друг, под той звездой,
Которая влечет во храм Фортуны;
Мне тяжелы Ареевы перуны.
Кого судьба для славы обрекла,
Тому она с отважностью дала
И быстроту, и пламенное рвенье,
И дар: ловить летящее мгновенье,
«Препятствия в удачу обращать
И гибкостью упорство побеждать!»
Ему всегда в надежде исполненье,
Но что же есть подобное во мне?
И тени нет сих редких дарований!
Полжизни я истратил в тишине;
Застенчивость, умеренность желаний,
Привычка жить всегда с одним собой,
Доверчивость с беспечной простотой —
Вот все, мой друг; увы, запас убогий!
Пойду ли с ним той страшною дорогой,
Где гибелью грозит нам каждый шаг?
Кто чужд себе, себе тот первый враг!
Не за ''своим ''он счастием помчится,
Но с ''собственным ''безумно разлучится.
Нельзя искать с надеждой не обресть.
И ''неуспех ''тяжеле ''неисканья.''
А мне на что все счастия даянья?
С кем их делить? Кому их в дар принесть?..
«Полезен будь!» — Так! польза — долг священный!
Но мне твердит мой ум не ослепленный:
Не зная звезд, брегов не покидай!
И с сильным вслед, бессильный, не дерзай!
Им круг большой, ты действуй в малом круге!
Орел летит отважно в горный край!
Пчела свой мед на скромном копит луге!
И, не входя с моей судьбою в спор,
Без ропота иду вослед за нею!
Что отняла, о том не сожалею!
Чужим добром не обольщаю взор.
Богач ищи богатства быть достойным,
Я обращу на ''пользу ''дар певца —
Кому дано бряцаньем лиры стройным
Любовь к добру переливать в сердца,
Тот на земле не тщетный обитатель.
Но царь, судья, и воин, и писатель,
Не равные степе́нями, равны
В возвышенном к прекрасному стремленье.
Всем на добро одни права даны!
Мой друг, для всех одно здесь Провиденье!
В очах сего незримого Судьи
Мы можем все быть равных благ достойны;
Среди земных превратностей спокойны
И чистыми сберечь сердца свои!
Я с целью сей, для всех единой в мире,
Соединю мне сродный труд певца;
Любить добро и петь его на лире —
Вот все, мой друг! Да будет власть Творца!|}}

Примечания
* Цветаева вновь откликается на критику В. Брюсова, теперь уже на её второй сборник «Волшебный фонарь» (Русская мысль. М. 1912. №7). В своей рецензии В. Брюсов отмечал узость темы, небрежность и слабость сборника.

da:Kategori:Skjulte kategorier
de:Kategorie:Versteckte Kategorie
en:Category:Hidden categories
es:Categoría:Wikisource:Categorías escondidas
he:קטגוריה:קטגוריות מוסתרות
id:Kategori:Kategori tersembunyi
ko:분류:숨은 분류
pl:Kategoria:Ukryte kategorie
pt:Categoria:Categorias ocultas
uk:Категорія:Приховані категорії
vi:Thể loại:Thể loại ẩn
zh:Category:隐藏分类

Произведения
 
Сочинения
Стихотворения
;Античные стихотворения ( ), 1852
* 1. '' '' / Сурия 
* 14. '' '' / Пан 
* 30. '' '' / Перистерис 
* 46. '' '' / Полдень 
* 53. '' '' / Прялочка 
;Варварские стихотворения ( ), 1862
* 3. '' '' / Екклесиаст 
* 6. '' '' / Гомеровский бой 
* 12. '' '' / Сердце Хиальмара 
* 13. '' '' / Слёзы медведя 
* 15. '' '' / Смерть Сигурда &nbsp; 
* 17. '' '' / «Над синим мраком ночи длинной…» &nbsp; 
* 24. '' '' / Дочь эмира &nbsp; 
* 32. '' '' / Слоны 
* 34. '' '' / Носилки 
* 36. '' '' / Заход солнца 
* 37. '' '' / Чёрная пантера 
* 41. '' '' / Ягуар 
* 47. '' ''
** «Пускай избитый зверь, влачася на цепочке…» &nbsp; 
** Сонет 
** Показчики 
* 53. '' '' / К умершим — ''пер. неизвестен''
* 54. '' ''
** Последнее воспоминание &nbsp; 
** Последнее воспоминание 
* 58. '' '' / Смерть солнца 
* 59. '' '' / Из стихотворения «Призраки» &nbsp; 
* 66. '' '' / Полярный пейзаж 
* 72. '' '' / Печаль Дьявола 
* 79. '' ''
** К современникам 
** Современникам 
** Современникам 
;Трагические стихотворения ( ), 1884
* 4. '' '' / Саван Мухаммеда бен-Амер-аль-Мансура 
* 11. '' '' / Возмездие 
* 13. '' '' / Огненная жертва &nbsp; 
* 19. '' '' / Явление божества &nbsp; 
* 20. '' '' / Заклинанье волка 
* 21. '' ''
** Негибнущий аромат &nbsp; 
** Бессмертное благоухание 
* 23. '' ''
** Альбатрос 
** Альбатрос 
* 28. '' ''
** Над умершим поэтом &nbsp; 
** Умирающему поэту 
** Усопшему поэту 
* 38. '' '' / Майя &nbsp; 
;Последние стихотворения ( ), 1895
* 4. '' '' / Орфические гимны 
* 22. '' '' / «О ты, которая на миг мне воротила…» &nbsp; 
* Небесная лампада 
* Последний Олимпиец 
* Тайна бытия 
* Суд графа 
Книги
* Эриннии : Антич. трагедия в 2 ч. в стихах Леконт-де-Лиля / Пер. О. Чюминой. - Москва : "Польза" В. Антик и , [1908]. - 61 с.; 14. - (Универсальная библиотека; № 40).
* Эринии / Леконт де-Лиль Пер. и вступ. статья М. Лозинского Режиссерские указания В. Н. Соловьева Эскизы декорации и костюмов А. Я. Головина. - Петроград : [Петрополис], 1922. - 107, [2] с. : ил.; 21 см. - (Театр. Памятники мирового репертуара/ Под ред. Д.К. Петрова и Я.Н. Блоха; Вып. 2).

Эпиграммы
* Брошенный щит («Носит теперь горделиво саиец мой щит безупречный…») 
* Гере — Новобрачная («Снявши с кудрей покрывало заветное, в дар Алкибия…») 
* Эпитафия Аристофоонту и Мегатиму («Наксоса два величайших столпа&nbsp;— Аристофоонта…») 
Библиография
* ( )
См. также
* Афанасий Фет, Эпитафия Архилоху

'''Леконт-де-Лиль''' (Charles-Marie-René Leconte de Lisle) — выдающийся французский поэт, член французской академии, основатель «парнасской» школы (1818—1894). Детство Л. провел на острове Бурбон, где отец его был военным врачом, а в молодости много путешествовал по Индии и Востоку, что наполнило его воображение блестящими красками тропического Юга. Первое его стихотворение « » произвело сенсацию и сделалось исходным пунктом парнасского движения. В 1848 г. он приветствовал отмену рабства в колониях, хотя это разорило его семью, владевшую плантациями на о-ве Бурбоне. Рассорившись из-за этого с семьей, Л. лишился всякой денежной помощи от родных и долго бедствовал. Позже его материальное положение улучшилось, особенно благодаря месту библиотекаря сената. В 1852 г. появились его «Poèmes antiques», восторженно встреченные В. Гюго, в 1854 г. — «Poèmes et poésies», в 1659 г. — « », в 1862 г. — «Poèmes Barbares». В своих переводах греческих классиков (Феокрита, Гомера, Эсхила, Софокла, Еврипида и др.) Л. сохранял архаичность текста, чтобы точнее передать колорит подлинника. Критика очень нападала на буквальную передачу греческих имен — Ахиллеус, Клитаймнестра и т. д. — и недостаточно оценила вследствие этого оригинальность и силу самых переводов. Трилогию Эсхила «Орестию» Л. переделал под заглавием « » (1872). Творчество Л. вышло из реакции против романтизма. Все то, что романтизм внес разнузданного и беспочвенного в поэзию, парнасцы, и во главе их Л., старались вытеснить возвращением к классическим идеалам. Ярче, чем кто-либо, Л. воплотил это стремление в «Poèmes Classiques», где он воспевает богов и героев в их неприступной, возвышающейся над земными страстями красоте. Другая черта, характеризующая творчество Л., — это его «невозмутимость» (impassibilité), составляющая резкий контраст с лиризмом романтиков. Романтизм выдвинул на первый план в поэзии отражение личной жизни, индивидуальных отношений; Л. понимал поэзию как искусство отвлекаться от себя и предаваться культу чистой красоты. Ни одно личное чувство, ни одно индивидуальное настроение не нарушает строгого тона его поэм и коротких стихотворений, где героем является все человечество с его идеалами и верованиями. Л. сходится с Ренаном в мнении о том, что каждая нация, каждая форма интеллектуальной, религиозной и нравственной жизни народов оставляет при своем исчезновении краткую формулу, «сокращенный тип», который навсегда делается представителем миллионов людей, давно сошедших со сцены. «Poèmes Barbares» являются попыткой поэта воссоздать в искусстве эти кристаллизовавшиеся типы человечества. «Qaïn», «Vigne de Naboth», «Néferou Ra» и другие поэмы посвящены отдельным фазисам человеческого существования и воспроизводят внутреннюю красоту каждого из типов человечества. Это тоже своего рода «Légende des Siècles», в которой романтический произвол Гюго заменен глубокой эрудицией, не вполне свободной от педантизма. В объективном творчестве Л. есть несомненно большая красота, близкая по духу к греческой скульптуре, — но есть в нем и неподвижность, вызвавшая в последнее время возврат к романтизму, хотя и непохожему на романтизм предшественников Л. Творчество последнего представляет, таким образом, звено между старым романтизмом, чуждым философии, и новым, вышедшим из научных и философских идей. Из непосредственных последователей Л. самый замечательный — Гередиа (см. VIII, 474). См. Paul Bourget, «Essais de psychologie contemporaine»; Jules Lemaître, « »; Ferd. Brunetière, «L'évolution de la poésie lyrique au XIX s.».

Сочинения
Словарные статьи
 
Переводы
* ''Ричард Шеридан'' «Школа злословия», совм. с Т. Л. Щепкиной-Куперник (''постановка 1902'')
* Пьесы / Джон Мэйзфилд ; Пер. З. А. Венгеровой и О. И. Поддячей, предисл. и ред. К. И. Чуковского. — Петроград ; Москва : Гос. изд-во, 1923. — 142 с.; 17 см. — (Всемирная литература).
Хью Уолпол:
* Враг в засаде. 1915
См. также
* Зинаида Афанасьевна Венгерова в Российской еврейской энциклопедии
* Зинаида Афанасьевна Венгерова в Электронной еврейской энциклопедии

'''Венгерова''' (Зинаида Афанасьевна) — писательница. Род. в 1867 г. Окончила СПб. высшие женские курсы по филологическому факультету, затем несколько лет была слушательницей парижской Сорбонны. Первая ее статья (о Китсе) напечат. в 1891 г. в «Вестн. Европы», где она затем поместила ряд статей о новейших западно-европейских писателях. С 1893 г. дает в «Вестн. Евр.» ежемесячные отчеты о «Новостях иностранной литературы». Принимала также участие в «Север. Вестнике», «Образовании», «Мире Божьем», «Север. Курьере», «Новостях», «Новом Пути»; написала несколько предисловий в собр. соч. Шиллера и Шекспира под ред. С. А. Венгерова, и множество статей в настоящем Словаре. Писала также на иностранных языках: «Lettres russes» в «Mercure de France» (1897—99); отчеты о новых явлениях русск. литературы в «Saturday Review» (1902—1903); « » в «Revue des revues» (1897, сентябрь), «Das jüngste Russland» в «Magazin für die Litter. d. Ausland’s». В книге англ. эстетика проф. Найта «History of the Beautiful» ей принадлежит глава о русской критике. Очень много переводила. Более крупный критические статьи В. собраны в 2 т., под заглавием «Литературный характеристики» (СПб., 1897 и 1904). Это — ряд содержательных этюдов об английских прерафаэлитах, Моррисе, Оскаре Уайльде, Рескине, франц. символистах, Гауптмане, Ибсене, Метерлинке, Верхарне и других представителях новоевропейских литературных течений. В. — восторженная поклонница символизма; вместе с тем она, однако, старается показать, что стремление символизма уйти от жизни в область мистики и созерцания красоты нимало не заключает в себе чего-либо реакционного или противообщественного.

Примечания
Леконт де Лиль посвятил это стихотворение памяти Теофиля Готье.
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:À un Poète mort
el:À un Poète mort
pl:Umarłemu poecie

'''Майя:'''
* Майя («О Майя, о поток химер неуловимых…») — стихотворение Шарля Мари Рене Леконт де Лиля в переводе Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1904''
* Майя («Тигры стонали в глубоких долинах…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1899''
* Майя («Я тебя восхваляю, о, Майя живая…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Майя — циклы стихотворений Константина Дмитриевича Бальмонта в сборниках Птицы в воздухе (1908), Хоровод времён (1908)
* Майя — очерк Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1910''
* Майя — легенда Дмитрия Наркисовича Мамина-Сибиряка, ''1898''
Энциклопедические статьи
* Майя — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Майя, богиня — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Майя, краб — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Майя, народ — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

{{poemx|Смерть Сигурда|Сигурда больше нет, Сигурда покрывает
От ног до головы из шерсти тяжкий плат,
И хладен исполин среди своих палат,
Но кровь горячая палаты заливает.
И тут же, на земле, подруги трех царей:
И безутешная вдова его Гудруна,
И с пленною женой кочующего гунна
Царица дряхлая норманских рыбарей.
И, к телу хладному героя припадая,
Осиротевшие мятутся и вопят,
Но сух и воспален Брингильды тяжкий взгляд,
И на мятущихся глядит она, немая.
Вот косы черные на плечи отвела
Герборга пленная, и молвит: «О царица,
Горька печаль твоя, но с нашей не сравнится:
Еще ребенком я измучена была…
Огни костров лицо мое лизали,
И трупы братние у вражеских стремян
При мне кровавый след вели среди полян,
А свевы черепа их к седлам привязали.
Рабыней горькою я шесть ужасных лет
У свева чистила кровавые доспехи:
На мне горят еще господские утехи —
Рубцы его кнута и цепи подлый след».
Герборга кончила. И слышен плач норманки:
«Увы! тоска моя больней твоих оков…
Нет, не узреть очам норманских берегов,
Чужбина горькая пожрет мои останки.
Давно ли сыновей шум моря веселил…
Чуть закипит прибой, как ветер, встрепенутся,
Но кос моих седых уста их не коснутся,
И моет трупы их морей соленый ил…
О жены! Я стара, а в ком моя опора?
В дугу свело меня и ропот сердца стих…
И внуки нежные — мозг из костей моих —
Не усладят — увы — слабеющего взора»…
Умолкла старая. И властною рукой
Брингильда тяжкий плат с почившего срывает.
И десять уст она багровых открывает
И стана гордого чарующий покой.
Пускай насытят взор тоскующей царицы
Те десять пылких ран, те жаркие пути,
Которыми душе Сигурдовой уйти
Судил кинжал его сокрытого убийцы.
И, трижды возопив, усопшего зовет
Гудруна: «Горе мне, — взывает, — бесталанной,
Возьми меня с собой в могилу, мой желанный,
Тебя ли, голубь мой, любовь переживет?
Когда на брачный пир, стыдливую, в уборе
Из камней радужных Гудруну привели,
Какой безумный день мы вместе провели…
Смеясь, твердила я: «О! с ним не страшно горе!»
Был долог дивный день, но вечер не погас —
Вернулся бранный конь — измученный и в мыле,
Слоями кровь и грязь бока ему покрыли,
И слезы падали из помутневших глаз.
А я ему: «Скажи, зачем один из сечи
Ушел, без короля?» Но грузно он упал
И спутанным хвостом печально замахал,
И стон почудился тогда мне человечий.
Но Гаген подошел, с усмешкой говоря:
«Царица, ворон твой, с орлом когда-то схожий,
Тебе прийти велел на горестное ложе,
Где волки лижут кровь убитого царя».
О будь же проклят ты! И, если уцелею,
Ты мне преступною заплатишь головой…
А вы, безумные, покиньте тяжкий вой,
Что значит ''ваша'' скорбь пред мукою ''моею?''»
Но в гневе крикнула Брингильда: «Все молчать!
Чего вы хнычете, болтливые созданья?
Когда бы волю я дала теперь рыданью,
Как мыши за стеной, вы стали бы пищать…
Гудруна! К королю терзалась я любовью,
Но только ты ему казалась хороша,
И злобою с тех пор горит во мне душа,
И десять ран ее залить не могут кровью…
Убить разлучницу я не жалела — знай!
Но он бы плакать стал над мертвою подругой.
Так лучше: будь теперь покинутой супругой,
Терзайся, но живи, старей и проклинай!»
Тут из-под платья нож Брингильда вынимает,
Немых от ужаса расталкивает жен,
И десять раз клинок ей в горло погружен,
На франка падает она и — умирает.|}}
 
 
 
 
 
fr:La Mort de Sigurd

О ты, что смерти страх не раз со мной делил,
Когда нас Брут водил во времена былые, —
Кто наконец тебя квиритом возвратил
Отеческим богам под небеса родные?
Помпей, товарищ мой, первейший из друзей,
С кем часто долгий день вином мы коротали,
В венках, сирийский весь растративши елей,
Которым волоса душистые сияли!
С тобой я пережил Филиппы , при тебе
Бежал, бесславно щит свой покидая в страхе…
В тот день и мужество низвергнулось в борьбе,
И грозные бойцы в крови легли во прахе.
Но средь врагов меня, в туман сокрыв густой,
Испуганного, спас Меркурий быстрокрылый,
Тебя ж в сражение за новою волной
Опять умчал прилив неотразимой силой.
Итак, обещанный Зевесу пир устрой,
И отдыха ищи для членов, утомлённых
Войною долгою, под лавр склонившись мой, —
Да не щади тебе бутылок обречённых.
Массийской влагою разымчивой щедрей
Фиалы светлые наполни, и смелее
Из ёмких раковин благоуханья лей.
Кто позаботится достать плюща скорее
Иль мирта для венков? Кого-то изберёт
Венера во главу пирующего круга?
Со мной теперь любой эдонец не сопьёт:
Так сладко буйствовать при возвращеньи друга.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Ode II.7 - À Pompéius Varus
it:Le odi di Orazio/Libro secondo/VII
la:Carmina (Horatius)/Liber II/Carmen VII

'''К Помпею Вару''' — VII ода из II книги од Горация:
* — оригинальный текст на латинском языке
* «Кто из богов мне возвратил…» — перевод А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина, 1835
* К Помпею Вару («О ты, что смерти страх не раз со мной делил…») — перевод А.&nbsp;А.&nbsp;Фета, 1856

Суровая зима от вешних уст слетела,
Рычаг упёрся в бок сухого корабля,
Нет стойла у скота, огня у земледела,
И белым инеем не устланы поля.
Венера при луне уж хороводы водит,
И скромно грации и нимфы в землю бьют
Ногой искусною, пока Вулкан разводит
Огни, сулящие циклопам новый труд…
Пора пахучие власы иль миртом юным,
Иль с тающей земли цветами перевить,
И фавну в рощице ягнёнка с белым руном
Иль, если б предпочёл, козлёнка приносить.
Смерть бледная равно стучит своей ногою
В лачуги бедняков и терема царей.
Нельзя нам, Секстин, жить с надеждою большою:
Тебе, грозит уж ночь и тёмный мир теней!
В дому Плутоновом не будешь ты главою
Попойки радостной, на царском месте сев;
Не будет Лицидас прельщать тебя красою —
Отрадой юношей и близким счастьем дев.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:Ode I.4 - À L. Sextius
it:Le odi di Orazio/Libro primo/IV
la:Carmina (Horatius)/Liber I/Carmen IV

Славить доспехи и войны сбирался я строгим размером,
 
Все были ровны стихи. Но вдруг Купидон рассмеялся,
 
«Кто, злой мальчик, тебе такую дал власть над стихами?
 
К стати ль Венере хватать доспех белокурой Минервы?
 
Кто похвалил бы, когда б Церера владела лесами,
 
Кто представит себе с копьём златовласого Феба,
 
Много, мальчик, и так у тебя огромных владений, —
 
Или всё в мире твоё? Твоя Геликона долина?
 
Только что первым стихом достойно я начал страницу,
 
Нет у меня предмета, приличного лёгким размерам,—
 
Так роптал я. Но он, колчан растворяя немедля,
 
Сильным коленом согнув полумесяцем лук искривлённый,
 
Горе несчастному мне! Как метки у мальчика стрелы!
 
Шестистопным стихом начну, пятистопным окончу,
 
Миртом прибрежным теперь укрась золотистые кудри,
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
la:Amores/1.1

__NOTOC__
 
Часть первая. О текстѣ седмидесяти толковниковъ.
Ученію восточной Церкви о достоинствѣ текста седмидесяти толковниковъ противостоятъ два западныя ученія. Римская церковь признаетъ самодостовѣрнымъ, настоящимъ, самоподлиннымъ (authentica), текстъ латинскаго перевода, извѣстный подъ именемъ Вульгаты. Новѣйшія западныя вѣроисповѣданія и секты вообще имѣютъ правиломъ держаться исключительно текста еврейскаго, и не усвоять догматической важности никакому переводу. Не только въ первомъ изъ сихъ ученій, но и въ послѣднемъ, православный богословъ долженъ усмотрѣть тонкую односторонность, и стать между ими въ твердое положеніе, опредѣляемое существомъ дѣла, подъ руководствомъ слова Божія и преданія. 
I. Въ православномъ ученіи о священномъ Писаніи, тексту седмидесяти толковниковъ надлежитъ усвоять догматическое достоинство, въ нѣкоторыхъ случаяхъ равняющее оный подлиннику, и даже возвышающее надъ тѣмъ видомъ еврейскаго текста, какой представляется общепринятымъ въ изданіяхъ новѣйшаго времени. Изъясненіе и доказательство сего дадутъ слѣдующія и подобныя слѣдующимъ соображенія. 
1. Текстъ седмидесяти толковниковъ есть древнѣйшій переводъ еврейскихъ священныхъ книгъ, сдѣланный просвѣщенными мужами еврейскаго народа, когда онъ еще не пересталъ быть народомъ Божіимъ, когда языкъ еврейскій былъ еще живымъ языкомъ, и когда іудеи не имѣли еще побудительныхъ причинъ превращать истинный смыслъ священныхъ книгъ неправильнымъ переводомъ. О времени составленія перевода седмидесяти свидѣтельства различны: но то несомнѣнно, что начало его, восходитъ далеко за двѣсти лѣтъ до рождества Христова. Слѣдственно въ немъ можно видѣть зеркало текста еврейскаго, каковъ онъ былъ за двѣсти и болѣе лѣтъ до рождества Христова, исключая тѣ мѣста, въ которыхъ видны признаки измѣненія, происшедшаго отъ разныхъ причинъ въ послѣдствіи времени. Важность сего замѣчанія поддерживается тѣмъ, что текстъ еврейскій въ началѣ временъ христіанства былъ въ рукахъ враговъ его, и потому могъ подвергаться даже намѣренному поврежденію, какъ о семъ говоритъ святый Іустинъ мученикъ въ разговорѣ съ Трифономъ. 
2. Священные писатели Новаго Завѣта въ нѣкоторыхъ мѣстахъ ближе держатся текста седмидесяти толковниковъ, нежели еврейскаго, и такимъ образомъ въ отношеніи къ симъ мѣстамъ сообщаютъ первому преимущественную предъ вторымъ важность. Такъ святый Евангелистъ Лука въ родословіи Христа Спасителя, согласно съ текстомъ седмидесяти толковниковъ, упоминаетъ Каинана вопреки еврейскому тексту книги Бытія, въ которомъ сего имени въ родословіи патріарховъ нѣтъ. 
3. Текстъ седмидесяти толковниковъ отъ начала христіанства донынѣ постоянно употребляется въ чтеніи церковномъ, и слѣдственно имѣетъ свидѣтельство первенствующей, и всѣхъ временъ восточной Церкви о своемъ достоинствѣ. 
4. Псалма 144 стиха 17 вторая половина: ''вѣренъ Господь во всѣхъ словесѣхъ Своихъ и преподобенъ во всѣхъ дѣлѣхъ Своихъ'' сама собою представляетъ неоспоримое доказательство, что здѣсь текстъ седмидесяти толковниковъ есть неповрежденный и полный, а въ нынѣшнемъ еврейскомъ текстѣ сія половина стиха потеряна. Ибо псаломъ сей на еврейскомъ языкѣ писанъ по алфавиту, и въ семъ мѣстѣ въ еврейскомъ нынѣшнемъ текстѣ недостаетъ стиха, который бы начинался буквою נ, и сей-то стихъ сохранился въ переводѣ седмидесяти толковниковъ, въ вышеприведенныхъ словахъ. 
5. Въ Псалмѣ 21 стиха 17 слова: ''ископаша (пронзили) руцѣ мои и нозѣ мои'', представляютъ примѣръ важнаго пророческаго изрѣченія, сохраненнаго неповрежденнымъ въ текстѣ седмидесяти толковниковъ; между тѣмъ какъ нынѣшнее еврейское чтеніе сего мѣста: כָּאֲרִי какъ левъ, вмѣсто כָאָרוּ пронзили, самою принужденностью состава словъ и смысла обнаруживаетъ поврежденіе текста, въ которомъ не безъ причины можно подозрѣвать неблагонамѣренную руку еврея, искавшаго средства уклониться отъ силы пророческаго свидѣтельства о распятіи Господнемъ. 
II. Впрочемъ уваженіе къ тексту седмидесяти толковниковъ не должно быть такое исключительное, чтобы текстъ еврейскій надлежало оставить совсѣмъ безъ вниманія. Справедливость, польза и необходимость требуетъ, чтобы и еврейскій текстъ также въ догматическомъ достоинствѣ принимаемъ былъ въ соображеніи при истолкованіи священнаго Писанія. Изъясненіе и доказательство сего дадутъ слѣдующія соображенія: 
1. Текстъ седмидесяти толковниковъ очевидно не во всѣхъ мѣстахъ представляетъ желаемую ясность. Какое же можетъ быть ближайшее пособіе къ достиженію оной, какъ подлинный текстъ еврейскій, съ котораго текстъ седмидесяти есть переводъ? Сего существеннаго пособія не можетъ сдѣлать вовсе неупотребительнымъ подозрѣніе, которому подпали евреи въ поврежденіи еврейскаго текста. Подозрѣніе сіе падаетъ на немногія мѣста текста еврейскаго, изъ числа тѣхъ, въ поврежденіи которыхъ евреи находили свою выгоду для споровъ съ христіанами: и потому оно довольно сильно, чтобы опровергнуть исключительную привязанность къ тексту еврейскому, и чтобы показать догматическую важность текста седмидесяти; но оно не даетъ основанія тому, чтобы совсѣмъ отвергнуть употребленіе текста еврейскаго. Немногія поврежденныя или подозрительныя въ поврежденности, мѣста текста еврейскаго извѣстны и обличены: и потому неопасны для изслѣдователя. Но есть другія многія мѣста, которыя повреждать евреи не имѣли нужды, и которыя, не бывъ сомнительны, съ пользою могутъ, а иногда и по необходимости должны быть употреблены въ соображеніе при истолкованіи священнаго Писанія. 
2. Поелику Апостолъ важнѣйшимъ преимуществомъ евреевъ признаетъ то, что ввѣрена быша имъ словеса Божія (Рим. 3, 2), и сего преимущества не отъемлетъ у нихъ, не смотря на то, что не вѣроваша нѣцыи: то кольми паче самыя словеса Божія, имъ ввѣренныя, то есть еврейскія священныя книги, неотъемлемо сохраняютъ тоже достоинство и во времена новозавѣтной Церкви, какое имѣли во времена ветхозавѣтной. Что такъ разсуждали о семъ святые отцы, въ свидѣтели сего можемъ призвать святыхъ — Аѳанасія Великаго, Кирилла Іерусалимскаго, Григорія Богослова, Іоанна Дамаскина. Когда они хотѣли опредѣлить число каноническихъ ветхозавѣтныхъ книгъ: они опредѣлили оное по тексту еврейскому, а не по тексту седмидесяти толковниковъ, не смотря на то, что имѣли въ глазахъ и въ употребленіи сей послѣдній. Вмѣсто того чтобы, по раздѣленію каноническихъ книгъ въ текстѣ седмидесяти, насчитать ихъ до 39, они опредѣлили число ихъ, по древнему раздѣленію въ еврейской Библіи, 22; и притомъ святый Аѳанасій и святый Григорій признали достойнымъ вниманія православныхъ и то замѣчаніе, что число сіе соотвѣтствуетъ числу буквъ еврейскаго алфавита. 
Теперь представимъ, что мы ищемъ церковнаго опредѣленія числа каноническихъ книгъ Ветхаго Завѣта. Мы находимъ въ принятыхъ вселенскою Церковію правилахъ святаго Аѳанасія и святаго Григорія Богослова, что ихъ 22. Если станемъ повѣрять сіе число съ текстомъ седмидесяти толковниковъ: оно окажется съ нимъ несходнымъ и непонятнымъ; понятнымъ же и точнымъ окажется оно по еврейской Библіи. Такимъ образомъ открывается, что церковное опредѣленіе о числѣ каноническихъ книгъ Ветхаго Завѣта не можетъ быть понято и доказано иначе, какъ съ помощью еврейскаго древняго текста. 
3. Къ употребленію еврейскаго текста открываютъ путь богодухновенные писатели Новаго Завѣта, которые иногда приводятъ изрѣченія изъ книгъ Ветхаго Завѣта по тексту еврейскому, а не по тексту седмидесяти толковниковъ. Такъ святый Евангелистъ Матѳей, гл. 2, ст. 15, приводитъ слова Пророка Осіи, 11, 1 ''отъ Египта воззвахъ Сына Моего'', согласно съ текстомъ еврейскимъ, и несогласно съ текстомъ седмидесяти, въ которомъ читается: ἐξ Αἰγύπτου μετεϰάλεσα τὰ τέϰνα αὐτοῦ, что значитъ: ''отъ Египта воззвахъ чада его''. Кто сталъ бы сличать текстъ Евангелиста съ текстомъ седмидесяти: тотъ встрѣтилъ бы сомнѣніе о точности приведеннаго Евангелистомъ свидѣтельства, и не могъ бы разрѣшить сего сомнѣнія. Но по сличеніи съ текстомъ еврейскимъ, приведеніе свидѣтельства оказывается точнымъ; сомнѣніе исчезаетъ; и остается заключить, что греческіе переводчики не точно перевели текстъ еврейскій, стараясь ближе приложить его къ народу еврейскому, потому что тайна Христова не была еще такъ открыта, какъ открылась въ Новомъ Завѣтѣ. 
Такъ безъ сомнѣнія разсуждали и трудившіеся надъ славенскимъ переводомъ Ветхаго Завѣта; ибо они въ переводѣ вышеозначеннаго изрѣченія послѣдовали не тексту седмидесяти, а еврейскому. — Но вотъ другой примѣръ приведенія словъ Ветхаго Завѣта въ Новомъ по тексту еврейскому, отличному отъ греческаго, ясно видимый и въ славенской Библіи. Святый Евангелистъ Матѳей, 12, 18, приводитъ пророчество Исаіи о Христѣ въ слѣдующихъ словахъ: ''се Отрокъ Мой, Егоже изволихъ, избранный Мой'', и пр. Но въ книгѣ Пророка Исаіи 42, 1 читается слѣдующее: ''Іаковъ отрокъ Мой, воспріимуѝ, Израиль возлюбленный Мой'', и пр. Имена — Іаковъ, Израиль, которыя затмеваютъ отношеніе словъ Пророка къ лицу Христа, и даютъ поводъ относить ихъ къ народу еврейскому, въ текстѣ еврейскомъ не находятся, а прибавлены седмидесятью толковниками, конечно по той же причинѣ, что тайна Христова не довольно еще была открыта. 
4. Самъ Христосъ Спаситель руководствуетъ къ употребленію еврейскаго текста, когда начало Псалма 21 на крестѣ произноситъ на еврейско-сирскомъ нарѣчіи, и съ буквальною точностію по еврейскому тексту: ''Боже мой, Боже мой, вскую мя еси оставилъ'', а не по тексту седмидесяти, въ которомъ читается: ''Боже, Боже мой, вонми ми вскую оставилъ мя еси?'' 
5. Какъ важно для священныхъ догматовъ употребленіе еврейскаго текста при изъясненіи священнаго Писанія, примѣромъ тому служить можетъ изрѣченіе книги Притчей 8, 22, о Премудрости Божіей: ''Господь созда мя, начало путей Своихъ''. Извѣстно, что изъ употребленнаго здѣсь седмидесятью толковниками слова ἔϰτισε, созда, аріане извлекали доказательство своего лжеученія, будто второе Лицѣ Пресвятыя Троицы, Сынъ Божій, сотворенъ. Но лжеученіе съ мнимымъ доказательствомъ своимъ падаетъ, и догматъ остается непоколебимымъ, какъ скоро принятъ будетъ въ соображеніе текстъ еврейскій, и въ немъ слово קָנָנִי стяжа мя, которое выражаетъ тоже, что святый Евангелистъ Іоаннъ изобразилъ словами: Слово бѣ у Бога. 
6. Святые отцы подаютъ примѣръ употребленія еврейскаго текста въ истолкованіи священнаго Писанія. Святый Василій Великій во второмъ словѣ противъ Евномія, разсуждая о вышеприведенномъ изрѣченіи книги Притчей: Господь созда мя, защищаетъ православное толкованіе онаго посредствомъ еврейскаго текста: «не умолчимъ, что иные толкователи, которые собственнѣе значенія еврейскихъ словъ показали, стяжа мя, вмѣсто: созда мя, перевели». Онъ же во второй бесѣдѣ на Шестодневъ пишетъ о Духѣ Божіемъ: «како же Онъ верху воды ношашеся, скажу тебѣ не свое мнѣніе, но мужа сиріянина, который сколько отъ мірскія мудрости отстоялъ, столько близокъ былъ къ истинному о вещахъ свѣдѣнію. Онъ говорилъ, что сирскій языкъ и яснѣе и по своей близости къ еврейскому языку лучше, нѣкоторымъ образомъ къ разуму писаній подходитъ, и потому таковъ разумъ рѣченія сего сказывалъ: оное, говорилъ онъ, слово: ношашеся, — толкуютъ у нихъ вмѣсто: согрѣвалъ и оживлялъ водное естество, по подобію кокоши, яйца согрѣвающая, и живительную силу согрѣваемымъ испускающая». Это есть существенное истолкованіе еврейскаго слова מְרַחֶפֶת. Примѣръ сей показываетъ, что святый Василій не останавливался на одномъ текстѣ седмидесяти, но, согласно и съ другимъ святымъ мужемъ, искалъ совершеннѣйшаго разумѣнія словъ Писанія въ возможной близости къ еврейскому тексту. Еще подобный примѣръ находится въ четвертой бесѣдѣ святаго Василія на Шестодневъ, гдѣ онъ текстъ 9 стиха 1 главы книги Бытія исправляетъ по тексту еврейскому, и слова: ''и собрася вода, яже подъ небесемъ, въ собранія своя, и явися суша'' исключаетъ изъ текста, какъ ненаходящіяся въ еврейскомъ, а прибавленныя въ переводѣ, седмидесяти толковниковъ. 
И святый Златоустъ въ четвертой бесѣдѣ на книгу Бытія пишетъ: «да знаете, что не симъ языкомъ, то есть, нашимъ (греческимъ), но еврейскимъ сіи книги суть сложены. Почему сказываютъ, которые сей языкъ довольно знаютъ, что имя неба во множественномъ числѣ у евреевъ глаголется». И далѣе: «сіе, молю, твердо содержите, да возможете заграждать уста тѣмъ, которые силятся противныя въ Церковь внести догматы, и съ разсужденіемъ знайте силу положенныхъ въ Писаніи словъ». Итакъ, святый Златоустъ, для защищенія православныхъ догматовъ, признаетъ нужнымъ вникать въ точную силу словъ еврейскаго текста, и внушаетъ сію мысль не только богословамъ, но и народу вѣрующихъ, къ которому простираетъ бесѣду. 
7. Святый мученикъ Лукіанъ греческій текстъ всего Ветхаго Завѣта пересмотрѣлъ и исправилъ съ еврейскаго, какъ о семъ пишется въ житіи его, в Четіей Минеѣ октября подъ числомъ 15. «Ветхій и Новый Завѣтъ на греческомъ языкѣ лукавствомъ еретиковъ растлѣнный отъ языка еврейскаго исправи». Сожалѣнія достойно, что текстъ святаго Лукіана не сохранился въ ясной отдѣльности, но скрылся въ смѣшеніи съ другими разно-переводными текстами. Такимъ образомъ онъ оставилъ намъ не только примѣръ, но и потребность возобновлять работу, имъ произведенную, и послѣ него утраченную. 
8. Святый Златоустый, въ толкованіи псалмовъ не довольствуясь текстомъ седмидесяти, нерѣдко приводитъ другіе переводы съ еврейскаго: и тѣмъ доказываетъ, что нужно въ изъясненіи священнаго Писанія употреблять и еврейскій текстъ. Въ толкованіи Псалма 7, стиховъ 10 и 11, онъ пишетъ слѣдующее: «испытаяй сердца и утробы Боже праведно. Помощь моя отъ Бога, спасающаго правыя сердцемъ. Иный: испытатель сердецъ Богъ праведный, защитникъ мой. И иный: Богъ праведный. Семьдесятъ же толковниковъ рекли тако: испытай сердца и утробы Боже. Праведна помощь моя отъ Бога». Здѣсь примѣчательно, между прочимъ то, что хотя святый Златоустъ въ своей Псалтири читалъ сей стихъ такъ, какъ написано въ началѣ сего отрывка, и какъ сей стихъ читается и нынѣ въ славенской Библіи: но чтеніе сіе не принадлежитъ седмидесяти толковникамъ, а иному неизвѣстному переводчику; ибо святый Златоустъ привелъ наконецъ инаковое рѣченіе седмидесяти толковниковъ, каковое и въ нынѣшнихъ изданіяхъ ихъ текста читается. При такомъ разнообразіи переводныхъ текстовъ особенно нужно прибѣгать къ подлиннику. 
9. Въ Псалмѣ 11, 3 читалъ святый Златоустъ и читается нынѣ:'' устнѣ льстивыя въ сердцѣ, и въ сердцѣ глоголаша злая''. Неясность сего состава словъ очевидна. Святый Златоустъ изъясняетъ оныя посредствомъ другого перевода, согласнаго съ текстомъ еврейскимъ. «Въ сердцѣ и въ сердцѣ. Еже иный толковникъ реклъ: въ сердцѣ иномъ и иномъ, научая, что велія есть двойственность въ ихъ сердцѣ». Очевидно, что такъ долженъ поступать и нынѣшній толкователь текста, читаемаго въ Псалтири. 
10. Выше, подъ числомъ 8, замѣчено, что святый Златоустъ въ обыкновенномъ употребляемомъ Церковію текстѣ Псалтири нашелъ стихъ не седмидесятью толковниками положенный. Блаженный Іеронимъ нашелъ болѣе. Во вступленіи къ пророчеству Даніила онъ пишетъ: Danielem juxta septuaginta interpretes, Domini Salvatoris Ecclesiae non legunt, utentes Theodotionis version. «Пророчество Даніила въ церквахъ Господа Спасителя не читается по переводу седмидесяти толковниковъ, а употребляется изданіе Ѳеодотіона». Сіе свидѣтельство Іеронима тѣмъ менѣе можетъ быть оставлено безъ вниманія, что оно приводится и пріемлется въ греческой Кормчей книгѣ, по благословенію вселенскаго Патріарха и Синода изданной въ Лейпцигѣ, 1800 года, подъ заглавіемъ: Πηδάλιον. Притомъ свидѣтель, который далъ оное, не таковъ, чтобы ему можно было отвѣчать однимъ пренебреженіемъ. Это мужъ ученый, на западѣ признанный святымъ, знакомый съ востокомъ. Свидѣтельству его благопріятствуетъ то, что переводъ Даніила седмидесяти толковниковъ, не во всемъ сходный съ употребляемымъ въ Церкви, почерпнутый изъ Оригеновой четверотекстной Библіи (tetrapla), съ древней рукописи изданъ въ Римѣ въ 1772 году. Если посему признать, что въ употребляемомъ Церковію текстѣ седмидесяти толковниковъ есть нѣкоторыя, хотя не многія мѣста, по какому либо случаю внесенныя или измѣненныя постороннею рукою: то для отвращенія сомнѣнія, для достиженія ясности и достовѣрности, благоразумная и осторожная справка съ текстомъ еврейскимъ оказывается необходимою. 
11. Святая православная вселенская Церковь, ни на какомъ Соборѣ, ни черезъ кого изъ святыхъ отцовъ не изрекла такого правила, чтобы въ изъясненіи священнаго Писанія держаться исключительно текста седмидесяти толковниковъ, съ устраненіемъ текста еврейскаго. И въ семъ случаѣ, самое молчаніе ея, также какъ въ другихъ случаяхъ ея правила, есть свидѣтельство ея непогрѣшительной предусмотрительности и твердости, возвышающей ее надъ западною церковію новыхъ временъ. Сія послѣдняя на Тридентскомъ соборѣ опредѣлила признавать самодостовѣрнымъ и самоподлиннымъ (autentica) латинскій текстъ Вульгаты. Сколь несправедливо сіе опредѣленіе въ сравненіи Вульгаты съ текстомъ седмидесяти толковниковъ, который далеко превосходитъ ее и древностію, и достоинствомъ, и употребленіемъ въ христіанской Церкви отъ самаго ея начала: столько же обнаруживаетъ оно недостатокъ непогрѣшительной прозорливости, свойственной истинно церковному опредѣленію. Папа Сикстъ V, съ приписываемою его званію непогрѣшительностію, объявилъ самодостовѣрнымъ и самоподлиннымъ изданіе Вульгаты 1590 года; а послѣ него Климентъ VIII, съ такимъ же преимуществомъ непогрѣшительности, нашелъ сіе изданіе нетерпимо неисправнымъ, и замѣнилъ другимъ, отличнымъ отъ прежняго изданіемъ, которое также объявилъ самодостовѣрнымъ и самоподлиннымъ. Которой же изъ противорѣчащихъ непогрѣшительностей должны слѣдовать богословы, клиръ и народъ, и какъ послѣ исполнить соборное опредѣленіе? Сей неудачный западный опытъ, показываетъ, какая мудрая предосторожность заключается въ томъ, что древняя вселенская Церковь въ продолженіе столь многихъ вѣковъ, не составляя по сему предмету строгаго исключительнаго правила, для охраненія неприкосновенности священнаго текста, въ изъясненіи его ограничилась слѣдующимъ правиломъ: аще будетъ изслѣдуемо слово Писанія, то не инако да изъясняютъ оное, развѣ какъ изложили свѣтила и учители Церкви въ своихъ писаніяхъ (VI Вселенскаго Собора правило девятнадцатое). Учители же Церкви, какъ выше показано, пользовались, гдѣ нужно, еврейскимъ текстомъ. И это такъ нужно, что сей потребности не отвергаютъ и римскіе богословы, не смотря на вышеозначенное опредѣленіе о Вульгатѣ. Напримѣръ, толкованіе Калмета основывается обыкновенно на разборѣ текста еврейскаго. На нѣмецкомъ языкѣ есть новый переводъ Библіи съ Вульгаты, свѣренный съ оригинальнымъ текстомъ, и посредствомъ краткихъ замѣчаній объясненный докторомъ І. Ф. Алліоли. Третье изданіе сего перевода, пересмотрѣнное и исправленное (Landshut. 1838.) сдѣлано съ одобренія папскаго престола, и по одобрительнымъ отзывамъ многихъ архіепископовъ и епископовъ. Изъ сихъ наименованы 24, и прибавлено: и другіе. 
12. Да будетъ принято въ соображеніе и то, какъ о разсматриваемомъ теперь предметѣ разсуждало священноначаліе россійской Церкви. Въ предисловіи Святѣйшаго Синода къ изданію Библіи о переводѣ седмидесяти сказано: «егда потомъ между іудеями еллинскаго языка употребляющими часто преписовашеся, и отъ злобоненавистныхъ іудеевъ развращашеся, съ переводами Аквилы, Ѳеодоціона, Симмаха, близъ двухъ сотъ лѣтъ сносимъ, смѣшенъ есть». Вотъ сильная причина къ употребленію въ пособіе текста еврейскаго, дабы толкователь священнаго Писанія Ветхаго Завѣта утверждалъ свое дѣло на основаніи незыблемомъ и неподверженномъ прерѣканіямъ. 
13. По сей дѣйствительной нуждѣ Святѣйшій Синодъ, при исправленіи славенскаго перевода Библіи повѣрялъ оный не только съ греческимъ, но и съ еврейскимъ текстомъ, какъ о семъ извѣщаетъ онъ въ своемъ предисловіи: послѣжде и въ самомъ Синодѣ оное все было разсмотряемо, и въ случаи каковаго либо сумнительства съ греческими составами, и святыми отцы и текстомъ еврейскимъ сносимо, и по довольномъ разсужденіи опредѣляемо». 
14. При семъ придти можетъ мысль, что какъ сношеніе съ текстомъ еврейскимъ уже произведено Святѣйшимъ Синодомъ, то сія удовлетворенная потребность не должна уже озабочивать нынѣшнихъ богослововъ. Не то оказывается при внимательномъ разсмотрѣніи сего дѣла. Кромѣ того, что сличеніе всѣхъ словъ всѣхъ бывшихъ въ виду текстовъ Ветхаго Завѣта составляетъ работу необъятную, Святѣйшій Синодъ къ 1756 году не имѣлъ въ виду нѣкоторыхъ изданій Библіи, которыя по сличенію многочисленныхъ рукописей изданы послѣ. Такъ на примѣръ, при разсмотрѣніи перевода пророчества Даніилова, онъ имѣлъ текстъ греческій, который, по свидѣтельству блаженнаго Іеронима, не есть точный текстъ седмидесяти; а не имѣлъ въ виду изданія текста седмидесяти толковниковъ, которое сдѣлано послѣ, въ 1772 году. Воспользоваться симъ текстомъ предлежитъ нынѣшнему толкователю. Подобно сему разсуждать надлежитъ и о сличеніи текста еврейскаго. Открытіе древнихъ пособій, бывшихъ прежде въ неизвѣстности, требуетъ продолженія работы для употребленія оныхъ въ пользу и въ защиту священной истины, къ обличенію превратныхъ толкованій, которыя имѣютъ иногда обольстительную внѣшность по тому самому, что ссылаются на подлинный еврейскій текстъ, и которыя потому нельзя опровергать однимъ молчаніемъ о еврейскомъ текстѣ, но должно обличать основательнымъ разсмотрѣніемъ онаго. 
III. Но дабы при употребленіи еврейскаго текста въ пособіе къ изъясненію священнаго Писанія не дать мѣста произволу, поставить въ семъ дѣлѣ преграду противъ уклоненія отъ точности православныхъ догматовъ, и охранить священную важность текста седмидесяти въ древней его чистотѣ, для сего въ ученіи о священномъ Писаніи, или въ священной герменевтикѣ, должны быть предлагаемы охранительныя правила, извлеченныя изъ существа дѣла, и изъ примѣровъ церковныхъ и отеческихъ. 
Въ семъ краткомъ обзорѣ настоящаго предмета нельзя представить цѣлую систему таковыхъ правилъ. Но дабы яснѣе видно было о чемъ идетъ рѣчь, вотъ нѣкоторыя правила: 
1. Если какое мѣсто Ветхаго Завѣта богодухновенными писателями Новаго Завѣта приведено на тексту греческому: въ семъ случаѣ, очевидно, надлежитъ держаться греческаго текста предпочтительно передъ еврейскимъ: по тому, что богодухновенные писатели не могли погрѣшить въ выборѣ истиннаго текста. По сему правилу текстъ Псалма 15, 10, ниже даси преподобному твоему видѣти истлѣнія, приведенный въ Дѣяніяхъ апостольскихъ 11, 27, по переводу седмидесяти, есть подлинный и несомнительный текстъ, несмотря на прекословный видъ еврейскаго слова חֲסִידְיךָ. 
2. Текста седмидесяти твердо надлежитъ держаться дотолѣ, доколѣ не представится важной причины перейди подъ руководство текста еврейскаго. Такъ выше приведенный текстъ о Премудрости Божіей: Господь созда Мя въ начало путей Своихъ, подаетъ основательную причину къ вопросу: точенъ ли переводъ седмидесяти въ словѣ: созда, когда рѣчь идетъ о Несозданномъ! По сей самой причинѣ исправители перевода славенской Библіи обратились къ еврейскому тексту, и противъ слова: созда, поставили исправленіе съ еврейскаго: стяжа. 
3. Если текстъ еврейскій представляетъ признаки поврежденія: очевидно, надлежитъ держаться текста седмидесяти. По сему правилу вышеприведенныя слова: вѣренъ Господь въ словесѣхъ Своихъ и преподобенъ во всѣхъ дѣлѣхъ Своихъ, составляютъ истинный священный текстъ, хотя ихъ нѣтъ въ еврейскомъ. 
4. Особеннымъ признакомъ истиннаго чтенія въ текстѣ седмидесяти можетъ служить соображеніе, открывающее, что несогласное съ греческимъ еврейское чтеніе даетъ ложный смыслъ. Примѣромъ сего можетъ служить по греческому чтенію переведенный текстъ 2 Пар. 22, 2: двадесяти дву лѣтъ сый Охозіа царствовати нача. Еврейское чтеніе — четыредесяти двухъ лѣтъ, указанное и въ славенской Библіи на полѣ, есть ложное: потому что, по сей хронологіи, Охозія былъ бы двумя годами старѣе своего отца, который началъ царствовать тридцати двухъ лѣтъ и царствовалъ 8 лѣтъ (2 Пар. 21, 5). 
5. Если какое мѣсто Ветхаго Завѣта богодухновенными писателями Новаго Завѣта приводится по еврейскому, а не по греческому тексту: очевидно, надлежитъ слѣдовать симъ непогрѣшительнымъ свидѣтелямъ. Примѣромъ сего могутъ служить вышеприведенныя слова: отъ Египта воззвахъ сына Моего. 
6. Если кто изъ святыхъ отцовъ толковалъ какое-либо мѣсто Ветхаго Завѣта по еврейскому тексту: справедливо и безопасно послѣдовать сему руководству. Примѣромъ сего можетъ служить выше приведенный текстъ: и Духъ Божій ношашеся верху воды, истолкованный святымъ Василіемъ Великимъ по силѣ еврейскаго текста. 
7. Если какого мѣста Ветхаго Завѣта, читаемаго по тексту седмидесяти, смыслъ опредѣленъ согласнымъ толкованіемъ святыхъ отцевъ, какъ пророчественный о Христѣ; а нынѣшній еврейскій текстъ сего мѣста представляетъ инаковое чтеніе, пророчественному значенію не благопріятствующее: то въ семъ случаѣ согласное свидѣтельство древнихъ отцевъ даетъ основаніе не довѣрять подлинности нынѣшняго еврейскаго чтенія. Примѣромъ сего можетъ быть Псал. 109 ст. 3, изъ чрева прежде денницы родихъ Тя. Согласное древле отеческое толкованіе сего изрѣченія въ пророчественномъ смыслѣ заключается въ употребленіи его въ Церкви, какъ прокимна. Текстъ сей есть истинный, переведенный седмидесятью толковниками согласно съ еврейскимъ текстомъ, имъ современнымъ, котораго слѣды примѣчаются здѣсь въ переводѣ Ѳеодотіона и въ нѣкоторыхъ рукописяхъ. И потому не должно увлекаться нынѣшнимъ обыкновеннымъ чтеніемъ, которое надлежитъ признавать измѣненіемъ древняго истиннаго. 
IV. Вышеизложенныя охранительныя положенія и правила о употребленіи священныхъ текстовъ, при благоразумномъ и благонамѣренномъ употребленіи, должны удовлетворить требованіямъ православія въ важнѣйшихъ отношеніяхъ. 
1. Онѣ суть тѣ самыя правила, которымъ православная Церковь отъ начала постоянно слѣдовала, какъ выше доказано примѣрами святыхъ и дѣйствіями Святѣйшаго Синода при исправленіи славенскаго перевода Библіи. 
2. Онѣ поставляютъ охранительную преграду противъ опасной произвольности толкованій и противъ заразы, такъ называемой, неологіи и раціонализма. 
3. Онѣ охраняютъ отъ односторонности новѣйшихъ иностранныхъ христіанскихъ вѣроисповѣданій, которыя, держась исключительно текста еврейскаго, и не признавая руководства въ писаніяхъ святыхъ отцевъ, предаютъ ветхозавѣтный текстъ Библіи необузданному своеволію критики, отъ чего поврежденныя мѣста еврейскаго текста легко принимаются за подлинныя, иныя перетолковываются, особенно пророчественный смыслъ затмѣвается, унижается достоинство ветхозавѣтныхъ книгъ, и неологіи и раціонализму пролагается широкій путь. 
4. Онѣ предохраняютъ и отъ односторонности западной церкви, которая, признавъ самоподлиннымъ текстъ Вульгаты, поставила себя въ противорѣчіе и съ древнею вселенскою Церковію, и саму съ собою; потому что текстъ Вульгаты, одобренный однимъ папою, другимъ папою отвергнутъ, и два папы издали два разные текста, изъ коихъ каждый объявленъ былъ самоподлиннымъ. Слѣдствіемъ сего противорѣчія было другое, что просвѣщеннѣйшіе богословы западной церкви, не смотря на признанный самоподлиннымъ текстъ Вульгаты, который по сему качеству долженъ былъ окончательно удовлетворить всѣхъ, не преставали искать другаго самоподлиннаго текста въ еврейской Библіи.
Часть вторая. О славенскомъ переводѣ Библіи.
Неясность славенскаго перевода Библіи въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, особенно Ветхаго Завѣта, есть простая естественная причина, которая желающихъ разумѣть священное Писаніе побуждаетъ обращаться, по мѣрѣ возможности, къ другимъ текстамъ, оригинальнымъ, или переводнымъ на разныхъ языкахъ. Но при недостаткѣ строгой осмотрительности, удовлетворенные ясностію, легко получаютъ предубѣжденіе въ пользу текста яснаго противъ неяснаго; хотя можетъ случиться, что неясный текстъ есть вѣрный, а ясный есть только догадочный, или совсѣмъ погрѣшительный. Такое предубѣжденіе можетъ быть вредно для православныхъ догматовъ, если оно привязывается къ переводу Библіи, сдѣланному внѣ православнаго исповѣданія подъ вліяніемъ неправославныхъ мнѣній, или, гоняясь за ясностію, безъ руководства бродитъ между разными переводами и критическими изслѣдованіями, часто весьма опасными при настоящемъ состояніи иностранной библейской критики. Одно изъ предохранительныхъ отъ сего средствъ для православной Россіи, есть познаніе достоинства славенскаго перевода Библіи и употребленіе онаго съ справедливымъ уваженіемъ. 
I. Въ россійскихъ духовныхъ училищахъ, въ ученіи о священномъ Писаніи, надлежитъ, между прочимъ, изъяснять достоинство славенскаго перевода Библіи, и его церковную важность. 
Сюда относятся слѣдующія соображенія: 
1. Особенное достоинство и важность принадлежитъ славенскому переводу Библіи по его происхожденію. Въ началѣ своемъ онъ не есть произведеніе обыкновенной учености, но плодъ апостольской ревности святыхъ Кирилла и Меѳодія. 
2. Древность сего перевода и постоянное сохраненіе необыкновенны между переводами священныхъ книгъ на прочіе живые языки европейскіе. Онъ получилъ начало въ девятомъ столѣтіи по Рождествѣ Христовомъ; и языкъ сего перевода въ продолженіе тысячи лѣтъ продолжаетъ быть живымъ языкомъ въ православной Церкви, хотя нынѣ уже не общенароднымъ, однако еще довольно понимаемымъ внимательными посѣтителями храмовъ и читателями священныхъ книгъ, даже не имѣющими училищнаго образованія. Часть сего перевода, именно, евангеліе, по списку сдѣланному Остромиромъ въ одиннадцатомъ столѣтіи, теперь, въ печатномъ изданіи читается точно такъ, какъ за восемьсотъ лѣтъ, и не представляетъ значительныхъ разностей отъ изданій славенскаго текста, сдѣланныхъ по исправленіи онаго подъ смотрѣніемъ Святѣйшаго Синода. 
3. Въ тѣхъ частяхъ, въ которыхъ переводъ сей, представлялъ несовершенства и недостатки, произошедшіе частію отъ несовершенства славенскаго языка во время составленія перевода, частію отъ невѣрности переписчиковъ, и другихъ причинъ, достоинство его возвышено посредствомъ исправленія, произведеннаго въ прошедшемъ столѣтіи подъ наблюденіемъ Святѣйшаго Синода. 
4. Какъ переводъ сей, слѣдуетъ въ Ветхомъ Завѣтѣ тексту седмидесяти толковниковъ: то сказанное о достоинствѣ текста седмидесяти большею частію относится и къ славенскому тексту. 
5. Славенскій текстъ Новаго Завѣта древностію, чистотою и полнотою своею, и внѣ православной Церкви пріобрѣлъ уваженіе изслѣдователей священнаго Писанія, которые пользуются свидѣтельствами сего текста для указанія разнообразныхъ чтеній (variantes lectiones). 
6. Великую важность славенскому переводу Библіи сообщаетъ его употребленіе въ православномъ церковномъ богослуженіи. Языкъ богослужебный въ Россіи еще понятенъ прилежнымъ посѣтителямъ храмовъ Божіихъ; но уже отъ него далеко уклонилось нарѣчіе, находящееся нынѣ въ устахъ народа. Сколь нужно для вѣры и назиданія народа то, чтобы языкъ богослуженія былъ понятенъ: столь же нужно стараться о томъ, чтобы языкъ славенскій, какъ богослужебный, продолжалъ быть понятнымъ народу, и не сдѣлался мертвымъ. А для сего дѣйствительнѣйшее средство есть то, чтобы славенскій текстъ Библіи, постоянно обращающійся въ церковномъ, не былъ отчужденъ и отъ народнаго употребленія. 
II. Достоинству, важности и церковной потребности славенскаго перевода Библіи должны соотвѣтствовать правила о сохраненіи онаго въ постоянномъ уваженіи. 
Таковы суть слѣдующія правила: 
1. При преподаваніи ученія въ духовныхъ училищахъ свидѣтельства священнаго Писанія должны быть приводимы съ точностію по существующему славенскому переводу. 
2. Если текстъ славенскій требуетъ изъясненія: то оно должно слѣдовать за текстомъ, буквально приведеннымъ. 
3. Два предыдущія правила постоянно должны быть соблюдаемы и учениками, когда они даютъ отчетъ въ принятыхъ урокахъ. 
4. Въ церковныхъ поученіяхъ тексты священнаго Писанія также должны быть приводимы по существующему славенскому переводу. Такое приведеніе можетъ сопровождаться изложеніемъ текста на русскомъ нарѣчіи, если то нужно по свойству текста, или по степени образованія слушателей. 
5. Преимущественно по существующему славенскому переводу должны быть приводимы тексты священнаго Писанія и въ другихъ сочиненіяхъ, поколику темнота славенскихъ выраженій не потребуетъ замѣнить оныя болѣе ясными, соглашенными съ греческимъ или еврейскимъ текстомъ, и съ толкованіями святыхъ отцевъ. 
III. Впрочемъ, употребленіе славенскаго перевода не можетъ быть исключительнымъ такъ, чтобы совсѣмъ исключено было въ изъясненіи священнаго Писанія употребленіе, по Ветхому Завѣту, перевода седмидесяти толковниковъ и текста еврейскаго, а по Новому Завѣту оригинальнаго текста греческаго. 
Къ объясненію и подтвержденію сего положенія представляются слѣдующія соображенія. 
1. Славенскій переводъ Ветхаго Завѣта по большей части слѣдуетъ греческому тексту седмидесяти толковниковъ. Но какъ въ соображеніяхъ о текстѣ седмидесяти изъ писаній святыхъ отцевъ и изъ самаго священнаго Писанія Новаго Завѣта доказана необходимость въ извѣстныхъ случаяхъ обращаться отъ текста седмидесяти къ еврейскому: то симъ равномѣрно доказана необходимость въ тѣхъ же случаяхъ и отъ сходнаго съ текстомъ седмидесяти, текста славенскаго обращаться къ еврейскому тексту. 
Напримѣръ, въ славенскомъ переводѣ евангелія отъ Матѳея 12, 18, читается пророчество Исаіи о Христѣ: се отрокъ мой и пр. Но въ самой книгѣ Исаіи 42, 1, въ томъ же славенскомъ переводѣ читается иначе: Іаковъ отрокъ мой и пр. Сія разность производитъ недоумѣніе. Но оно разрѣшается, какъ скоро пріемлется въ разсужденіе текстъ еврейскій, содержащій слова Пророка, точно тѣ, которыя приводитъ Евангелистъ. 
Святый Златоустъ въ толкованіи псалма 138, 11 пишетъ: «и рѣхъ: еда тма поперетъ мя. Иный: или реку: можетъ быть, тма покрыетъ меня». И далѣе: «и нощь просвѣщеніе въ сладости моей. Иный: нощь свѣтла окрестъ мене». Выраженія, которыя святый Златоустъ поставилъ здѣсь, какъ принадлежащія иному переводчику, суть переводъ съ еврейскаго ближайшій и яснѣйшій, нежели переводъ седмидесяти толковниковъ. Славенскія выраженія: еда тма поперетъ мя и нощь просвѣщеніе въ сладости моей, сходны съ выраженіями греческими. Слѣдственно, какъ святый Златоустъ нашелъ приличнымъ и нужнымъ къ выраженіямъ греческаго текста присовокупить въ изъясненіе переводъ съ еврейскаго: равно прилично и нужно русскому толкователю къ славенскимъ выраженіямъ присовокупить въ изъясненіе переводъ съ еврейскаго, употребленный Златоустомъ. 
2. Приведенные теперь два примѣра показываютъ, что хотя Святѣйшій Синодъ при пересмотрѣ славенскаго перевода Библіи сличалъ оный, гдѣ нужно, и съ еврейскимъ текстомъ; однако и теперь есть въ славенскомъ переводѣ тексты, въ которыхъ сіе сличеніе не только полезно для ясности, но и нужно для оправданія точности пророческихъ изрѣченій. 
3. Даже въ тѣхъ мѣстахъ Ветхаго Завѣта, которыя Святѣйшимъ Синодомъ исправлены по еврейскому тексту, сличеніе славенскаго текста съ еврейскимъ и греческимъ оказывается иногда необходимымъ. Извѣстно, что нѣкоторыя исправленія славенскаго текста Святѣйшимъ Синодомъ не внесены въ оный, а положены на брезѣ, или на полѣ. Изъ сего для читателя славенской Библіи происходитъ правило, чтобы чтеніе, положенное на брезѣ, почитать вѣрнымъ, предпочтительно передъ находящимся въ ряду текста. Но если съ симъ правиломъ станетъ онъ читать текстъ 2 книги Паралипоменонъ 22, 2 двадесяти дву лѣтъ сый Охозіа царствовати нача, и признаетъ сіе чтеніе погрѣшительнымъ, а правильнымъ положенное на брезѣ: четыредесяти двухъ: то впадетъ въ явную погрѣшность. Ибо здѣсь положенное на брезѣ чтеніе есть погрѣшительное, а находящееся въ ряду текста есть истинное. Для подтвержденія сего послѣдняго нужна справка съ греческимъ текстомъ. 
4. Евангелія отъ Луки главы 3 въ стихѣ 33, въ славенской Библіи въ родословіи Христа Спасителя читается: Арамовъ, Іорамовъ, Есромовъ. Но въ славенской же Библіи въ книгѣ Руѳь 4, 19, — читается: Есромъ же роди Арама, а Іорама между ними нѣтъ. Подобно сему и въ первой книгѣ Паралипоменонъ 2, 9, Арамъ поставленъ сыномъ Есрома, а не Іорама. Сей примѣръ разнорѣчія славенскаго текста съ самимъ собою показываетъ, что онъ не во всѣхъ частяхъ очищенъ отъ чтеній сомнительныхъ, требующихъ изслѣдованія и исправленія, и что для сего необходимо сличеніе славенскаго текста по Ветхому Завѣту съ еврейскимъ и греческимъ седмидесяти толковниковъ, а по Новому съ оригинальнымъ греческимъ текстомъ. 
5. Послѣ вышесказаннаго съ благоговѣніемъ надлежитъ усмотрѣть въ православной россійской Церкви ту же мудрую осторожность въ отношеніи къ славенскому тексту Библіи, какая усматривается въ древней вселенской Церкви въ отношеніи къ тексту греческому. Святѣйшій Синодъ, по трудахъ исправленія славенской Библіи, не провозгласилъ текста славенскаго исключительно самостоятельнымъ; и тѣмъ прозорливо преградилъ путь затрудненіямъ и запутанностямъ, которыя въ семъ случаѣ были бы тѣже, или еще большія, нежели какія въ римской церкви произошли отъ провозглашенія самостоятельнымъ текста Вульгаты. 
IV. При употребленіи текстовъ греческаго перевода седмидесяти толковниковъ и еврейскаго въ пособіе славенскому переводу книгъ Ветхаго Завѣта, охранительнымъ руководствомъ должны служить, съ приличнымъ примѣненіемъ, тѣ охранительныя правила, которыя ограничиваютъ употребленіе текста еврейскаго въ пособіе греческому седмидесяти толковниковъ. 
Изъясненіе и подтвержденіе сего положенія заключается въ соображеніяхъ о текстѣ седмидесяти толковниковъ. 
Если нужно показать примѣненіе правилъ въ примѣрѣ: пусть примется въ разсмотрѣніе вышеприведенный текстъ Псалма: и нощь просвѣщеніе въ сладости моей. По примѣненію втораго охранительнаго правила здѣсь представляется вопросъ: есть ли уважительная причина обратиться къ тексту греческому? Отвѣтъ долженъ быть утвердительный: потому что текстъ не вразумителенъ. Но поелику греческій текстъ представляетъ точно тѣ же слова и также не вразумителенъ: то потому же правилу слѣдуетъ обратиться къ тексту еврейскому, по которому текстъ получаетъ слѣдующій видъ: и нощь свѣтла окрестъ мене. Сей видъ текста долженъ быть принятъ съ уваженіемъ по шестому охранительному правилу: ибо употребленъ святымъ Златоустомъ, и представляетъ мысль понятную, истинную и согласную съ содержаніемъ псалма, который говоритъ о вездѣсущіи и всевѣдѣніи Божіемъ. Нощь свѣтла окрестъ мене, предъ вездѣсущимъ и всевидящимъ окомъ Божіимъ. 
V. По книгамъ Новаго Завѣта обращеніе отъ славенскаго перевода къ греческому оригинальному тексту менѣе, нежели по книгамъ Ветхаго Завѣта подвержено затрудненіямъ: и потому должно быть допускаемо съ большею свободою, впрочемъ, также и съ основательною разборчивостію, съ уваженіемъ къ древности и съ послѣдованіемъ руководству святыхъ отцевъ. 
Напримѣръ, посланія къ Римлянамъ главы 1 въ стихѣ 4 читается о Христѣ Спасителѣ: нареченнѣмъ Сынѣ Божіи. Здѣсь есть основательная причина искать пособія въ оригинальномъ текстѣ; потому что слово нареченный въ приложеніи къ Сыну Божію имѣетъ для догмата неудовлетворительное значеніе. По обыкновенному употребленію сего слова: нареченный сынъ противуполагается истинному, естественному сыну. Въ греческомъ текстѣ читается ὁρισϑέντος Υἱοῦ Θεοῦ, что можно перевести: дознанномъ Сынѣ Божіемъ, то есть, о Сынѣ Божіемъ, о Которомъ сперва люди не имѣли точнаго познанія, но, наконецъ, по ученію и чудесамъ Его точно, опредѣлительно дознали, что Онъ есть истинный Сынъ Божій. Такъ сіе мѣсто изъясняетъ и святый Златоустъ «Что значитъ ὁρισϑὲις. Указанный открывшійся, дознанный, исповѣданный по суду и приговору всѣхъ». Признать въ семъ случаѣ текстъ славенскій совершенно неподвижнымъ, и не допустить, чтобы слову: нареченнѣмъ предпочтено было по силѣ греческаго оригинальнаго текста слово: дознанномъ — не значило бы твердо защищать православные догматы; это значило бы противорѣчить толкованію святаго Златоуста.
 
Такъ надлежитъ устроять и направлять путь православнаго богослова и чтителя и читателя священныхъ Писаній, по законамъ самаго православія и по правиламъ благоразумной осторожности. Надобно внушать апостольское предостереженіе: не мудрствовати паче, еже подобаетъ мудрствовати (Рим. 12, 3). Но также не должно поставлять преградъ исполненію повелѣнія Самаго Господа нашего Іисуса Христа: испытайте Писаній (Іоан. 5, 39). 
Наконецъ, дабы въ вышеизложенныхъ соображеніяхъ объ охраненіи текста седмидесяти толковниковъ, и славенскаго перевода Библіи, не оставить ощутительнаго недостатка полноты, необходимо коснуться еще одного. 
Предложенныя охранительныя правила удобно могутъ и должны имѣть ближайшее дѣйствіе на образователей и образуемыхъ въ духовныхъ академіяхъ и семинаріяхъ и на образованное въ сихъ заведеніяхъ духовенство, и вообще могутъ быть употреблены людьми при образованности, знакомыми болѣе или менѣе съ оригинальными языками священнаго Писанія. Но какъ распространить сіе охранительное дѣйствіе и на тѣхъ, которые не могутъ непосредственно пользоваться пособіемъ оригинальныхъ текстовъ священнаго Писанія, каковы вообще люди свѣтскаго званія, и даже сельскіе священники и діаконы, въ немаломъ числѣ? — На сіе правильный церковный отвѣтъ есть тотъ, что всемѣрно надлежитъ пользоваться руководствомъ и пособіемъ толкованій святыхъ отцевъ. Но, къ сожалѣнію, симъ воспользоваться могутъ только немногіе, и то съ трудомъ, и не вполнѣ. Хотя и есть на нашемъ отечественномъ языкѣ въ переводахъ писаній святыхъ отцевъ, толкованія на многія части священнаго Писанія: но онѣ составляютъ столь значительную библіотеку, что не у многихъ свѣтскихъ образованныхъ людей достанетъ ревности и времени собрать оную и дѣятельно употреблять, а большая часть священниковъ не имѣютъ довольно способовъ на ея пріобрѣтеніе. Какимъ же удобнѣйшимъ образомъ можно было бы оказать въ семъ случаѣ потребную помощь? — Вопросъ сей, требуетъ особеннаго вниманія для споспѣшествованія истинному просвѣщенію духовенства и православнаго народа. Для усмотрѣнія, какъ трудно уклониться отъ сего вопроса, и какъ можетъ быть открытъ путь къ его разрѣшенію, можно здѣсь вновь указать на вышеупомянутый новый нѣмецкій переводъ Библіи съ объяснительными примѣчаніями, одобренный папскимъ престоломъ и многими архіепископами и епископами римской церкви. Не смотря на особенное догматическое направленіе сей церкви, по которому она удерживаетъ священное Писаніе въ рукахъ духовенства, и неохотно допускаетъ до рукъ народа, ея іерархія признала, однако же, нужнымъ одобрить сіе краткое и удобное для народа пособіе къ разумѣнію священнаго Писанія. Церковь апостольская восемьдесятъ пятымъ правиломъ святыхъ Апостолъ предлагаетъ святыя книги Ветхаго и Новаго Завѣта для всѣхъ, принадлежащихъ къ клиру и мірянъ; и со святымъ Златоустомъ говоритъ: «послушайте, молю, вси житейстіи людіе, и стяжите книги цѣльбы душевныя. Аще ничтоже ино хощете, поне Новый Завѣтъ стяжите». Если же мірянамъ, то кольми паче служителямъ Церкви, обязаннымъ руководствовать мірянъ, какъ нужно изучать священное писаніе, такъ нужно имѣть и удобнѣйшія пособія къ разумѣнію онаго. 
Въ день святаго Іоанна Богослова. Мая 8, 1845 года. 
 
Въ 1856 году, въ благословенные дни священнаго коронованія Благочестивѣйшаго Государя, Императора Александра Николаевича, Святѣйшій Синодъ входилъ въ разсужденіе о доставленіи православному народу способа читать священное Писаніе, для домашняго назиданія, съ удобнѣйшимъ по возможности разумѣніемъ, и потомъ, съ Высочайшаго соизволенія, принялъ для сего дѣятельныя мѣры.
Примѣчанія

Произведения
Героиды (Heroids)
 
см. Героиды
Любовные элегии (Amores)
 
По книгам
* Книга 1
* Книга 2
* Книга 3
По переводчикам
* А. В. Артюшков
* С. Бельский, Книга 1, Стих 9
* Н. Д. Вольпин
* Я. Э. Голосовкер
* А. С. Клеванов 
* П. Н. Краснов Книга 3, Стих 3
* В. П. Любин
* Н. И. Шатерников
* С. В. Шервинский, Книга 1, Книга 2, Книга 3 
* В. Щербаненко
* А. А. Фет
* Я. Б. М. 
 
Наука любви ( )
* , ''ок.&nbsp;1&nbsp;до&nbsp;н.&nbsp;э.''
* , ''ок.&nbsp;1&nbsp;до&nbsp;н.&nbsp;э.''
** О немолодых женщинах («Юноши! не небрегите возрастом женщины поздним!..») — отрывок в переводе В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова, опубл.&nbsp;''1917''
* , ''ок.&nbsp;1&nbsp;до&nbsp;н.&nbsp;э.''
По переводчикам
* В. Алексеев, 1904 
* М. Л. Гаспаров, Книги 1-3, 1994 
* А. И. Манн, 1905 
Лекарство от любви (Remedia amoris)
* М. Л. Гаспаров Лекарство от любви, 1973 
* А.С. Клеванов Лекарство от любви, 1874 
* Г. С. Фельдшейн Средства от любви, 1926 
Скорбные элегии (Tristia)
 
По книгам
* Книга 1
* Книга 2, Элегия единственная, «Раз­ве до вас мне сей­час, до сти­хов и кни­жек зло­счаст­ных» — перев. З. Н. Морозкиной, 1978 
* Книга 3
* Книга 4
* Книга 5
По переводчикам
* И. Аралов, Книга 4, Стих 10
* А. В. Артюшков
* Н. Д. Вольпин
* Н. В. Вулих, Книга 4, Стих 10
* М. Л. Гаспаров
* Я. Э. Голосовкер
* Ф. Ф. Зелинский 
* Ф. Колоколов 
* П. Н. Краснов
* Б. Н. Лейтин, Книга 4. Стих 8
* В. П. Любин, Книга 4. Стих 9
* З. Н. Морозкина, Книга 2 
* Н. Осипов, 1803 
* С. А. Ошеров
* А. В. Парин
* И. Е. Срезневский, 1795 
* С. В. Шервинский
* А. А. Фет
 
Письма с Понта (Epistulae ex Ponto)
 
По книгам
* Книга 1
* Книга 2
* Книга 3
* Книга 4
По переводчикам
* А. В. Артюшков
* Я. Э. Голосовкер
* Н. Д. Вольпин
* М. Л. Гаспаров
* З. Н. Морозкина
* А. В. Парин, Книга 1
* В. Е. Рудаков, Письма с Понта, 1893 
 
Метаморфозы (Metamorphoses)
 
По книгам
* Книга 1
* Книга 2
* Книга 3
* Книга 4
* Книга 5
* Книга 6
* Книга 7
* Книга 8
* Книга 9
* Книга 10
* Книга 11
* Книга 12
* Книга 13
* Книга 14
* Книга 15
Неясные фрагменты
* Дэдал и Икар — перев. Ю. Верховский
* Памятник — перев. С. Шервинский
По переводчикам
* В. Алексеев 
* А. С. Клеванов 
* М. В. Ломоносов
* Ф. Матвеев 
* С. И. Николаев, Книга 1, Миф о Дафне 
* А. С. Пушкин, фрагмент рассказа об Актеоне и Диане
* К. Рембовский, 1795 
* С. В. Шервинский, Книги 1-15, 1977 
* А. Фет 
 
Фасты (Fasti)
 
По книгам
* Книга 1
* Книга 2
* Книга 3
* Книга 4
* Книга 5
* Книга 6
По переводчикам
* А. С. Клеванов, 1876 
* С. П. Кондратьев Книга 2. 24 февраля, 1965
* М. В. Ломоносов отрывок из неясной книги
 
* Ф. А. Петровский, 1973 Книги 1-6 
Другие произведения
* Ибис (Ibis) — пер. М. Л. Гаспарова, 1978 
* Наука рыболовства (Halieutica) — пер. М. Л. Гаспарова, 1978 
* Орешник — перевод Е. Г. Рабинович и М. Л. Гаспарова, 1978 
* Притиранья для лица — перевод С. А. Ошерова, 1978 
Утраченные произведения
* трагедия «Медея»
* панегирик Августу, писанный на гетском языке
 
Примечания
 
Ссылки
* Произведения Овидия на ancientrome.ru

К. Цiолковскiй.
 ДАВЛЕНIЕ ЖИДКОСТИ 
на 
РАВНОМѢРНО ДВИЖУЩУЮСЯ 
въ ней плоскость. 
________________________
Отдѣльный оттискъ изъ IV тома Трудовъ Отдѣленiя Физическихъ Наукъ 
Императорскаго Общества Любителей Естествознанiя.
________________________
 МОСКВА 
Типографія М. Г. Волчанинова, Б. Черныш. пер., д. Пустошкина, 
противъ ''Англійской церкви''.
 
1891
 
 
----
 
Давленіе жидкости на равномѣрно движущуюся въ ней плоскость. 
 К. Ціолковскій. 
Равномѣрное и прямолинейное движеніе плоскости мы разложимъ на два слагающихъ движенія, одно изъ которыхъ — по направленію самой плоскости — мы будемъ называть, для краткости, параллельнымъ, а другое, перпендикулярное къ ней, - нормальнымъ.
При одномъ нормальномъ установившемся движеніи v_1\! , давленіе, производимое жидкостью на плоскость, выражается формулой
(1) F = \frac{s_1\cdot d}{g}\cdot v_1^2,\! 
въ которой F\! означаетъ давленіе, s_1\!  — площадь пластинки, d\!  — плотность жидкости, g\!  — ускореніе тяжести и v_1\! — нормальную скорость пластинки; опредѣленіе давления по этой формулѣ даетъ величины весьма близкія къ тѣмъ, которыя получаются изъ опытовъ (ошибка не болѣе 1/10) съ помощью вращательныхъ приборовъ. Но пока движеніе плоскости и окружающей ея среды еще не установилось, то есть не сдѣлалось однообразнымъ, давленіе не можетъ быть опредѣляемо формулой (1).
Опредѣлимъ сначала работу пластинки, необходимую для сообщенія средѣ однообразнаго движенія. Относительно характера этого движенія жидкости мы должны принять какую нибудь гипотезу, которую, разумѣется, будемъ считать настолько вѣроятной, насколько выводы, вытекающіе изъ нея, оправдаются опытомъ.
Вотъ одна изъ этихъ гипотезъ о движеніи несжимаемой среды въ томъ случаѣ, когда пластинка имѣетъ форму круга (фиг. 1).
thumb|200px|Фиг. 1Наибольшую скорость пріобрѣтаютъ частицы, лежащія близь движущейся плоскости, причемъ движеніе частицъ спереди и сзади плоскости имѣетъ одно направленіе: переднія частицы гонятся впередъ, заднія увлекаются по тому же направленію, вслѣдствіе разрѣженія тамъ воздуха. Мы допустимъ, что сфера жидкости, облекающая пластинку, какъ свой большой кругъ, имѣетъ однообразную скорость, равную скорости пластинки; частицы этой сферы толкаютъ и увлекаютъ другія части жидкости, далѣе лежащія; но такъ какъ пространство, или, такъ сказать, русло ихъ постепенно расширяется, то и скорость частицъ жидкости тѣмъ болѣе уменьшается, чѣмъ далѣе онѣ расположены отъ движущейся плоскости.
На этомъ основаніи (фиг. 1), означая радіусъ площади черезъ r\! , — радіусъ какого нибудь сферическаго слоя ''H'' жидкости черезъ H\! , его скорость — черезъ V\! , а скорость пластинки черезъ V_n\! , найдемъ:
(2) V = \frac{v_n\cdot \pi\cdot r^2}{2\pi\cdot H^2}=V_n\cdot \frac{r^2}{2H^2},\! 
ибо, очевидно, что скорость слоя ''H'' во столько разъ меньше скорости пластинки, во сколько поверхность слоя больше поверхности пластинки. 
Что касается до увлеченія заднихъ частей жидкости движеніемъ, подобнымъ движенію переднихъ толкающихъ частицъ, то это легко видѣть не только изъ опыта, но и теоретически. Въ самомъ дѣлѣ, пусть плоскость сдѣлала нѣкоторое передвиженіе впередъ; тогда, если-бы жидкость не имѣла упругости и притомъ была-бы помѣщена въ средѣ, свободной отъ тяжести, — сзади плоскости, на величину ея передвиженія, осталось-бы брешь — пустота и увлеченіе жидкости пластинкой не существовало-бы; но такъ какъ жидкость, въ обыкновенныхъ условіяхъ, имѣетъ тяжесть, не говоря уже объ упругости, то она тотчасъ же и занимаетъ образованную сзади плоскости пустоту. За первымъ заднимъ слоемъ такимъ же образомъ увлекается слѣдующій и т. д., — совершенно подобно тому, какъ и переднie слои жидкости толкаютъ другъ друга.
Дифференціалъ определяемой нами работы T\! движенія жидкости равенъ
(3) dT = m\cdot\frac{V^2}{2g},\! гдѣ ''m''
есть масса сферическаго слоя толщиною въ ''dH'', но
 m=4\pi\cdot H^2\cdot dH\cdot d...,\! a
 V=V_n\cdot\frac{r^2}{2H^2},\! слѣдовательно
(4) dT=\frac{\pi\cdot d}{2g}\cdot V_n^2\cdot\frac{r^4}{H^2}\cdot dH.\! 
Интегрируя это уравненіе, найдемъ:
(5) T=\frac{-\pi\cdot d\cdot V_n^2}{2g}\cdot\frac{r^4}{H}+C,\! 
гдѣ ''C'' есть постоянное.
Если H=r\! ,, то работа T\! равна той, которая необходима, чтобы сообщить сферѣ A\! (фиг. 1) постоянную скорость V_n\! ; стало быть:
(6) T=\frac{4}{3}\pi\cdot r^3\cdot d\cdot \frac{V_n^2}{2g}=\frac{-\pi d\cdot V_n^2}{2g}\cdot r^3+C,\! ;
изъ двухъ послѣднихъ уравненій получимъ: 
(7) T=\frac{\pi\cdot d}{2g}\cdot r^3\cdot V_n^2{\left ( 1-\frac{r}{H}\right )}+\frac{2\pi\cdot d}{3g}\cdot r^3\cdot V_n^2.\! 
Чтобы опредѣлить работу всей безконечной окружающей плоскость жидкости, надо тутъ положить H=\infty\! ; тогда найдемъ:
(8) T=\frac{7}{6}\cdot \frac{\pi \cdot d}{g}\cdot r^3\cdot V_2^3.\! 
Зная работу T\! и передвиженіе плоскости, можно узнать и среднее давленіе на нее.
Но прежде чѣмъ примѣнять послѣднее уравн. къ опредѣленію давленія на плоскость при сложномъ ея движеніи, (т. е. параллельномъ и нормальномъ) необходимо установить слѣдующія положенія:
a) Какъ теорія такъ и опытъ показываютъ, что давленіе на плоскость, при нормальномъ ея движение почти строго пропорціонально ея площади, независимо отъ формы послѣдней.
b) Точно также теорія и опытъ показываютъ, что работа T\! въ первый моментъ нормальнаго движенія плоскости выражается уравн. (8) независимо отъ ея формы, лишь бы плоскость была не очень продолговата; на этихъ двухъ основаніяхъ, теорію которыхъ я тутъ выпускаю за недостаткомъ мѣста, формулу (8) можно примѣнить и къ прямоугольнику (a\cdot b)\! , не очень, однако, продолговатому; для этого замѣнимъ въ ней \pi \cdot r^2\! и r\! изъ выраженій
 \pi \cdot r^2=s_1\! , и \pi \cdot r^2=a\cdot b\! , откуда r=\sqrt{\frac{ab}{\pi}}\! ;
получимъ:
(9) T=\frac{7}{6}\cdot \frac{d}{g}\cdot s_1\cdot\sqrt{\frac{ab}{\pi}}\cdot V_n^2.\! 
Опредѣлимъ теперь давленіе воздуха или, вообще, жидкости на прямоугольникъ, одна сторона (a) котораго ''перпендикулярна параллельному его движенію'', а другая (b) параллельна ему.
Если-бы онъ имѣлъ одну нормальную скорость ( V_n\! ), то работа пріобрѣтенія ея (въ малый промежутокъ времени) выразилась-бы уравн. (9). Но онъ, кромѣ того, имѣя параллельную скорость V_p\! , прошолъ пространство V_p\! въ направленіи, перпендикулярномъ къ прежнему, и потому его секундная работа должна быть во столько разъ больше работы по формулѣ (9), во сколько скорость параллельная V_p\! больше ширины b\! прямоугольника, по направленію которой совершается это движеніе. Дѣйствительно, при одной нормальной скорости, прямоугольникъ сообщаетъ известное движеніе воздуху близь площади величиною въ a\cdot b\! ; при поступательномъ же движеніи, тотъ же прямоугольникъ въ одну секунду сообщаетъ то-же движеніе воздуху близь поверхности длиною въ V_p\! и шириною въ a\! , т. е. пространству величиною въ V_p\cdot a\! , которое больше предыдущего въ \frac{V_p\cdot a}{a\cdot b}=\frac{V_p}{b}\! разъ... (10). Каждую часть этой воздушной полосы V_p\cdot a\! прямоугольникъ давилъ и увлекалъ, хотя и короткое время, но съ определенною скоростію, равной нормальной скорости твердой пластинки, и потому неизбѣжно сообщилъ ей, т. е. полосѣ, нѣкоторое движеніе. 
Итакъ, обозначая нормальное давленіе на плоскость, производимое этой причиной, черезъ F\! , найдемъ, на основаніи форм. (9) и (10), что секундная работа равна
(11) F\cdot V_n=\frac{7\cdot d}{6\cdot g}\cdot s_1 \cdot V_n^2 \sqrt{\frac{ab}{\pi}}\cdot {\left (\frac{V_p}{b}\right )},\! 
откуда
(12) F=\frac{7\cdot d\cdot s_1}{6\sqrt{\pi}\cdot g} \cdot \sqrt{\frac{a}{b}}\cdot V_n\cdot V_p.\! 
Вводя во вторую часть этого уравненія множителемъ поправочный коефиціентъ K\! , ''въ виду не полной строгости вывода (10) и ограниченности положенія (10)'' и прибавляя къ полученному выражение давленія (12) давленіе ординарное (1), происходящее при одномъ нормальномъ установившемся движеніи, получимъ:
(13) F=\frac{s_1\cdot d}{g}\cdot V_n^2\left \{1+\frac{7\cdot K}{6\sqrt{\pi}}\cdot\sqrt{\frac{a}{b}}\cdot \left (\frac{V_p}{V_n} \right )\right \}.\! 
Прежде чѣмъ указывать на значеніе этой формулы въ наукѣ я считаю необходнмымъ проверить ее посредствомъ опытовъ.
thumb|250px|Фиг. 2Приборъ, которымъ мы намѣрены произвести эту повѣрку, состоитъ изъ небольшаго станка съ вращающеюся на немъ горизонтальной осью. Въ перпендикулярномъ направленіи къ оси укрѣплены на ней две тонкія проволоки, на концы которыхъ можно надѣвать разной величины и продолговатости прямоугольныя пластинки изъ плотной бумаги, такъ что ось тогда получаетъ два прямоугольныхъ и симметрично расположенныхъ крыла, (фиг. 2), лежащихъ въ одной съ ней плоскости. Ось и крылья могутъ нѣкоторое время вращаться посредствомъ, намотанной на ось нитки, разматываемой тяжестью груза.
На этомъ приборѣ легко видѣть, какъ увеличивается сопротивленіе воздуха при увеличеніи параллельной скорости крыла, которая, дѣйствуя на тонкія ребра крыла, повидимому, не должна бы оказывать никакого вліянія на скорость вращенія крылатки.
Для этого я беру её въ руки и пускаю въ дѣйствіе грузъ; — крылья вертятся съ известною скоростью; если теперь, во время этого вращенiя, я начінаю идти съ приборомъ въ рукахъ, стараясь, чтобы мое движеніе было параллельно оси прибора, то вращеніе, очевидно, замедляется и даже почти останавливается, если скорость поступательнаго движенія увеличить (грузъ былъ въ 2 грамма, ширина крыльевъ — около 4 сант., длина — около 5 сант.; таково же и ближайшее разстояніе ихъ до оси). 
Но для производства точныхъ опытовъ нужно составить нѣсколько вспомогательныхъ формулъ примѣнительно къ нашему прибору (фиг. 2).
Означая давленіе воздуха на одно крыло черезъ F\! , разстояніе центра давленія до оси — черезъ R\! , радіусъ оси — черезъ r\! и грузъ — черезъ P\! , найдемъ условіе равномѣрнаго движенія крыльевъ:
(14) 2\cdot F\cdot R=rP.\! .
Если крылья въ теченіе времени t\! сдѣлали n\! полныхъ оборотовъ, причемъ нить размоталась на длину L\! , то:
(15) 2\pi \cdot R\cdot n=V_n\cdot t\! и (16) 2\pi \cdot R\cdot n=L.\! .
Выключая изъ уравненія (14) R\! и r\! , посредствомъ этихъ уравненій, и F\! — посредствомъ уравненія (13), получимъ:
(17) \frac{4s_1\cdot\pi\cdot d}{g\cdot t}\cdot R^2\cdot n \left \{\frac{2\pi R\cdot n}{t}+\frac{7\cdot k}{6\sqrt{\pi}}\sqrt{\frac{a}{b}}\cdot V_p\right \}=\frac{P\cdot L}{2\pi n}.\! 
Зная, что s_1=ab\! и рѣшая это уравненіе относительно t\! , найдемъ время развертыванія нити L\! подъ вліяніемъ различныхъ грузовъ:
(18) t=\frac{14\cdot d\cdot n^2\cdot R^2}{3\cdot PLg}\cdot\sqrt{\pi^3\cdot a^3\cdot b}\cdot V_p\cdot k+\sqrt{\pi^3\cdot a^3\cdot b}\cdot \sqrt{\frac{196\cdot d^2\cdot n^4\cdot R^4}{9\cdot P^2\cdot L^2 \cdot g^2}\cdot V_p^2 k^2 +\frac{16\cdot d\cdot n^3\cdot R^3}{P\cdot L\cdot g\cdot a^2}}.\! 
Примѣнимъ эту формулу для поверхностей не очень продолговатыхъ, когда (''k'') можно положить равнымъ единицѣ; положимъ, напримѣръ:
(19) ''a''=5 сантим., ''b'' = 5 с, ''d'' = 0,0013, ''n''=10, ''R''=10 сант., ''Vp''=100 сант., ''і''=21 сант., g=980 сант., — тогда вычислимъ, рядъ временъ въ зависимости отъ ряда принятыхъ грузовъ (''Р'') путемъ теоріи.
Придавая затѣмъ крыльямъ прибора (фиг. 2), удовлетворяющего условіямъ (19), вращеніе, посредствомъ того-же ряда грузовъ, и приводя въ то же время приборъ въ поступательное движенiе со скоростью 100 сантиметровъ въ 1 секунду — по направленію оси вращенія крыльевъ, — и замѣчая время развертыванія нити, — получимъ также рядъ временъ, но путемъ опыта; то и другое вмѣстѣ составитъ слѣдующую таблицу (20):
 
(20)
 
 
Первый вертикальный столбецъ ея показываетъ грузы въ граммахъ, второй — время по вычисленiю (№ 18), третій — время изъ опыта. Мы видимъ изъ нея, что часть нашей теоріи оправдывается достаточно.
Остается проверить вліяніе на давленіе F\! продолговатости крыла, выражаемое уравн. (13).
Изъ Формулы (18), представляющей послѣдствія этого закона, можно замѣтить, что время развертыванія нити прибора, при постоянномъ грузѣ P\! и для поверхностей мало продолговатыхъ, когда ''k=1'', — пропорціонально квадратному корню изъ ширины b\! крыла, или, при постоянной длинѣ a\! его, — обратно пропорціонально квадратному корню изъ продолговатости \frac{a}{b}\! крыла. Этимъ выводомъ изъ уравн. (18) мы воспользуемся для провѣрки (13) въ отношеніи продолговатости пластинки. Для этого я вырѣзывалъ пластинки разной продолговатости и последовательно надѣвалъ ихъ на спицы прибора. Изъ многихъ опытовъ привожу одну таблицу (№ 21);
 
(21)
 
 
первая горизонтальная строка ея показываетъ ширину b\! пластинки (или длину по направленію оси) въ сантиметрахъ, при неизменныхъ размѣрахъ a\! по направленiю перпендикулярному (5 сантим.) -, вторая указываетъ продолговатость \frac{a}{b}\! вращающихся прямоугольниковъ; третья — время (''t'') изъ опыта въ секундахъ, при постоянномъ грузѣ (''Р'') въ 3 грамма и при прочемъ, по условіямъ (19); наконецъ, четвертая — время развертыванія нити по вычисленію изъ Формулы (18), предполагая, что ''k=1''. Изъ сравненія временъ этой таблицы мы видимъ, что результаты опыта тѣмъ ближе къ результатамъ теоріи, чѣмъ менѣе продолговатость пластинки, или — вѣрнѣе — чѣмъ форма ея ближе къ формѣ квадрата.
Подставляя въ уравн. (17) последовательно размеры пластинки и соответствующiя времена табл. (21), полученныя изъ опыта, полагая постоянно ''Р'' = 3 граммамъ, а прочее по условіямъ (19),— найдемъ изъ этого уравненія (17) рядъ величинъ для коэфиціента ''k'', который нетрудно тогда выразить извѣстными способами эмпирической формулой. Формула эта оказывается весьма простаго вида,
именно, (22) k=\frac{9}{7+2\cdot\left (\frac{a}{b}\right )}.\! 
Вычисляя времена по уравн. (18) и полагая при этомъ ''k'', согласно (22), получимъ рядъ временъ — 13, 23, 35, 53, 68, 79, — весьма близкихъ къ временамъ, полученнымъ изъ опыта (табл. № 21), 3-я гориз. строка).
Не могу не привесть тутъ одинъ мой опытъ, весьма ярко указывающій громадное вліяніе продолговатости на давленіе воздуха, или на время развертыванія нити. Канвою для этого опыта послужитъ намъ форм. (18), или формула (13), которыя упрощаются, когда грузъ P\! не великъ, или когда скорость вращательнаго V_n\! движенія не велика въ сравненіи со скоростію поступательнаго V_p\! движенія прибора; тогда вмѣсто ур.22 получимъ:
(23) F=\frac{7\cdot d\cdot s_1}{6\sqrt{\pi}\cdot g}\cdot \sqrt{\frac{a}{b}}\cdot V_n\cdot V_p,\! ,
а вмѣсто уравн. (18)
(24) t=\frac{28\cdot d\cdot n^2\cdot R^2}{3\cdot P\cdot L\cdot g}\cdot a\cdot\sqrt{\pi^3\cdot\left (a\cdot b\right )}\cdot V_p\cdot k.\! .
Изъ послѣдняго равенства видно, что, при постоянной площади a\cdot b\! прямоугольника и при прочихъ одинаковыхъ условіяхъ, время развертыванiя нити пропорціонально a\! , то есть длинѣ его по направленію перпендикулярному къ оси. Поэтому, если, напр., данъ прямоугольникъ, одна сторона котораго вдвое болѣе другой, и онъ въ двухъ послѣдовательныхъ опытахъ расположенъ двумя способами — одинъ разъ длинною стороною поперекъ оси, а другой разъ — длинною стороною вдоль ея, — то и время развертыванія въ первомъ случаѣ будетъ вдвое болѣе, чѣмъ во второмъ, хотя-бы центръ давленія и находился въ обоихъ опытахъ на одномъ разстояніи R\! отъ оси.
И, дѣйствительно, теоретическiй выводъ этотъ вполнѣ оправдывается на опытѣ.
Итакъ, одна и та-же площадь a\cdot b\! , подъ вліяніемъ одного и того-же груза, вращается съ различною скоростію, смотря по расположенію продолговатой площади.
Изъ форм. 23 можно также видѣть, что и давленіе въ этихъ двухъ случаяхъ разнится вдвое. Въ самомъ дѣлѣ, въ первомъ случаѣ \frac{a}{b}=2\! , во второмъ же — \frac{a}{b}=\frac{1}{2}\! ; отношеніе равно 4, а квадратный корень изъ него — 2. Стало-быть F\! вдвое измѣняется.
Разсматривая уравн. 13 и примѣняя къ рѣшенію вопроса о maximum давленія F\! эмпирическое выраженіе для (22), найдемъ, что давленіе, при прочихъ одинаковыхъ обстоятельствахъ и при постоянной площади (a\cdot b)\! , будетъ наибольшимъ, когда продолговатость прямоугольника равна 3½.
Кажется и у птицъ и насекомыхъ отношеніе длины крыла къ его ширинѣ рѣдко превышаетъ отношеніе 3½.
Уравн. 13 можно придать другой видъ.
(25) F=\frac{d}{g}\cdot s_1\cdot V^2\cdot \sin^2(i)\left \{1+\frac{7\cdot k}{6\sqrt{\pi}} \sqrt{\frac{a}{b}}\cdot\operatorname{ctg} (i)\right \};\! 
и тогда оно будетъ выражать или давленіе вѣтра на неподвижный прямоугольникъ, или давленіе жидкости подъ вліяніемъ движенія въ ней прямоугольника; въ этомъ уравн. V\! означаетъ скорость вѣтра или пластинки, одна сторона (''а'') которой перпендикулярна къ скорости V\! , a ''і'' есть уголъ этого направления съ пластинкой.
Если уголъ (''i'') малъ, то уравн. 25 обращается:
(26) F=\frac{d}{g}\cdot s_1\cdot V^2\cdot \sin (i)\left \{\frac{7k}{6\sqrt{\pi}} \sqrt{\frac{a}{b}}\right \}\! 
изъ формулы этой видно что, при малости угла ''i'' давленіе пропорціонально синусу (''і''), какъ это теперь принимаютъ всѣ авторы по сопротивленію. 
Примѣчанія

Примечания
* Этим стихотворением Цветаева сопроводила дарственную надпись художнику Константину Фёдоровичу Богаевскому (1872 — 1943) на экземпляре своего первого сборника «Вечерний альбом» (М., 1910).

Есть такие голоса,
Что смолкаешь, им не вторя,
Что предвидишь чудеса.
Есть огромные глаза
Цвета моря.
Вот он встал перед тобой:
Посмотри на лоб и брови
И сравни его с собой!
То усталость голубой,
Ветхой крови.
Торжествует синева
Каждой благородной веной.
Жест царевича и льва
Повторяют кружева
Белой пеной.
Вашего полка — драгун,
Декабристы и версальцы!
И не знаешь — так он юн —
Кисти, шпаги или струн
Просят пальцы.
Коктебель, 19 июля 1913
 
Примечания
* В рукописи была вычеркнута четвёртая строфа:
 
Девушкой — он мало лун
Встретил бы, садясь за пяльцы…
Кисти, шпаги или струн
Просят пальцы.

Как водоросли Ваши члены,
Как ветви мальмэзонских ив…
Так Вы лежали в брызгах пены,
Рассеянно остановив
На светло-золотистых дынях
Аквамарин и хризопраз
Сине-зеленых, серо-синих,
Всегда полузакрытых глаз.
Летели солнечные стрелы
И волны — бешеные львы.
Так Вы лежали, слишком белый
От нестерпимой синевы…
А за спиной была пустыня
И где-то станция Джанкой…
И тихо золотилась дыня
Под Вашей длинною рукой.
Так, драгоценный и спокойный,
Лежите, взглядом не даря,
Но взглянете — и вспыхнут войны,
И горы двинутся в моря,
И новые зажгутся луны,
И лягут радостные львы —
По наклоненью Вашей юной,
Великолепной головы.
''1 августа 1913''

Славить доспѣхи и войны сбирался я строгимъ размѣромъ,
 
Всѣ были равны стихи. Но вдругъ Купидонъ рассмѣялся,
 
«Кто, злой мальчикъ, тебѣ такую далъ власть надъ стихами?
 
Къ стати ль Венерѣ хватать доспѣхъ белокурой Минервы?
 
Кто похвалилъ бы, когда бъ Церера владѣла лѣсами,
 
Кто представитъ себѣ с копьёмъ златовласаго Феба,
 
Много, мальчикъ, и такъ у тебя огромныхъ владѣній, —
 
Или всё въ мірѣ твоё? Твоя Геликона долина?
 
Только-что первымъ стихомъ достойно я началъ страницу,
 
Нѣтъ у меня и предмета, приличнаго лёгкимъ размѣрамъ —
 
Такъ ропталъ я. Но онъ, колчанъ растворяя немедля,
 
Сильнымъ колѣномъ согнувъ полумѣсяцемъ лукъ искривлённый,
 
Горе несчастному мнѣ! Какъ мѣтки у мальчика стрѣлы!
 
Шестистопнымъ стихомъ начну, пятистопнымъ окончу,
 
Миртомъ прибрежнымъ теперь укрась золотистые кудри,
 
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
la:Amores/1.1

Чтоб это значило? Всё как будто жестка мне постеля,
 
Целую долгую ночь провёл я в бессоннице томной;
 
Я бы почувствовал, кажется, если б томился любовью.
 
Подлинно так! Вонзились мне в сердце колючие стрелы,
 
Что ж, уступить, иль раздуть борьбою мгновенное пламя?
 
Видывал я, как вдруг от качания вспыхивал факел,
 
Терпят ударов волы, ещё непривычные к плугу,
 
Рот у строптивых коней колючими рвут удилами,
 
Злее гораздо ранит Амур душой непокорных,
 
Видишь, — себя я признал, Купидон, твоею добычей;
 
Нечего мне воевать, прошу пощады и мира,
 
Волосы миртом венчай, у матери взявши голубок,
 
В ней ты будешь стоять; под крик триумфальный народа
 
Юношей пленных вослед и дев поведут за тобою;
 
Сам я, пленник недавний, пойду со свежею раной,
 
Здравый Смысл поведут, связав ему за спину руки,
 
Все да боятся тебя. И, руки к тебе воздевая,
 
Спутники Лести, пойдут при тебе Заблужденье и Дерзость:
 
Этим-то войском своим ты людей и богов побеждаешь:
 
Рада триумфу сыновнему, мать на высоком Олимпе
 
Ты же алмазами крылья, алмазами кудри убравши,
 
Тут, я знаю тебя, зажжёшь сердец ты немало,
 
Если бы даже хотел, унять своих стрел ты не в силах.
 
Так же шествовал Вакх, покоривши пределы Гангеса:
 
Если часть твоего могу я составить триумфа,
 
Цезарь, родственник твой, тебе да послужит примером:
 
 
 
 
 
 
 
la:Amores/1.2

'''Кетле''' ( ) — главным образом известен как отец современной статистики. Род. 22 февраля 1796 г. в городе Генте; в раннем детстве обнаружил блестящие способности к математике и уже 18-ти лет был учителем этого предмета в своем родном городе; в 1819 г., защитив диссертацию по геометрии, был приглашен преподавателем в брюссельский Atheneum. Обратясь к изучению физики и астрономии, К., вместе с Гарнье, основал в 1825 г. «Correspondance mathématique et physique», вскоре получившую большую известность в ученом мире; в 1826 г. издал «Astronomie élémentaire», в 1827 г. — « »; в том же году появилось в свет сочинение его «Positions de Physique», а в следующем году — «Physique populaire»; к тому же времени относится появление его книги: «Instruction populaire sur l a théorie des probabilité s» — извлечение из его публичных лекций по теории вероятностей. К. доказывал необходимость сделать ее одним из главных предметов школьного обучения. Посетив Англию, Шотландию, Швейцарию, Италию и Германию, К., в 1832 г., принял заведование построенной по его плану в Брюсселе обсерваторией; в 1834 г. избран в постоянные секретари брюссельской академии наук; преподавал также астрономию и геодезию в Ecole militaire, состоял директором бельгийского статистического бюро и председателем учрежденной по его инициативе бельгийской центральной статистической комиссии. Умер 17 февраля 1874 г.
Труды К. в области математики, физики, астрономии (издание с 1835 г. « » и « ») и в особенности метеорологии (наблюдения над температурой Земли, работы по электричеству воздуха, наблюдения над так называемыми воздушными волнами; по его мысли состоялся в 1873 г. в Вене первый международный метеорологический конгресс и было положено начало организации систематических наблюдений над метеорологическими явлениями одновременно в разных странах) имеют несомненную ценность, но главной заслугой К. являются его работы в области статистики. Всех сочинений К. по статистике насчитывается 65. Самые важные из них: « » (Париж, 1835; 2 переработанное издание под заглавием: « », с предисловием Гершеля — 1869, Брюссель; первая часть этого сочинения переведена на русский язык); « » (Брюссель, 1846); « » (Париж, 1848; русский перевод — «Социальная система и законы, ею управляющие», СПб., 1886); « » (Брюссель, 1870).
После первых же опытов в индуктивной разработке статистического материала, в мемуарах, относящихся к 20-м годам, К. пришел к следующим общим положениям, проводимым во всех дальнейших его работах: 1) вся масса фактов, собранных и собираемых статистикой, есть временное и пространственное изменение одного из свойств или элементов того типа человека, который мы создаем себе фиктивно, но который в то же время есть настоящий тип, о сохранении которого заботится природа; этот тип, слагаемый из разрозненных черт, есть средний человек; 2) тип человека, олицетворяющий социальное тело, сохраняется в силу постоянных или только периодически действующих причин, в отыскании которых, равно как и в построении этого типа, заключается главная задача социальной физики; все частные изменения этого типа — по народам, по пространству и времени — являются следствиями сложных причин, как постоянных, периодических, так и случайных; всякое изменение совершается непременно по известным законам, которым подчинены действия постоянных и периодических причин в их разнообразных сочетаниях; 3) подобный тип, со всеми его атрибутами, должен существовать не только для человека материального, физического, но и для духовного, нравственного и интеллектуального; в том и другом отношении тип поддерживается мировыми законами, которых человек изменить не в силах; 4) все наблюдаемые нами в статистике свойства или действия — только слабые приближения к тому, что составляет атрибут типа; каждая серия, каждый ряд наблюдений есть только ряд измерений величины, точно неопределимой; чем больше таких измерений, тем более мы имеем надежды достигнуть познания истинных свойств типа, тем ближе подходит средняя величина к единице, то есть к действительности, достоверности. В главном сочинении К.: «О человеке и развитии его способностей», которое он называет также опытом социальной физики (название это, впрочем, впервые употребил не К., а Конт), предмет социальной физики определяется так: она должна изучать причины естественные и пертурбационные, которые влияют на развитие человека; должна стараться измерить действие этих причин и те изменения, какие они производят одна в другой; она только констатирует факты и явления, касающиеся развития человека, и старается познать, при помощи наблюдения, законы, которые связывают явления между собой. Вся социальная физика строится на учениях о среднем человеке и средней величине, о тожественности законов физического и духовного миров, на определении значения этих законов и, наконец, на приложении теории вероятностей к обобщениям из наблюдений. В сочинении о человеке излагается сначала учение о народонаселении; затем идет чисто физиологическое исследование о развитии в человеке веса, мускульной силы, скорости вдыхания и выдыхания, быстроты бега; далее К. рассматривает развитие умственных способностей в различные возрасты человека, говорит о помешательстве, о нравственных качествах человека, о самоубийстве и дуэлях. Излагая учение о преступлениях, К. развивает свою теорию о наклонности к преступлению (penchant au crime), которой посвящена, кроме того, еще специальная работа: « » (« », 1831). К. находит, что каждому человеку присуща известная наклонность или склонность к преступлению, могущая, при известных условиях, превратить его в преступника (от этого представления ведет свое начало так называемая антропологическая школа криминалистов; см. Ломброзо). К. допускает, что в каждом обществе существует средняя наклонность к преступлениям, и изучает различные влияния, которые производят отклонения от этого среднего типа. Постоянство — впервые открытое К., — с которым одни и те же преступления ежегодно воспроизводятся приблизительно в том же числе и вызывают те же наказания, в тех же пропорциях, приводит К. к следующему выводу: «есть бюджет, который уплачивается с ужасающей правильностью; это — бюджет темниц, каторги и эшафотов; об уменьшении этого-то бюджета следовало бы особенно позаботиться». Письма о теории вероятностей представляют собой лучшую попытку применения этой теории к изучению явления общественной жизни; сверх того, они заключают в себе весьма ценные данные о собирании и, в особенности, обработке статистического материала, так что могут быть рассматриваемы как краткое, написанное в весьма популярной форме пособие к изучению статистики.
Значение К. в истории общественных наук вообще заключается в том, что, поставив себе задачей применить к изучению общественных явлений приемы точного наследования, которыми пользуются естественные науки, он первый показал, что человеческие деяния, подобно явлениям физического мира, подчинены известной закономерности. В области статистики К. первый — если не считать Зюсмильха, труды которого во время К. были забыты, — занялся статистикой не в одностороннем направлении так называемых политических арифметиков (см.), но стал искать философских выводов, рассматривал наблюдаемые статистикой единичные явления в жизни людей, как проявления законов, и считал исследование этих законов единственной задачей достойной статистики как науки. К., поэтому, по всей справедливости можно считать основателем новой статистики, которая — в отличие от прежде господствовавшего направления (Ахенваль — Конринг — Шлёцер), ограничивавшегося преимущественно лишь описанием явлений, — ставит себе целью исследование их причинной зависимости. Затем К. первый применил правильное статистическое исследование к явлениям духовно-нравственной жизни человека и создал тем так называемую нравственную статистику (см.). Наконец, К. усовершенствовал статистический метод, развил его, философски обосновал и применил с большим успехом в своих исследованиях. Слабой стороной К. представляется то значение, которое он придавал созданной им теории среднего человека. Теория эта имеет, несомненно, чрезвычайно важное методологическое значение, в смысле установления известной, чисто условной, вполне фиктивной величины, необходимой для сравнения, так как нельзя рассуждать об изменениях и колебаниях, не имея определенного уровня, которым бы они измерялись; но К., по-видимому, идет дальше и считает среднего человека типом, к поддержанию которого направлено все действие причин постоянных и без действительного существования которого разрушается сама возможность научного исследования данных, относящихся к человеку. Другой упрек, который можно сделать К., состоит в том, что он, вообще вполне правильно понимающий закон, как отношение сосуществования или последовательности явлений, весьма существенно удаляется от такого понимания во многих местах своих сочинений, придавая законам наблюдаемого порядка смысл законов, производящих явления, а не просто выражающих правильность их повторения и взаимной последовательности.
Весьма важное значение имела практическая деятельность К., как организатора первого международного статистического конгресса. К. был проникнут убеждением, что общественные явлении могут и должны быть изучаемы только на основании правильно устроенного систематического наблюдения, и во все продолжение своей долгой жизни упорно трудился над осуществлением этой мысли; все организаторы статистических учреждений в Европе с середины 50-х годов были его учениками, и до самого конца своей жизни, на целом ряде статистических конгрессов, с брюссельского (1862) до петербургского (1872) включительно, К. поддерживал их своей опытностью. Если в настоящее время сделалась, до известной степени, возможной сравнительная статистика (см.), то исключительно благодаря некоторому объединению принятых в различных странах способов и приемов наблюдения над явлениями общественной жизни, к каковому объединению К. постоянно стремился.
''Литература.'' Кроме общих сочинений по истории и теории статистики, см. статью А. Вагнера в изданном под ред. профессора Янсона сборнике: «История и теория статистики в монографиях» (СПб., 1879); Ю. Янсон, «Направления в научной обработке нравственной статистики» (СПб., 1871). Полный список трудов К., в хронологической их последовательности и систематической группировке, вместе с общей критической их оценкой — в ст. профессора Кнаппа (Gr. F. Knapp, «Hildebrand’s Jahrbücher», вып. 1871 г.). Для биографии К.: Мaillу, « » (Брюссель, 1875); Райхесберг, «Адольф Кетле» (биографическая библиотека Павленкова, СПб., 1894; здесь же указание некоторых других источников). Для ознакомления с главнейшими результатами, добытыми К. в области нравственной статистики, может служить сочинение Ad. Wagner, «Die Gesetzmässigkeit in den scheinbarwillkürlichen menschlichen Handlungen» (ч. 1, Гамбург, 1864).

Сочинения
* Адольф Кетле. Его жизнь и научная деятельность. — СПБ.: 1894. — По сей день единственный на русском языке биографический очерк о бельгийском статистике Адольфе Кетле.

Ужъ какъ мы ль, друзья, люди русскіе!..
Всякъ субботній день въ баняхъ паримся,
Всякій божій день жирны щи ѣдимъ,
Жирны щи ѣдимъ, гречневку лопаемъ,
Всё кваскомъ роднымъ запиваючи,
Мать святую Русь поминаючи,
Да любовью къ ней похваляючись,
Да всё русскими называючись…
И какъ насъ-то все бранятъ попусту,
Что ничего-то мы и не дѣлаемъ,
Только свѣтъ коптимъ, прохлаждаемся,
Только пьемъ-ѣдимъ, похваляемся…
Ахъ, и вамъ ли, люди добрыя,
Насъ корить-бранить стыдно бъ, совѣстно:
Мы работали бъ, да хотѣнья нѣтъ;
Мы и рады бы, да не хочется;
Дѣло плевое, да труда бѣжимъ!..
Мы труда бѣжимъ, на печи лежимъ,
Ходимъ въ мурмолкахъ, да про Русь кричимъ,
Всё про Русь кричимъ, — вишь, до охрипу!
Такъ еще ль, друзья, мы не русскіе?!

Сочинения
 Стихотворения по алфавиту 
Поэзия
Молодость
 См. в Библиотеке Мошкова 
В моей стране
 
Кузина
* 17. Зарница («Когда, безгромно вспыхнув, молния…»), ''2 февраля 1907, Москва''
* 18. Звезда («Выходи, вставай, звезда…»), ''Лидино. 29 мая''
* 19-22. Стихи о кузине, ''1907''
*# Она («Как неуверенна — невинна…»), ''19 августа 1907 Лидино'' ∞
*# Старинные друзья («О, милые! Пурпурный мотылёк…»), ''13 июля 1907 Лидино''
*# Воспоминание («Всё помню: день, и час, и миг…»), ''30-31 октября 1907 Петербург''
*# Кузина плачет («Кузина, полно: Все изменится!..»), ''12 сентября 1907 Москва''
* 23. Романс («Накинув плащ, с гитарой под полою…»), ''Москва. 27-30 августа 1907''
* 24. Поэт, ''Лидино. 22 апреля
* 25. «Вечер холодно-весенний…», ''Лидино. 21-22 мая 1907''
* 26. Вечером синим, ''Начало 1907''
* 27. «За окном гудит метелица…», ''Москва. 9 фераля
* 28-29. Кольца, ''ноябрь 1907''
*# Кольца. 1. «Я тебя провожаю с поклоном…», ''24 ноября 1907 Москва''
*# Кольца. 2. «Велишь — молчу. Глухие дни настали!..», ''17—22 ноября 1907 Петербург — Москва''
* 30. Passivum («Листвой засыпаны ступени…»), ''Лидино. 27 мая 1907'' ∞
* 31. «Мои слова печально кротки…», ''Лидино. 22-23 августа
* 32. За снегами, ''16 ноября 1907''
* 33. «Время легкий бисер нижет…», ''12 декабрь 1907'' ∞
* 34. Цветку Ивановой ночи, ''Лидино. 23 июня 1907''
* 35. Пролог неоконченной пьесы, ''12 декабрь 1907''
Счастливый домик
 www.hodasevich.su 
Пленные шумы
* «Элегия» («Взгляни, как наша ночь пуста и молчалива…»), ''Гиреево. 15 августа''
* Ущерб, ''Москва. 3 (10) апреля''
* «Когда почти благоговейно…» декабрь
* Зима декабрь
* «В тихом сердце — едкий пепел…», ''Гиреево. 3 августа''
* Матери, ''осень''
* Закат, ''Москва. 21 мая''
* «Увы, дитя! Душе неутоленной…», ''конец 1909'' ∞
* Душа («О, жизнь моя…»), ''Гиреево. ноябрь''
* Возвращение Орфея, ''20 февраля''
* Голос Дженни, ''февраль''
* «Века, прошедшие над миром…», ''конец 1912''
* «Жеманницы былых годов…» конец
Лары
* «Когда впервые смутным очертаньем…», ''май''
* К музе, ''весна
* Стансы («Святыня меркнущего дня…»), ''январь''
* В альбом, ''Гиреева, лето
* Поэту («Ты губы сжал и горько брови сдвинул…»), ''Гиреево. Весна''
* Дождь, ''Москва. 7 апреля''
* Милому другу, ''Звенигород. 8 августа
* Мыши, ''1913''
# Мыши. 1. Ворожба («Догорел закат за речкой…»), ''Январь 1913''
# Мыши. 2. Сырнику «Милый, верный Сырник, друг незаменимый…», ''Осень 1913''
# Мыши. 3. Молитва («Все былые страсти, все тревоги…»), ''Осень 1913'' ∞
Звезда над пальмой
* «За окном — ночные разговоры…», ''1 января''
* Портрет («Царевна ходит в красном кумаче…»), ''Начало 1911''
* Прогулка, ''весна''
* Досада, ''Начало 1911''
* Успокоение, ''Генуя. июнь''
* Завет, ''осень''
* Февраль («Этот вечер, ещё не весенний…») ''февраль 1913''
* Бегство, ''Осень''
* Ситцевое царство, ''1909''
** 1. «По вечерам мечтаю я…»
** 2. «К большому подойдя окну…»
* Вечер («Красный Марс восходит над агавой…»), ''1913''
* Рай, ''1913''
: 
* Новый Год, ''декабрь''
Путём зерна
* Путём зерна ''1917''
* Слёзы Рахили ''1916''
* Ручей ''1916''
* «Сладко после дождя теплая пахнет ночь…» ''1917''
* Брента ''1920 ''
* Мельница ''1920 ''
* Акробат ''1913 ''
* ''1915''
* «Со слабых век сгоняя смутный сон…» ''1914''
* «В заботах каждого дня…» ''1917''
* Про себя ''1918''
** I. «Нет, есть во мне прекрасное, но стыдно…» ''1918''
** II. «Нет, ты не прав, я не собой пленён…» ''1919''
* Сны ''1919''
* «О, если б в этот час желанного покоя…» ''1915''
* «Милые девушки, верьте или не верьте…» ''1916''
* Швея ''1917''
* На ходу ''1916''
* Утро («Нет, больше не могу смотреть я…») ''1916''
* В Петровском парке ''1916''
* Смоленский рынок ''1916''
* По бульварам («В темноте, задыхаясь под шубой, иду…») ''1918''
* У моря («А мне и волн морских прибой…») ''1917''
* Эпизод ''1918''
* Вариация ''1919''
* Золото ''1917''
* Ищи меня ''1918''
* 2-го ноября ''1918''
* Полдень ''1918''
* Встреча ''1918''
* Обезьяна ''1919''
* Дом ''1919—1920''
* Стансы («Уж волосы седые на висках…») ''1918''
* Анюте ''1918''
* «И весело, и тяжело…» ''1920 ''
* Без слов ''1918''
* Хлебы ''1918''
Тяжёлая лира
 
* ''1920''
* ''1921''
* ''1922''
* ''1920''
* ''1921''
* ''1921''
* ''1921''
* ''1921''
* ''1921''
* ''1921''
* ''1921''
* ''1921''
* ''1921''
* ''1922''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''1921''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''1922''
* 
* 
* 
* ''1922''
* 
* ''1922''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Европейская ночь
* Петербург
* «Жив Бог! Умён, а не заумен…»
* «Весенний лепет не разнежит…»
* Слепой («Палкой щупая дорогу...»), ''1923, опубл. 1927''
* «Вдруг из-за туч озолотило…»
* У моря
* Берлинское
* «С берлинской улицы…»
* An Mariechen
* «Было на улице полутемно…»
* «Нет, не найду сегодня пищи я…»
* Дачное
* Под землёй
* «Всё каменное. В каменный пролёт…»
* «Встаю расслабленный с постели…»
* Хранилище
* «Интриги бирж, потуги наций…»
* Соррентинские фотографии
* Из дневника
* Перед зеркалом
* Окна во двор
* Бедные рифмы
* «Сквозь ненастный зимний денёк…»
* Баллада
* Джон Боттом
* Звёзды
Приложение
* Иная красота («Я не знаю. Я не знаю…»), ''14 января 1905'' ∞
* Достижение, ''18-19 января 1905''
# Достижение. 1. «На небе сбираются тучи…»
# Достижение. 2. «Я очнулся. Вдали, на востоке…» ∞
# Достижение. 3. «Что это? Что это? Толпы врагов?..»
# Достижение. 4. «О золотое светило!..»
* «Ухожу. На сердце — холод млеющий…», ''23 мая 1905, Лидино'' ∞
* «Навсегда разорванные цепи…», ''25 октября 1905'' ∞
* «Мой робкий брат, пришедший тёмной ночью…», ''16 октября 1906, Москва'' ∞
* Парки («О, неподвижны вы, недремлющие сестры…»), ''22 февраля 1907, Москва'' ∞
* «Плащ золотой одуванчиков…», ''28 мая 1907, Лидино'' ∞
* Дома, ''16–17 января 1908, Москва''
* Мышь, ''8–10 февраля 1908, Москва''
* Весенний рассказ («Не знаю, ночь ли их свела…»), ''25–27–29 февраля 1908, Москва''
* Прощание («Итак, прощай. Холодный лёг туман…»), ''4–7 августа 1908''
* Авиатору, ''1914''
* Воспоминание («Здесь, у этого колодца…»), ''1914'' 
* «Вот в этом палаццо жила Дездемона…», ''5 мая 1914''
* «На мостках полусгнившей купальни…», ''16 мая 1914, Томилино''
* «Подпольной жизни созерцатель…», ''27 мая 1914''
* Сон («Всё было сине. Роща вечерела…»), ''11 сентября 1914, Москва''
* Из мышиных стихов («У людей война. Но к нам в подполье…»), ''17 сентября 1914, Москва''
* «На этих прочтённых страницах…», ''19 сентября 1914''
* Бювар («В бюваре из розовой кожи…»), ''5 февраля 1915''
* Утро («Как мячик, скачет по двору...»), ''16 мая '' 
* Моисей («Спасая свой народ от смерти неминучей…»), ''1909 — 30 мая 1915''
* Уединение, ''1915''
* «У чёрных скал, в порочном полусне…», '' '' ∞
* «На новом, радостном пути…», '' ''
* Сердце, ''1915''
* Рыбак, ''1916''
* Газетчик, ''1916''
* Пэон и Цезура. Трилистник смыслов («Покорствующий всем желаньям...»), ''14 января 1916'' ∞ 
* Весной («В грохоте улицы, в яростном вопле вагонов...»), '' '' ∞ 
* Santa Lucia («Здравствуй, песенка с волн Адриатики!..»), ''Март — 13 ноября 1916'' ∞
* «За шторами — седого дня мерцанье...»), ''9 января 1917'' ∞
* «В этом глупом Schweizerhof'e...»), ''18 февраля 1917'' ∞
* «Пейте горе полным стаканчиком!..», '' '' ∞
* Голубок («Дверцу клетки ты раскрыла...»), ''16–17 апреля 1918'' ∞
* Старуха, ''1919''
* «Надо мной в лазури ясной…», ''25 апреля 1920'' ∞
* «Не люблю стихов, которые…», '' '' ∞
* «Как выскажу моим косноязычьем…», ''1920''
* «Слепая сердца мудрость! Что ты значишь?..», ''1921'' ∞
* «В каком светящемся тумане…», ''21 июня 1921, Петербург'' ∞
* «Слышать я вас не могу…», ''1921''
* «Горю. От моего страданья…» (набросок), '' '' ∞
* «Ходит пёс…», '' '' ∞
* «Косоглазый и желтолицый…», '' '' ∞
* «Чёрные тучи проносятся мимо…», ''1920/1922'' ∞
* «Мечта моя! Из Вифлеемской дали…», ''Январь 1920, ноябрь 1922''
* «В этих отрывках нас два героя…», ''1922'' ∞
* «Он н спит, он только забывает…», ''1922'' ∞
* Невеста, ''1922''
* На реке Квор. Из Д. Шимоновича, ''1916-1918, 1928''
* «Трудолюбивою пчелой…», ''5 февраля 1923 Saarow''
* «Сквозь облака фабричной гари…»
* Себе
* «Доволен я своей судьбой…»
* Романс («В голубом Эфира поле…»)
* «Пока душа в порыве юном…»
* Соррентинские заметки
# Водопад
# Пан
# Афродита («Сирокко, ветер невесёлый…»), '' '' ∞
* Ночь
* Граммофон
* Скала
* Дактили
* Похороны (Сонет), ''1928''
* Веселье
* Я
* К Лиле. С латинского
* «Люблю говорить слова…»
* «Когда истерпится земля…»
* «Я знаю: рук не покладает…»
* «Мы вышли к морю. Ветер к суше…»
* «Вот, смотрите: я руку жгу…»
* Стансы («Во дни громадных потрясений…»)
* «Жестокий век! Палач и вор…»
* «Душа поёт, поёт, поёт…»
* «Четыре звёздочки взошли на небосвод…»
* «Иду, вдыхая глубоко…»
* «Я сон потерял, а живу как во сне…»
* «Пыль. Грохот. Зной. По рыхлому асфальту…»
* «Вот повесть. Мне она предстала…»
* «Старик и девочка-горбунья…»
* «Помню куртки из пахучей кожи…»
* «Раскинул под собой перину…»
* «Я родился в Москве. Я дыма…»
* В кафэ
* НЭП
* «В этой грубой каменоломне…», ''1923'' ∞
* «Проходят дни, и каждый сердце ранит…»
* «Оставил дрожки у заставы…»
* Песня турка («Прислали мне кинжал, шнурок…»), '' '' ∞
* «Как совладать с судьбою-дурой?..», ''4 апреля 1924 Рим'' ∞
* Зимняя буря
* «Мне б не хотелось быть убитым…»
* «Великая вокруг меня пустыня…»
* Сочинение
* «Кто счастлив честною женой…»
* «Нет ничего прекрасней и привольней…»
* «Как больно мне от вашей малости…», '' '' ∞
* «Сквозь дикий грохот катастроф…»
* Памятник («Во мне конец, во мне начало…»), ''1928'' ∞
* «Я с Музою не игрывал уж год…»
* «Всё-то смерти, всё поминки!..»
* «В последний раз зову Тебя: явись…», ''13 февраля 1934, Париж''
* Памяти кота Мурра
* «Сквозь уютное солнце апреля…»
* «Нет, не шотландской королевой…»
* «Не ямбом ли четырёхстопным…»
* Утро («То не прохладный дымок подмосковных осенних туманов…»), '' '' ∞
----
lib.rus.ec
* Раскаяние
* Случайность
* П. С ну
* Поэту-пролетарию
* Отчаянье
* На грибном рынке
* Буриме
* Ворон
* Буриме
* Современнику
* Призраки
* Листик
* Стансы
* В кафе
* 27 мая 1836, ''26 марта 1924, Рим''
* Мы
Шуточные стихотворения
* На даче
* Шурочке
* Кишмиш
* Разговор человека с мышкой, которая ест его книги
* Памятник («Павлович! С посошком, бродячею каликой…»), ''Апрель 1921'' ∞
* Пути и перепутья
* Аполлиназм. («На Лая лаем лай! На Лая лаем лаял...»), ''без даты'' ∞
* Сочинение
* Предупреждение врагу
* «Париж обитая, низок был бы я, кабы…», ''Январь 1927 Париж'' ∞
* Куплеты
* Блоха и горлинка. Басня («На пуп откупщика усевшись горделиво…»), '' '' ∞
* Жалоба Амура, ''1935''
* Приношение Р. и М. Гординым
Переводы
Из Адама Мицкевича (1798—1855)
* Триолет («Так! Больше не скажу я ни увы! ни ах!…»), '' ''
Из Казимежа Пшерва-Тетмайера (1865—1940)
* («Спишь ты, Юстина? Я жду у дверей…»), ''опубл. 1910''
* Песни разбойников Татр, ''опубл. 1910''
# «Эх, как с гор мы спустимся в долины…»
# «Баца наш, баца, веди нас всё выше…»
# «Хаживал я к Зоське…»
# «Скоро ты, Яносик, белыми руками…» 
# «Поймали вдовца на Горе Королевской…» 
# («Велика поляна…») 
# «На чёрных волах пашет Ганка…» 
# «Встань, подружка, из своей могилы…»
# «Выходи, красавица…»
# «Не говоря ни слова…»
# «Добрый молодец, разбойничек…»
# «Идёт-бредёт Сабли по узкой дорожке…»
# Песни Марины «Ты сама видела, иль тебе сказали...»
# Фрагменты («Ты, старуха, не задумай помирать!..»)
# «Было у Сечки…»
# «Ты свети мне, месяц…»
# «Вышел я, разбойничек…»
# «Возле речки я гуляла…»
# «У зелёной ракиты…»
Литературная критика
* Поэзия Игната Лебядкина ''1931''
Под псевдонимом «Гулливер»
В. Ходасевич совместно с Н. Н. Берберовой, бывшей его женой по 1932 год, под псевдонимом «Гулливеръ» вели рубрику «Литературная летопись» (1927—1939) в эмигрантской газете «Возрождение» .
* Паноптикум — о пушкинистах. «Возрождение», № 4071, 27 марта 1937. az.lib.ru
Произведения об А. С. Пушкине
* Колеблемый треножник — речь, 1921.
* Из книги «Пушкин»:
** Начало жизни, 1932
** Литература, 1932
** Молодость, 1933
* О Пушкине) — сборник статей, 1937.
''и другие''
Письма
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/32 (о сборнике «Счастливый домик»)
* Из переписки В.Ф. Ходасевича с Мережковскими (1927)
См. также
*Владислав Фелицианович Ходасевич в «Антологии восьмистиший»
 
Ссылки
* Стихотворения '''Владислава Фелициановича Ходасевича''' на Сайте «Стихия: классическая русская/советская поэзия»
* Произведения '''Владислава Фелициановича Ходасевича''' в разделе «Классика» библиотеки Максима Мошкова
* Переводы '''Владислава Фелициановича Ходасевича''' на сайте «Век перевода»
Примечания

Что́ бъ это значило? Всё какъ будто жестка мнѣ постеля,
 
Целую долгую ночь провёлъ въ бессонницѣ томной;
 
Я бы почувствовалъ, кажется, если бъ томился любовью.
 
Подлинно такъ! Вонзились мнѣ въ сердцѣ колючія стрѣлы,
 
Что́ жъ, уступить, иль раздуть борьбою мгновенное пламя?
 
Видывалъ я, какъ вдругъ отъ качанія вспыхивалъ факелъ,
 
Терпятъ ударовъ волы, ещё непривычные къ плугу,
 
Ротъ у строптивыхъ коней колючими рвутъ удилами,
 
Злѣе гораздо ранитъ Амуръ душой непокорныхъ,
 
Видишь, — себя я призналъ, Купидонъ, твоею добычей;
 
Нечего мнѣ воевать, прошу пощады и мира,
 
Волосы миртомъ вѣнчай, у матери взявши голубокъ,
 
Въ ней ты будешь стоять; подъ крикъ тріумфальный народа
 
Юношей плѣнныхъ вослѣдъ и дѣвъ поведутъ за тобою;
 
Самъ я, плѣнникъ недавній, пойду со свѣжею раной,
 
Здравый Смыслъ поведутъ, связавъ ему за спину руки,
 
Всѣ да боятся тебя. И, руки къ тебѣ воздѣвая,
 
Спутники Лести, пойдутъ при тебѣ Заблужденье и Дерзость:
 
Этимъ-то войскомъ своимъ ты людей и боговъ побѣждаешь:
 
Рада тріумфу сыновнему, мать на высокомъ Олимпѣ
 
Ты же алмазами крылья, алмазами кудри убравши,
 
Тутъ, я знаю тебя, зажжёшь сердецъ ты немало,
 
Если бы даже хотѣлъ, унять своихъ стрѣлъ ты не въ силахъ.
 
Такъ же шествовалъ Вакхъ, покоривши предѣлы Гангеса:
 
Если часть твоего могу я составить тріумфа,
 
Цезарь, родственникъ твой, тебѣ да послужитъ примѣромъ:
 
 
 
 
 
 
 
 
la:Amores/1.2

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=3.
|Название=БЫВШЕМУ ЧАРОДѢЮ.|
Вамъ сердце рветъ тоска, сомнѣнье въ лучшемъ сѣя.
—„Брось камнемъ, не щади! Я жду, больнѣй ужаль!“ 
Нѣтъ, ненавистна мнѣ надменность фарисея,
Я грѣшниковъ люблю, и мнѣ васъ только жаль.
 Стѣнами темныхъ словъ, растущими во мракѣ, 
Насъ, нѣтъ,—не разлучить! Къ замкамъ найдемъ ключи 
И смѣло подадимъ таинственные знаки 
Другъ другу мы, когда задремлетъ все въ ночи.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Свободный и одинъ, вдали отъ тѣсныхъ рамокъ,
 Вы вновь вернетесь къ намъ съ богатою ладьей,
И изъ воздушныхъ строкъ возникнетъ стройный замокъ, 
И ахнетъ тотъ, кто смѣлъ поэту быть судьей!
—„Погрѣшности прощать прекрасно, да, но эту—
Нельзя: культура, честь, порядочность… О нѣтъ“.
 —Пусть это скажутъ всѣ. Я не судья поэту, 
И можно все простить за плачущій сонетъ!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=4.
|Название=ЧАРОДѢЮ.|
Ротъ какъ кровь, а глаза зелены,
И улыбка измученно-злая…
О, не скроешь, теперь поняла я:
Ты возлюбленный блѣдной Луны.
 Надъ тобою и днемъ не слабѣли 
Въ дальнемъ дѣтствѣ сказанья ночей, 
Оттого ты съ рожденья—ничей, 
Оттого ты любилъ—съ колыбели.
О, какъ многихъ любилъ ты, поэтъ: 
 Темноокихъ, свѣтло-бѣлокурыхъ, 
И надменныхъ, и нѣжныхъ, и хмурыхъ, 
Въ нихъ вселяя свой собственный бредъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Но забвеніе, ахъ, на груди ли? 
Есть ли чары въ земныхъ голосахъ? 
 Исчезая, какъ дымъ въ небесахъ, 
Уходили онѣ, уходили.
Вѣчный гость на чужомъ берегу, 
Ты замученъ серебрянымъ рогомъ… 
О, я знаю о многомъ, о многомъ, 
 Но откуда — сказать не могу.
Оттого тебѣ искры бокала
И дурманъ наслажденій блѣдны:
Ты возлюбленный Дѣвы-Луны,
Ты изъ тѣхъ, что Луна приласкала.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=5.
|Название=ВЪ ЧУЖОЙ ЛАГЕРЬ.|
 
Ахъ, вы не братья, нѣтъ, не братья! 
Пришли изъ тьмы, ушли въ туманъ…
Для насъ безумныя объятья 
Еще невѣдомый дурманъ.
 Пока вы рядомъ — смѣхъ и шутки, 
Но чуть умолкнули шаги, 
Ужъ ваши рѣчи странно-жутки,
И чуетъ сердце: вы враги.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Сильны во всемъ, надменны даже, 
 Мѣняясь вѣчно, тѣ, не тѣ— 
При яркомъ свѣтѣ мы на стражѣ, 
Но мы безсильны—въ темнотѣ!
Насъ вальсъ и вечеръ—все тревожитъ, 
Въ насъ вѣчно рвется счастья нить… 
 Неотвратимаго не можетъ, 
Ничто не сможетъ отклонить!
Тоска по книгѣ, вешній запахъ, 
Оркестра пѣніе вдали— 
И мы со вздохомъ въ темныхъ лапахъ, 
 Сожжемъ, тоскуя, корабли.
Но знайте: въ мигъ, когда безъ силы
И насъ застанетъ страсти адъ, 
Мы потому прошепчемъ: „Милый!“ 
Что будетъ розовымъ закатъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=6.
|Название=СЕСТРЫ.|
 
Имъ ночью тѣ же страны снились, 
Ихъ тайно мучилъ тотъ же смѣхъ, 
И вотъ, узнавъ его межъ всѣхъ, 
Онѣ вдвоемъ надъ нимъ склонились.
 Надъ нимъ, любившимъ только древность, 
Онѣ вдвоемъ шепнули: „Ахъ!“… 
Не шевельнулись въ ихъ сердцахъ 
Ни удивленіе, ни ревность.
И рядомъ въ нѣжности, какъ въ злобѣ,
 Съ рожденья чуждыя мольбамъ, 
Къ его задумчивымъ губамъ 
Онѣ прильнули обѣ… обѣ…}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Сквозь сонъ отвѣтилъ онъ: „Люблю я!“… 
Раскрылъ объятья—залъ былъ пустъ! 
 Но даже смерти съ блѣдныхъ устъ 
Не смыть двойного поцѣлуя.
 27-го—30-го декабря 1909 г.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=7.
|Название=НА ПРОЩАНЬЕ.|
 Mein Herz tragt schwere Ketten, 
 Die Du mir angelegt. 
 Ich möcht' mein Leben wetten, 
 Dass Keine schwerer trägt. 
Мы оба любили, какъ дѣти,
Дразня, испытуя, играя,
Но кто-то недобрыя сѣти
Разставилъ, улыбку тая—
 И вотъ мы у пристани оба,
Не вѣдавъ желаннаго рая,
Но знай, что безъ словъ и до гроба
Я сердцемъ пребуду—твоя.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Ты все мнѣ повѣдалъ—такъ рано! 
 Я все разгадала—такъ поздно! 
Въ сердцахъ нашихъ вѣчная рана, 
Въ глазахъ молчаливый вопросъ, 
Земная пустыня безкрайна, 
Высокое небо беззвѣздно, 
 Подслушана нѣжная тайна, 
И властенъ навѣки морозъ.
Я буду бесѣдовать съ тѣнью!
Мой милый, забыть нѣту мочи!
Твой образъ недвиженъ подъ сѣнью
 Моихъ опустившихся вѣкъ… 
Темнѣетъ… Захлопнули ставни,
На всемъ приближеніе ночи…
Люблю тебя, призрачно-давній,
Тебя одного—и навѣкъ!
 4-го—9-го января 1910 г.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=8.
|Название=СЛѢДУЮЩЕЙ.|
Святая-ль ты, иль нѣтъ тебя грѣшнѣе,
Вступаешь въ жизнь, иль путь твой позади,—
О, лишь люби, люби его нѣжнѣе! 
Какъ мальчика баюкай на груди,
 Не забывай, что ласки сонъ нужнѣе, 
И вдругъ отъ сна объятьемъ не буди.
Будь вѣчно съ нимъ: пусть вѣрности научатъ
Тебя печаль его и нѣжный взоръ.
Будь вѣчно съ нимъ: его сомнѣнья мучатъ
 Коснись его движеніемъ сестеръ.
Но, если сны безгрѣшностью наскучатъ,
Сумѣй зажечь чудовищный костеръ!}}

Сочинитель уголовных романов беседует с полицейским сыщиком:
—&nbsp;Вы потрудитесь сводить меня в притон мошенников и бродяг…
—&nbsp;С удовольствием.
—&nbsp;Познакомите меня с двумя-тремя типами убийц…
—&nbsp;И это можно.
—&nbsp;Необходимо мне побывать также в тайных притонах разврата.
Далее сочинитель просит познакомить его с фальшивыми монетчиками, шантажистами, шулерами, червонными дамами, альфонсами, и на всё сыщик отвечает:
—&nbsp;И это можно… Сколько хотите!
—&nbsp;Еще одна просьба,&nbsp;— просит в конце концов сочинитель.&nbsp;— Так как в своем романе я должен для контраста вывести две-три светлых личности, то вы потрудитесь также указать мне двух-трех идеально честных людей…
Сыщик поднимает глаза к потолку и думает:
—&nbsp;Гм…&nbsp;— мычит он.&nbsp;— Хорошо, поищем!
 
Примечание

'''Лонгфелло''' (Henry-Wadsworth Longfellow) — знаменитый американский поэт (1807—1882), происходил из старинной йоркширской семьи, переселившейся в Америку в XVII в. и жившей в строгих пуританских традициях. Поэт воспитывался сначала в маленьком родном городе своем, Портленде, много читал, увлекался Вашингтоном Ирвингом и под его влиянием стал писать стихи. Университетское образование Л. получил в Bowdoin College, в Брунсвике, и после годичного пребывания в Европе сделался профессором новых языков сначала в Брунсвике, потом в гарвардском университете; составил целый ряд ценных курсов по европейским литературам, издал несколько переводов с испанского, рассказал свои путевые впечатления в интересной книге «Outre-Mer». С конца 80-х годов он всецело отдается делу своей жизни — поэзии. Одним из первых его стихотворений был «Psalm of Life», сразу создавший автору большую популярность; в 1839 г появился первый сборник его стихотворений, «Voices of the night», a затем большой автобиографический роман «Hyperion», не имевший успеха. Затем последовали другие лирические сборники: «Ballads and other poems» (1841), в который вошел знаменитый «Ехcelsior», «Poems on slavery» (1842) и др. В движении 40-х годов в пользу освобождения негров Л. принимал гораздо меньшее участие, чем другие америк. поэты, напр. Витьер и Лоуэль; он был неспособен к практической деятельности и, сочувствуя аболюционистам, выразил это лишь несколькими песнями о невольниках, очень художественными, но менее сильными и негодующими, чем ожидали друзья поэта. От лирической поэзии Л. перешел к созданию эпических поэм национально-американского характера. Такова, прежде всего, «Евангелина» (1847), пасторальная поэма из истории первых французских выходцев в Америке; она сразу сделала Л. национальным поэтом и до сих пор остается одною из настольных книг всякой американской семьи. Тем же национальным характером отличаются «Courtship of Miles Standish» (1858), где поэт вдохновляется преданиями о британских предках современных американцев, и «Hiawatha» (1855), поэма из быта краснокожих. Этими поэмами Л. достиг вершины литературной славы; все его дальнейшие сборники: «Tales of the wayside Inn» (1863), «Three books of song» (1872), «Golden legend», «Birds of Passage», «Ultima Thule» и мн. др. находили восторженный прием у критики и у публики, так же как его переводы из итальянских, французских и немецких поэтов. Воспитанный в духе европейских литератур, проникнутый поэзией Вордсворта и других английских лэкистов, Л. в первых лирических сборниках пересадил английский спокойный, идиллический романтизм на американскую почву. «Voices of the night», «Ballads» и др. лишены грандиозных порывов, так же как и пафоса глубоких философских настроений — но в них есть неподдельная свежая поэзия простых, тихих и нежных чувств, возникающих в узком кругу будничной жизни. В лирических сборниках Л. чередуются бодрые и меланхолические мотивы: в «Psalm of Life» он проповедует активный, оптимистический идеал жизни, в «Footsteps of Angels» поет гимн примирения с ударами судьбы. «Excelsior» — одно из самых популярных стихотворений Л. — превозносит безграничность стремлений к недосягаемому идеалу, а в мелодичном «Hymn of the night» поэт молит лишь о временном забытье от страданий, воспевая ночь, утешительницу страждущих. Кроме названных лирических пьес Л., к лучшим его стихотворениям принадлежат некоторые из песен невольников (в особенности «The Slave’s Dream»), «The Arrow and the Song», «The Village Blacksmith». В эпических поэмах Л. сказывается стремление создать новую национальную поэзию, воссоздать красоту девственных лесов, наивность младенческого населения, его простые чувства и цельные характеры. «Евангелина» навеяна Гетевской поэмой «Герман и Доротея». Девушка, разлученная с возлюбленным, вследствие неожиданного изгнания их семей из родного гнезда, одинокая и печальная жизнь любящих, их подвиги в служении страдающим соотечественникам, их встреча в госпитале, когда в умирающем Габриэле Евангелина, теперь сестра милосердия, узнает друга своей юности — таков сюжет поэмы, прекрасной, главным образом, отдельными эпизодами, описаниями быта и дикой природы, а также удачным употреблением гекзаметра. В «Гайавате» Л. очень живописно отразил жизнь подвижного народа, говорящего необыкновенно быстро и много при очень ограниченном словаре и еще более ограниченном запасе идей. Самый размер, избранный Л. в подражание финской Калевале, очень подходит к содержанию поэмы, которая более чем все другое, написанное Л., воплотила дух американского народа. «The Courtship of Miles Standish» достойно заканчивает серию национальных поэм, воспроизводя нравы и чувства пурнтан в первую эпоху их америк. жизни. Л. благодаря своим обширным литературным знаниям вдохновлялся нередко и общеевропейскими сюжетами, в особенности средневековыми легендами. Таковы: «Golden Legend», «The Spanish Student», некоторые поэмы из «Tales of a Wayside Inn» и др. Из его многочисленных переводов особенно замечателен перевод Дантовской «Божественной Комедии», очень точный и художественный, несмотря на отсутствие рифм. См. Eric S. Kobertson, «Life of H. W. Longfellow» («Great writers»), с полным библиографическим указателем.
 
На русск. яз. переводы: М. Л. Михайлова, «Песни о неграх» («Соврем.», 1861, т. 86); Д. Л. Михаловского (в «Вестн. Евр.» 1879, X, и в его сборнике: «Иностранные поэты», СПб., 1876); Ю. Иванова («Вестник Европы», 1870, X), О. Михайловой (ib., 1889, XII); Вл. Орлова (ib., 1882, VIII); П. И. Вейнберга («Отеч. Записки», 1869, № 5, 1875, №№ 5-6) и др. Часть этих перев. вошла в сборн. Н. В. Гербеля «Англ. поэты» (СПб. 1877) и в «Хрестоматию» Филонова.

Сочинения
Переводы
; Из Жозе Марии де Эредиа
* Из сборника «Трофеи»
** 3. Стимфал
** 16. Ваза
** 20. Чародейка
** 23. Андромеда у чудища
** 63. Цветные стёкла
** 69. На книгу любви Пьера Ронсара
** 91. Узник
** 92. Самурай
** 94. Огневой цветок
** 118. Разбитый мрамор

Сочинения
Переводы
; Из Ганса Христиана Андерсена
* (1835)
; Из Жозе Марии де Эредиа
* Из сборника «Трофеи»
** 23. Андромеда перед чудищем
** 25. Похищение Андромеды
** 27. Пастухи
** 31. Просьба мёртвого
** 42. Свирель
** 52. Треббия
** 68. Подражание Петрарке

ГРЁЗЫ О ЗЕМЛѢ И НЕБѢ 
и
 ЭФФЕКТЫ ВСЕМІРНАГО ТЯГОТѢНІЯ.
 
________________________
 
________________________
''Изданіе А. Н. Гончарова.''
________________________
 М О С К В А. 
Типографія М. Г. Волчанинова, Б. Чернышевскій пер., д. Пустошкина. 
 
1895
 
________________________
 Дозволено цензурою. Москва, 20 Іюля 1894 года 
 
----
 
'''При чтеніи'''
 
Прошу помнить, что, приблизительно, километры означаютъ версты, метры — полу-сажени, миллиметры — полу-линіи; гектаръ, приблизительно, равенъ десятинѣ, кв. километръ — 100 десятинамъ, граммъ — от 1/5 до ¼ золотника, тонна — 60 пудамъ, килограммъ — 2½ фунтамъ.
 ________________________
'''Замѣченныя ошибки и опечатки:'''
 
На послѣдней строкѣ 3-й страницы нужно читать '''5,3 килом. въ 1 секунду'''. На странице 14-й, шестая строка, надо: '''зависитъ'''. Въ серединѣ подстрочной выноски, страницы 58-й, читайте: '''Роль хролофила: углекислоту, выдѣляемую''' и проч.
----
 
 ГРЁЗЫ О ЗЕМЛѢ И НЕБѢ 
 И ЭФФЕКТЫ ВСЕМІРНАГО ТЯГОТѢНІЯ. 
I.
 Наружное строеніе вселенной. 
(ВВЕДЕНІЕ). 
'''1. Величина Земли.''' Если идти непрерывно, день и ночь, и «по водѣ, яко по суху», со скоростію 4½ килом. (1) въ 1 часъ, то черезъ годъ такого безпрепятственнаго и неустаннаго шествія мы обойдемъ весь земной шаръ по большому его кругу.
Если употребить только по одной секундѣ на осмотръ каждаго квадр. километра земли, то на осмотръ всей ея поверхности потребуется 16 лѣтъ; на осмотръ же одной суши надо отъ 4 до 5 лѣтъ. Если осматривать ежесекундно каждую десятину ея, то нужно 400—500 лѣтъ. Несмотря на громадное полутора-милліардное населеніе земнаго шара, на каждый квадратный километръ его поверхности приходится среднимъ числомъ только по 3 человѣка.
На одного человѣка приходится около 33 десятинъ съ морями; одной же суши — около 8 десятинъ. На семейство въ 6 человѣкъ приходится моря и суши 2 кв. килом., или около 200 десятинъ (200 гектаровъ).
Если предположить, что Земля разложена на кубы и что на осмотръ каждаго куб. килом, ея достаточно одной секунды, то на осмотръ всей массы Земли, снаружи и внутри, нужно 32.000 лѣтъ. Величина Земли, въ сравненіи съ величиною великолѣпнаго сказочнаго дворца (въ 60 саженъ длины, ширины и высоты), то же, что этотъ самый дворецъ въ сравненіи съ крохотной капелькой (½ линіи толщины).
На каждаго человѣка приходится объемъ, равный объему планетки верстъ въ 10 (2) діаметромъ — или квадратное поле въ тысячу верстъ длины, столько же ширины и одинъ аршинъ толщины.
----
 ↑ (1) Я употреблялъ тутъ метрическія и русскія мѣры безразлично. Приблизительно: километры означаютъ версты, метры — полу-сажени (1,4 арш.), миллиметры — полу-линіи, гектаръ равенъ приблизительно десятинѣ, кв. километръ — 100 десятинамъ, граммъ — отъ 1/5 до ¼ золотника, тонна — 60 пудамъ. Другихъ метрическихъ мѣръ я, кажется, не употреблялъ. ''(Здесь и далее, за исключением отмеченного, примечания автора.)'' 
 ↑ (2) Планета Агата имѣетъ не болѣе 6 верстъ въ поперечникѣ. 
----
'''2. Сравнительные размѣры воды, атмосферы, горъ и твердой оболочки.''' Вообразимъ землю въ видѣ полированнаго шарика, діаметромъ въ длину указательнаго пальца (120 мм.). Приставшія къ нему малѣйшія песчинки (1/10 мм.) изобразятъ высоту величайшихъ горъ. Окунемъ шаръ въ воду и стряхнемъ съ него капли; приставшій къ нему слой воды — глубочайшіе океаны. Атмосфера, имѣющая въ высоту до 300 верстъ, представится на нашемъ шарѣ въ видѣ слоя жидкости, толщиною въ линію (2,5 м.м.). Если же изобразить только слой воздуха, въ которомъ можетъ человѣкъ дышать, то на нашемъ шарикѣ онъ не будетъ толще папиросной бумаги.
Температура почвы земной, съ удаленіемъ отъ ея поверхности, постепенно возвышается; это даетъ поводъ думать, что лишь незначительная часть Земли холодна и въ твердомъ состояніи, внутренняя же ея масса горяча, расплавлена и жидка; (1) твердую кору эту, по нашему масштабу, можно изобразить тонкимъ картоннымъ слоемъ въ ¼ линіи толщины (толщина, примѣрно, визитной карточки).
----
 ↑ (1) Однако, земная масса жидка только подъ корой, а глубже - страшное давленіе препятствуетъ расплавленію ея, не смотря на чудовищную температуру. Механики-астрономы также находятъ, что въ общемъ земной шаръ — твердое тѣло. Авторъ.
 
----
'''3. Размѣры членовъ планетной системы.''' Если положить, что Земля — горошина (5 мм), то Солнце — великанъ арбузъ (550 м.м.), Луна — просяное зернышко (1½ м.м.), Юпитеръ — яблочко побольше (56 м.м.), Сатурнъ яблочко поменьше, но съ обнимающимъ его тонкимъ кольцомъ, яблочка не касающимся; Уранъ и Нептунъ — двѣ вишни, другія планеты и спутники — малыя горошинки и зернышки; астероиды — песчинки и пылинки.
'''4. Разстоянія членовъ этой системы.''' Абсолютныя разстоянія небесныхъ тѣлъ такъ громадны, что числа, выражающая ихъ въ обычныхъ мѣрахъ, скорѣе поражаютъ, чѣмъ говорятъ что-нибудь нашему воображению.
Такъ отъ Земли до Солнца нужно идти день и ночь, чтобы пройти это разстояніе въ 4 тысячи лѣтъ. Кругомъ Солнца, по годовому движенію Земли, значитъ, надо идти около 25 тысячъ лѣтъ. Чуть не милліонъ лѣтъ требуется для обхода по орбитѣ Нептуна, которую самъ онъ обходитъ въ 165 лѣтъ, двигаясь со скоростью 11 килом. въ 1 секунду. (1) Числа, который бы мы дали для опредѣленія времени прохожденія междузвѣздныхъ пространствъ совсѣмъ невообразимы: ихъ легко написать и произнесть, но не легко представить.
Уменьшая междупланетныя пространства пропорціонально уменьшенію самихъ небесныхъ тѣлъ, найдемъ, что горошина—Земля должна отстоять отъ арбуза—Солнца на 180 шаговъ (120 метровъ), яблочко—Юпитеръ — на 300 саженъ, Нептунъ — на 3 слишкомъ версты.
Такимъ образомъ, Земля теряется въ извѣстной намъ планетной системѣ (до Нептуна), какъ горошина, заброшенная на круглое поле въ 3000 десятинъ!
Зернышко—Луна будетъ отстоять отъ горошины—Земли менѣе, чѣмъ на ¼ аршина (150 м.м.).
----
 ↑ (1) Согласно списку замеченных опечаток, нужно читать ''5,3 килом. въ 1 секунду''. ''(Прим. ред.)''
 
----
'''5. Движеніе планетной системы.''' Всѣ эти яблочки, горошины, зернышки, песчинки и пылинки не только вертятся, какъ дѣтскіе волчки, но и движутся кругомъ арбуза-Солнца, который относительно ихъ почти неподвиженъ и лишь только вращается.
Планетная система лежитъ какъ бы въ одномъ полѣ, которое уноситъ на себѣ, въ прямомъ направленіи, всѣ находящіяся на немъ подвижные и неподвижные предметы.
Замѣчательно, что оси вращенія почти всѣхъ членовъ планетной системы, приблизительно, направлены въ одну сторону; онѣ какъ бы стоятъ на томъ воображаемомъ полѣ; еще замѣчательно, что вращеніе и движеніе кругомъ Солнца совершается въ одну сторону. Именно, если стать на сѣверномъ полюсѣ Земли или Солнца, то замѣтимъ движеніе ихъ по направленію, обратному движенію часовыхъ стрѣлокъ. Таково же движеніе и планетныхъ спутниковъ.
'''6. Скорости планетъ.''' Горошина—Земли переворачивается вокругъ себя одинъ разъ въ сутки, а кругомъ арбуза—Солнца дѣлаетъ оборотъ въ цѣлый годъ. Чѣмъ планеты или изображающіе ихъ шарики ближе къ арбузу—Солнцу, тѣмъ движеніе ихъ быстрѣе, чѣмъ далѣе — тѣмъ медленнѣе. То-же вѣрно и относительно планетныхъ спутниковъ.
Какой нибудь Юпитеръ со своими спутниками изображаетъ въ миніатюрномъ видѣ самую планетную систему, за исключеніемъ того, что тутъ центральное тѣло (Юпитеръ) не свѣтитъ самостоятельно (1) .
Хотя наши горошины и вишни двигаются очень медленно, а поворачиваются и совсѣмъ вяло, тѣмъ не менѣе, истинныя скорости этихъ движеній далеко не таковы. Напр., краевыя точки Земли, удаленныя отъ оси вращенія, двигаются, какъ пули и бомбы сильнѣйшихъ орудій; большія планеты вращаются гораздо быстрѣе. Общее же движеніе всѣхъ точекъ небеснаго тѣла вокругъ Солнца даже трудно себѣ представить. Земля, напр., пролетаетъ каждую секунду около 27 верстъ. Если бы только частица Земли, величиною и массою равная бомбѣ, ударилась о неподвижную стѣну, то энергія этого остановленнаго движенія была бы въ 2—3 тысячи разъ ужаснѣе разрушительнаго дѣйствія лучшаго военнаго орудія. Если бы камень быль пущенъ отъ поверхности Земли съ такою быстротою, съ какою движется Земля вокругъ Солнца, то этотъ камень навсегда бы удалился отъ земного шара и, вѣчно стремясь въ одномъ направленіи, потерялъ бы менѣе половины своей первоначальной скорости.
----
 ↑ (1) Если Юпитеръ и свѣтитъ, то очень слабо и свѣченіе это подобно свѣченію дѣйствующаго земного вулкана, только болѣе грандіозно. Авторъ. 
----
'''7. Понятіе о скорости свѣта, которое послужитъ намъ къ дальнѣйшему изложенію.''' Скорость свѣта такова, что въ одну секунду онъ успѣваетъ 7—8 разъ обѣжать кругомъ Земли. Пространства планетной системы имъ пролетаются, примѣрно, съ такою же легкостію, съ какою муха перелетаетъ изъ одного конца комнаты въ другой, или какъ птица — изъ одной части города въ сосѣднюю. Такъ, лучъ свѣта доходитъ отъ Луны до Земли почти въ одну секунду, отъ Солнца до Земли въ 8 минуть, а всю извѣстную намъ планетную систему, отъ Нептуна до Солнца и обратно, — въ 8 часовъ. Да, не мала таки и планетная система, если даже для быстраго луча свѣта она представляетъ болѣе, чѣмъ для путника разстояніе въ 30 верстъ! (такъ какъ это разстояніе путникъ пройдетъ менѣе, чѣмъ въ 8 часовъ).
Вѣдь, свѣтъ движется въ 500.000 разъ быстрѣе пушечнаго ядра, которое должно летѣть пространство, пролетаемое лучемъ въ 8 часовъ, въ теченіи 400—500 лѣтъ…
'''8. Млечный Путь.''' Млечный Путь есть скопленіе милліардовъ (буквально, а не въ смыслѣ множества; я всегда буду выражаться, по возможности, точно) звѣздъ, или солнцъ, занимающихъ въ совокупности дискообразное пространство, въ родѣ лепешки или сдавленнаго шара, и находящихся другъ отъ друга на громадныхъ растояніяхъ. Все видимое простыми глазами звѣздное небо, вмѣстѣ съ туманною полосою различаемыхъ только телескопами звѣздъ, есть Млечный Путь. Крупныя для глазъ звѣзды — ближе къ намъ, мелкія, вообще,— дальше, самыя мелкія — представляются по отдаленности бѣлесоватымъ туманомъ. Мы съ своей Землей находимся, приблизительно, въ серединѣ Млечнаго Пути; поперекъ его мы видимъ только сравнительно близкія звѣзды, который потому и не сливаются въ одну туманную массу; вдоль-же его мы наблюдаемъ такое множество и на столько отдаленныхъ звѣздъ, что онѣ намъ кажутся туманомъ.
Солнце—одна изъ звѣздъ Млечнаго Пути, но мы отстоимъ отъ нея такъ близко, что она насъ ослѣпляетъ; всѣ звѣзды таковы, если къ нимъ приблизиться; исключеніе составляютъ спутники солнцъ (1)  — планеты и спутники планетъ. Простыми глазами ихъ можно увидать не болѣе десятка. Освѣщенные солнцемъ и очень сравнительно близкіе къ намъ, они кажутся звѣздами, но если приблизиться къ нимъ, они окажутся жалкими планетами въ родѣ Луны. Телескопами можно ихъ видѣть нѣсколько сотенъ; все это спутники нашего солнца; спутниковъ другихъ солнцъ нельзя видѣть, по ихъ отдаленности. (2) 
Разстояніе ближайшихъ звѣздъ настолько громадно, что даже уменьшая его такъ, какъ мы уменьшили Землю, превративши ее въ горошину, получимъ тысячи верстъ. Итакъ, звѣзды — по нашей картинѣ (по нашей миніатюрѣ), самосвѣтящіеся арбузы различной величины, расположенные другъ отъ друга на тысячи верстъ.
Но какъ должны быть свѣтлы такіе арбузы, чтобы быть видимыми на тысячи верстъ!! Поэтому нѣкоторыя звѣзды въ нашей модели обойдутся чуть не въ гору. Такъ Сиріусъ будетъ имѣть въ діаметрѣ около 3 саженъ.
Понимая солнечную систему, какъ среднее пространство, приходящееся въ Млечномъ Пути на одну звѣзду, скажемъ, что Земля теряется въ немъ, какъ капля воды въ океанахъ.
Это пространство, или разстояніе сосѣднихъ звѣздъ такъ громадно, что и быстрый лучъ свѣта пробѣгаетъ его годы. Весь же извѣстный при посредствѣ телескоповъ Млечный Путь пробѣгается свѣтомъ въ тысячи лѣтъ. Малѣйшая инфузорія, едва различаемая въ микроскопъ, по своимъ размѣрамъ, имѣетъ въ водахъ Земли несравненно большее значеніе, чѣмъ Земля въ Млечномъ Пути. Подразумѣваю тутъ, конечно, значеніе Земли не духовное, а только въ отношеніи занимаемаго ею пространства.
----
 ↑ (1) Если спутникъ солнца (т. е. звѣзды) очень великъ, то не успѣлъ еще охладиться и потому свѣтитъ, какъ солнце; такая система называется двойной звѣздой; бываютъ и многократныя, или сложныя звѣзды.
 
 ↑ (2) Кромѣ громадныхъ — свѣтящихся.
 
----
'''9. Величіе вселенной.''' Млечный Путь содержитъ такое множество звѣздъ, что если-бы всѣ онѣ слились въ одну, то получилось бы солнце, которое заняло бы планетную систему, по крайней мѣрѣ, до Юпитера.
Но Млечный Путь не одинъ; есть подобныя ему многочисленныя скопленія звѣздъ. Съ Земли, то есть изъ нашего Млечнаго Пути, эти скопленія представляются въ видѣ телескопическихъ туманныхъ пятнышекъ, болѣе или менѣе, округлой формы. (1) Число ихъ, можетъ быть, также велико, какъ и число звѣздъ въ Млечномъ Пути.
Разстояніе между млечными путями ужасно и требуетъ для своего прохожденія, со скоростію свѣта, милліоны лѣтъ.
Если-бы они появились 100—200 тысячъ лѣтъ тому назадъ, то мы бы ихъ теперь не могли видѣть, потому что лучъ свѣта въ это время не успѣлъ бы дойти до насъ. Они должны явиться милліоны лѣтъ тому назадъ, чтобы мы ихъ видѣли такъ, какъ видимъ теперь… Но развѣ Творецъ не могъ ихъ создать во всякое время, вмѣстѣ съ ихъ лучами, на всемъ ихъ невообразимомъ протяжении!! Развѣ Ему лучи труднѣе сотворить, чѣмъ матерію! Развѣ лучи не колебаніе матеріи!… (2) 
Группа млечныхъ путей, по всему вѣроятію, составляетъ еще какую-нибудь единицу высшаго
порядка ……………………..
----
 ↑ (1) Что такое пятнышко не есть разрѣженный газъ, — родоначальникъ солнцъ и планетъ,— это видно по характерному его спектру, отличному отъ спектра газа и свойственному только накаленнымъ твердымъ тѣламъ или звѣздамъ. 
 ↑ (2) В более поздних изданиях текст был подвергнут цензурированию - были удалены фрагменты и целые главы. Подробнее см. текст в современной орфографии. ''(Прим. ред.)''
 
----
'''10. Движеніе звѣздъ.''' Я говорилъ, что воображаемое поле нашей планетной системы, какъ бы увлекаемое бурей, двигается въ прямомъ направленіи, такъ что и Солнце проходитъ каждую секунду нѣсколъко десятковъ верстъ. Подобныя же скорости, но въ разнообразныхъ направленіяхъ, имѣютъ и всѣ наблюдавшіяся звѣзды. Только скорость отдаленныхъ звѣздъ измѣрить чрезвычайно трудно, даже пока невозможно. Иныя звѣзды пробѣгаютъ въ секунду сотни верстъ и, не смотря на такую быстроту движеній, ихъ перемѣщеніе, простыми глазами, нельзя замѣтить и въ теченіи тысячелѣтій.
Отсюда невѣрный, хотя и употребительный терминъ: «неподвижныя звѣзды». Причина этому — огромныя разстоянія звѣздъ. Если бы ближайшая звѣзда вздумала обѣжать кругомъ Солнца, или насъ (что одно и то-же, ибо мы, сравнительно, находимся съ Солнцемъ почти въ одной точкѣ), со скоростью свѣта, то и тогда на это ей понадобились-бы годы или десятки ихъ. Сколько же времени нужно бѣжать звѣздѣ ея естественнымъ ходомъ, который въ сотни тысячъ разъ слабѣе!
Звѣздѣ для этого нужно милліоны лѣтъ, а въ тысячи лѣтъ она можетъ пройти только малую долю градуса.
Если бы мы жили и мыслили поразительно медленно, такъ что столѣтіе превратилось бы для насъ въ 1 секунду, то мы воочію увидали бы чудное зрѣдище ползающихъ въ разныхъ направленіяхъ звѣздъ. Блескъ однихъ бы усиливался, другихъ — ослаблялся. Иныя бы проходили такъ близко, что свѣтъ ихъ ослѣплялъ бы насъ… Млечный же Путь, по своей отдаленности, долго бы еще казался неизмѣннымъ.
'''11. Видь съ разныхъ точекъ вселенной.''' Что увидитъ человѣкъ, переходя съ произвольною скоростію изъ одной точки вселенной въ другую?
Такъ какъ онъ обязательно направляется съ Земли, то прежде всего онъ замѣтитъ, какъ быстро уменьшается Земля, занимавшая въ началѣ немного менѣе половины неба въ видѣ сѣроватой чаши, во внутренность которой онъ смотритъ. Чаша все меньше и меньше и превращается уже въ гигантское блюдечко.
Солнце будетъ измѣняться гораздо медленнѣе; чтобы не спалить себя, мы будемъ отъ него удаляться, въ виду чего одѣнемся потеплѣе. Видъ звѣзднаго неба надолго останется неизмѣннымъ; но вотъ Солнце уже превратилось въ звѣзду; Земли и другихъ планетъ давно не видно; узоръ созвѣздій замѣтно не тотъ, лишь мелкія звѣзды да Млечный Путь все тѣ же.
Полетимъ быстрѣе; тогда всѣ крупныя звѣзды покажутся движущимися, — какъ деревья въ лѣсу, для быстро проѣзжающаго мимо нихъ путешественника; однѣ бы къ намъ приближались и свѣтили сильнѣе, другія удалялись- и исчезали изъ глазъ. Полетимъ еще быстрѣе, потому что уже надоѣла эта перемѣна декорацій! Если мы двигаемся вдоль лепешки Млечнаго Пути, то туманъ его, съ одной стороны, все болѣе и болѣе разлагается на звѣзды и, наконецъ, исчезаетъ. Звѣзды видны кругомъ, но Млечный Путь, въ видѣ полу-круга, только съ одной стороны… Теперь и звѣзды видны только съ одной стороны… Звѣзды всѣ тускнѣютъ, мельчаютъ, пропадаютъ, и остается лишь дуга Млечнаго Пути… дуга эта постепенно уменьшается, превращаясь въ туманное пятнышко.
Вглядываюсь и вижу кругомъ много такихъ-же туманныхъ пятнышекъ. Это — другіе млечные пути. Я не вижу кругомъ ни звѣздъ, ни Солнца, а только одни эти пятнышки, едва-едва бѣлѣющія… Пролетаю всю компанію пятнышекъ, который оставляю въ сторонѣ, въ одной кучѣ. Куча уменьшается и исчезаетъ… Полнѣйшій мракъ… Неужели это конецъ всему, предѣлы міра?! Какъ бы не такъ! — Летимъ быстрѣе въ томъ-же направленіи: и вотъ изъ мрака выдѣляется другая компанія пятнышекъ, не тѣхъ, что мы оставили…. Все повторяется въ обратномъ порядкѣ, и мы вступаемъ въ новый міръ, о существованіи котораго можемъ только догадываться.
И сколько такихъ міровъ, сколько такихъ смиренныхъ, изъ безконечности, компаній пятнышекъ?! — это вѣдаетъ лишь Тотъ, кто причина всему. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
II.
 
 Всемірное притяженіе. 
 
'''12. Какъ слабо взаимное притяженіе земныхъ тѣлъ.''' Камень падаетъ въ колодезь, пудовикъ давитъ на полъ — это тяжесть. Причина ея необъяснимое пока свойство матеріи притягивать къ себѣ другую матерію, подобно тому, какъ магнитъ притягиваетъ желѣзо, но въ гораздо слабѣйшей степени. Хотя было и много попытокъ объяснить всемірное притяженіе, тѣмъ не менѣе всѣ эти объясненія не были удовлетворительны (1) и потому были брошены. Кромѣ того, они вводили такія начала, которыя были не болѣе понятны, чѣмъ и взаимное стремленіе всѣхъ тѣлъ на разстояніи. Какое нибудь необъяснимое начало принять неизбѣжно. Ужъ лучше принять за такое начало законъ тяготѣнія, который совершенно ясенъ, выражается математически и объяснилъ уже массу явленій.
Сила притяженія данной шаровой или точковой массы уменьшается (при удаленія отъ нея) подобно умаленію силы свѣта, по мѣрѣ удаленія отъ его шарового источника. Но, повидимому, очень мало общаго между тяготѣніемъ и такими частичными силами. Дѣйствительно, тяготѣніе не исчезаетъ, не истощается, не зависитъ отъ температуры и освѣщенія и не требуетъ времени для своего распространенія. Въ противномъ случаѣ, напр., накаленный или свѣтящійся предметъ притягивался бы Землею съ непостоянной силой, то есть вѣсилъ бы различно, чего рѣшительно еще никто не замѣтилъ. Также и разныя части земнаго шара, будучи различно накалены, обнаружили-бы стремленіе разорваться или исказить Форму Земли. Земля съ Луною, будучи физически различны, не могли-бы имѣть согласнаго движенія кругомъ Солнца.
Итакъ, всѣ тѣла и на всякомъ разстояніи притягиваютъ другъ друга.
Но только очень точные и трудные опыты (2) обнаруживаютъ притяженіе земныхъ тѣлъ между собою, потому что даже сила притяженія такихъ массъ, какъ горы, чрезвычайно мала. Масса Земли громадна и потому-то дѣйствіе ея мы легко замѣчаемъ.
Притяженіе небольшихъ тѣлъ обнаружилось бы въ ихъ сближеніи, если бы тому не препятствовало треніе. Два тучныхъ человѣка притягиваютъ другъ друга, на разстояніи метра, съ силою 1/20 миллиграмма (миллигр. — вѣсъ малѣйшей капельки воды, въ 1/4500 золотника). Эта сила если и согнетъ въ дугу водосъ длиною въ метръ, то ни въ какомъ случаѣ не разорветъ его,— не разорветъ даже тончайшей паутинки. Можетъ-ли она, послѣ этого, сдвинуть двухъ человѣкъ,- побѣдить сравнительно ужасное ихъ треніе о почву, на которой они стоятъ!
Тонна (61 пудъ) съ тонною, въ шарообразномъ видѣ и при разстояніи ихъ центровъ въ 1 метръ, притягиваются съ силою въ 64 2/3 миллиграмма (1/670 золотника).
----
 ↑ (1) Наиболѣе остроумное изъ нихъ принадлежитъ Лесажу, въ 1818 г. 
 ↑ (2) Наиболѣе точные опыты были произведены Кавендишемъ надъ притяженіемъ шаровъ и Маскелиномъ - надъ притяженіемъ горъ. Извѣстенъ также опытъ Эри — въ рудникахъ. 
----
'''12 1 . Сила и законъ притяженія данной массы зависитъ отъ ея формы и плотности.''' Не думайте, что сила тяготѣнія данной массы исключительно зависитъ отъ величины ея, разстоянія и массы притягиваемаго тѣла! Только для шаровъ или матеріальныхъ точекъ, притяженіе пропорціонально произведенію притягивающихся массъ и обратно квадрату ихъ удаленія. Для тѣлъ другой формы, законы тяготѣнія довольно прихотливы. Напр., без-предѣльная пластина, ограниченная двумя параллельными плоскостями, а стало быть и безпредѣльная масса, должна бы притягивать съ безпредельной силой, а между тѣмъ этого совсѣмъ нѣтъ; притяженіе довольно слабо, въ зависимости отъ толщины и плотности пластины, оно нормально къ ней и вездѣ одинаково, на всякомъ разстояніи отъ нея.
Если разстояніе предмета не велико въ сравненіи съ величиною пластины, то, при вычисленіи, можно принимать ее за безконечную; такъ, мы видѣли, что на 1-го жителя Земли приходится ея масса, равная массѣ плоскаго квадратнаго поля, длиною и шириною въ 1000 верстъ, а толщиною въ 1 аршинъ (плотность его должна быть равна средней плотности земли, или 5,5). Ходящій по нему человѣкъ будетъ испытывать, почти на всемъ его пространствѣ и на высотахъ до нѣсколькихъ десятковъ верстъ, одно и то-же притяженіе (какъ будто бы пластина была безконечна), которое въ 6 милліоновъ разъ меньше земнаго, или въ 2000— 3000 разъ меньше, чѣмъ на поверхности астероида въ 6 верстъ толщины (оч. 31) (1) .
Чтобы безпредѣльная матеріальная пластина, плотности земли, оказывала притяженіе, равное земному, она должна быть толщиною въ 4 тысячи верстъ (2/3 земнаго радіуса).
За то притяженіе такой плоскости не убываетъ ни на какомъ разстояніи и не измѣняетъ своего направленія (по другую сторону пластины, конечно, направленіе тяжести обратно).
Земля, расплющенная въ дискъ (лепешку), производить тѣмъ меньшее притяженіе, чѣмъ тоньше этотъ дискъ. Такимъ образомъ, теоретически, притяженіе земли можетъ быть уменьшено по желанію. А чтобы взаимное притяженіе частей раздавленной планеты не могло согнуть ее въ трубку или снова обратить въ астрономическую каплю, можно придать диску слабое вращеніе, уничтожающее (центробѣжной силой) притяженіе и препятствующее разрушенію диска.
Разрыхленіе шаровидной планеты также умаляетъ притяженіе на ея поверхности и внутри ея; напр., уменьшеніе плотности, безъ нарушенія массы, въ 8 разъ уменьшаетъ притяженіе въ 4 раза; разрыхленіе въ 1000 разъ умаляетъ тяжесть во 100 разъ.
Иногда произвольно громадныя массы не производятъ на тѣла никакого механическаго вліянія.
Такъ, пустой шаръ съ концентрическими стѣнками и пустая цилиндрическая труба съ такими же стѣнками не производятъ никакого механическаго вліянія на тѣла, внутри ихъ помѣщенныя,— не въ геометрическомъ только центрѣ, а гдѣ угодно. Внѣшнее притяженіе трубы обратно удаленію предмета отъ ея оси. Внѣшнее же притяженіе шара обратно квадрату удаленія отъ его центра.
----
 ↑ (1) Агата. 
----
'''13. Вліяніе тяготѣнія на форму планетъ; тяжесть на разныхъ планетахъ.''' Мы знаемъ, какъ поразительны по своимъ размѣрамъ небесныя тѣла, и только они явно обнаруживаютъ свою притягательную силу.
Благодаря тяготѣнію, всѣ солнца и крупныя планеты имѣютъ форму почти совершенныхъ капель. Если бы небесныя тѣла были холодны и были устроены изъ самаго прочнаго матеріала, какова напр. сталь, то и тогда бы они, при другой формѣ, не круглой, моментально бы раскрошились и округлились.
Остались бы сравнительно незначительныя неровности, какъ песчинки на полированномъ шарикѣ.
Притяженіе на поверхности различныхъ солнцъ и планетъ различно, смотря по ихъ массѣ и плотности.
Если на землѣ человѣкъ подымаетъ 5 пудовъ и прыгаетъ черезъ стулъ, то на Лунѣ онъ подыметъ корову и прыгнетъ черезъ высокій заборъ. На Соднцѣ онъ не въ состояніи стоять: упадетъ и расшибется на смерть отъ собственной тяжести, которая обнаруживается тамъ въ 27 1/2 разъ сильнѣе, чѣмъ на Землѣ. На Марсѣ и Меркуріѣ онъ подыметъ 10—15 пудовъ и легко перескочитъ черезъ столъ. На Юпитерѣ, и безъ груза, онъ едва будетъ волочиться, — какъ будто на плечахъ у него расположился непомѣрный толстякъ. На астероидахъ онъ подымаетъ дома, прыгаетъ черезъ высочайшія деревья, колокольни, лѣса, широкіе овраги и болѣе или менѣе порядочныя горы, смотря по размѣрамъ астероида, на которомъ онъ производитъ эти эксперименты. Наконецъ, на аэролитахъ, въ нѣсколько десятковъ саженъ величины, онъ тяжести совсѣмъ не замѣчаетъ.
Сила тяготѣнія на разныхъ планетахъ ограничиваетъ высоту горъ, зданій, организмовъ. На Лунѣ горы могли бы быть въ 6 разъ выше, чѣмъ на Землѣ, и если онѣ равны земнымъ, то это только случайность или рыхлость матеріала лунныхъ горъ. Вѣдь и на Землѣ высота горъ не достигаетъ максимума. На астероидахъ неровности такъ громадны, что превышаютъ размѣры самой планеты, почему и форма ихъ безконечно разнообразна и можетъ быть совсѣмъ не шаровая. Они представляютъ собою, то видъ неправильнаго камня или осколка, то форму диска, кольца и т, д. (Это одно предположеніе: форму ихъ въ телескопъ разглядѣть нельзя и заключеніе такое мы сдѣлали отчасти теоретически, отчасти — по крайней измѣнчивости ихъ свѣтовой силы). Вращаясь, они отражаютъ то большее, то меньшее количество солнечныхъ лучей и кажутся въ телескопѣ наблюдателя перемѣнными звѣздами всевозможныхъ величинъ.
Если бы размѣръ человѣка на Землѣ (при той же формѣ) быль въ 2—3 раза больше, то онъ едва бы по ней волочился, если бы въ 6 разъ,— то могъ бы только лежать на мягкомъ ложѣ, или стоять въ водѣ. Между тѣмъ, на Лунѣ, тотъ же 5-ти саженный великанъ чувствовалъ бы себя совершенно свободно.
На астероидахъ свободны движенія великановъ, высотою съ огромную колокольню и болѣе; великанъ, достающій рукою вершину башни Эйфеля и вѣсящій 334.000 тоннъ (болѣе 20 милліоновъ пудовъ), прыгаетъ и играетъ, какъ козленокъ, на какомъ нибудь астероидѣ, имѣющемъ въ окружности (предполагая шаровую Форму) 150 километровъ и среднюю земную плотность.
Наоборотъ — на Солнцѣ могли бы жить только лилипуты ростомъ въ 1½ вершка.
Замѣтимъ, что при подобномъ устройствѣ организмовъ, эти выводы строго математичны.
Вліяніе тяжести на форму планетъ осложняется вращеніемъ ихъ вокругъ своихъ осей.
Благодаря вращенію, всѣ планеты и Солнце болѣе или менѣе сдавлены по направленію осей. Если бы вращеніе непрерывно ускорялось, то планета превратилась бы сначала въ лепешку, потомъ въ кольцо съ центральнымъ сфероидомъ; кольцо могло бы разорваться на части, вращающіяся вокругъ срединнаго тѣла.
Такъ, можетъ быть, образовался Сатурнъ съ его кольцами и другія планеты съ ихъ спутниками; такъ, можетъ быть, образовалась и вся планетная система.
'''14. Что было бы съ Землей, если бы Солнце перестало простирать на нее свою притягивающую руку.''' Тяготѣніе удерживаетъ планеты близъ Солнца и спутники — близъ ихъ планетъ и не позволяетъ имъ удалиться въ безконечное и холодное пространство.
Если бы Солнце, какъ веревкой, не удерживало Землю, то не прошло бы и года, какъ все живое и незащищенное на ней погибло; Солнце превратилось бы въ очень яркую звѣзду, сила свѣта и тепла которой была бы въ 37 разъ меньше, чѣмъ теперешняго Солнца. Черезъ 2-3 года, температура атмосферы и наружныхъ частей планеты немногимъ бы отличалась отъ температуры небеснаго пространства (град. на 200 ниже нуля); затѣмъ бы изчезъ и свѣтъ, — послѣднее утѣшеніе, — напоминающій игривое электрическое солнце; осталась бы леденящая ночь съ прекраснымъ, но печальнымъ небомъ. Океаны бы замерли, а воздухъ сгустился бы въ жидкость и уничтожилъ бы человѣка, грѣющагося въ норахъ у послѣдняго очага.
Все разбрелось бы въ разныя стороны; планетная система не существовала-бы. Если бы планеты съ ихъ несчастными жителями и наткнулись черезъ нѣсколько сотенъ тысячъ лѣтъ на другое солнце, на что впрочемъ шансовъ очень мало, — то опять немедленно бы его потеряли, для чего довольно двухъ—трехъ лѣтъ; въ такой же короткій промежутокъ времени погибшая или тлѣющаяся жизнь не успѣла-бы стать на ноги.
Такъ вотъ какую роль играетъ тяготѣніе!…
Оно быстро уменьшается съ разстояніемъ, какъ и свѣтъ, и звукъ, и тепло, и магнитизмъ — и по тому-же закону.
Оно какъ бы расходится, растворяется въ пространствѣ, все болѣе и болѣе расширяющемся, по мѣрѣ удаленія отъ источника силы.
Земля тянется къ Солнцу съ силою въ 50.000 разъ меньшею, чѣмъ та же земля, но лежащая на самой поверхности Солнца; тѣмъ не менѣе этой силы довольно, чтобы измѣнить естественное прямолинейное движеніе Земли въ круговое — точнѣе — эллиптическое.
Небесныя тѣла, двигающіяся очень быстро, не могутъ долго удерживаться Солнцемъ; оно сворачиваетъ ихъ съ прямого пути, но ненадолго: быстрота беретъ свое и тѣло уносится въ безконечность; тѣла эти — кометы; иныя изъ нихъ возвращаются къ Солнцу, назадъ; путь послѣднихъ — (траекторія, орбита) очень растянутый кругъ (эллипсъ, въ родѣ длиннаго пузырька въ дурномъ оконномъ стеклѣ).
'''15. Взаимное притяженіе звѣздъ и Млечнаго Пути. Гдѣ нѣтъ тяжести?''' Когда мы удаляемся отъ свѣчи, свѣтъ ея ослабляется; совершенно въ такой-же зависимости отъ разстоянія находится и сила тяготѣнія.
Удалившись отъ свѣчи на 10, на 100 верстъ, мы, наконецъ, потеряемъ ея изъ виду; подобно этому, удалившись достаточно отъ источника тяготѣнія, наши органы чувствъ совершенно потеряютъ способность опредѣлить или хотя замѣтить безконечно умалившуюся силу тяготѣнія.
Междузвѣздныя пространства, въ особенности пространства между «пятнышками» млечныхъ путей, именно таковы.
Даже между звѣздами сила тяжести, по крайней мѣрѣ, въ 100.000.000 разъ слабѣе притяженія Земли у ея поверхности. Это значить, что помѣщенное тамъ неподвижное тѣло, въ теченіе сутокъ, пріобрѣтетъ секундную скорость, равную 9 милим., то есть менѣе ¼ вершка.
Черезъ годъ эта скорость не болѣе той, которую получаетъ на Землѣ человѣкъ, прыгающій съ высоты стола (5/6 метра).
Между пятнышками млечныхъ путей, или звѣздныхъ кучъ, тяготѣніе меньше предыдущаго разъ въ 1000; отсюда вытекаетъ, что въ теченіе года человѣкъ тамъ пріобрѣтаетъ ту-же скорость, которую онъ получаетъ, падая съ незамѣтной для глазъ высоты (1/1250 м.м.). Скорость звѣздъ такъ велика (очеркъ 10), сравнительно съ вліяніемъ тяготѣнія, что путь ихъ, если и криволинеенъ, то кривизна эта весьма мала. Можетъ быть, звѣзды не въ состояніи выходить изъ родной имъ кучи — изъ сферы притяженія своего млечнаго пути,— но ужъ никакъ не изъ сферы сосѣдней звѣзды, принимая среднее между ними разстояніе.
Хотя есть множество «двойныхъ», даже — «тройныхъ» звѣздъ («сложныя» звѣзды), или звѣздъ вращающихся одна около другой, какъ Земля вокругъ Солнца или какъ Луна вокругъ Земли,— и составляющихъ системы, подобныя планетнымъ, но только изъ самосвѣтящихся членовъ,— тѣмъ не менѣе — это исключенія, произшедшія благодаря относительно ничтожному разстоянію между такими звѣздами.
'''16. Кажущееся отсутствіе тяжести.''' Нѣтъ надобности забираться такъ далеко, чтобы видѣть разныя явленія при отсутствіи тяжести.
Вообразимъ себя на какой нибудь «малюсенькой» планеткѣ, вращающейся вокругъ Солнца, гдѣ нибудь между Марсомъ и Юпитеромъ, то есть въ Поясѣ Астероидовъ или внѣ его, ближе къ Землѣ. Недостатка въ такихъ планеткахъ во всякомъ случаѣ быть не можетъ; если мы не видимъ ихъ въ телескопъ, то только по ихъ малости. Окрестъ Солнца, въ планетной системѣ, нѣтъ даже недостатка въ планетахъ—камушкахъ, горошинкахъ и пылинкахъ, который то и дѣло пересѣкаютъ нашу атмосферу, нагрѣваясь черезъ треніе о воздухъ и свѣтясь, какъ звѣзды (аэролиты, или «падающія звѣзды»); иногда онѣ задѣваютъ и за твердую поверхность Земли, и мы ихъ подбираемъ, сохраняя въ музеумахъ.
Итакъ, мы на планеткѣ въ нѣсколько десятковъ метровъ діаметромъ; собственнымъ тяготѣніемъ ея можно пренебречь: въ самомъ дѣлѣ, при діаметрѣ напр. въ 6 саж. (12 м.) и при плотности, равной средней плотности земли (5,5), такая планета обнаруживаетъ у своей поверхности притяженіе, въ 1.000.000 разъ меньшее земнаго.
Спрашивается, измѣнится ли наша малая тяжесть на этой планетѣ подъ вліяніемъ тяготѣнія Солнца?
Солнце сообщаетъ планетѣ извѣстное движеніе, но точно такое-же движеніе оно сообщаетъ и нашимъ тѣламъ; Солнце измѣняетъ движеніе планеты, но точно также оно измѣняетъ и движеніе нашихъ тѣлъ. Такъ что, если мы, напр., не касались ея поверхности до дѣйствія Солнца, то и послѣ этого дѣйствія къ планетѣ не приблизимся и не удалимся; а это показываетъ, что отношеніе наше къ планетѣ не измѣняется подъ вліяніемъ посторонней силы тяготѣнія, сколько бы такихъ силъ ни было и куда бы онѣ ни тянули, лишь бы разстояніе ихъ центровъ до наблюдаемой группы тѣлъ было велико, въ сравненіи съ величиной самой группы.
Вы поймете это, если вспомните, какъ одно и то-же теченіе воды уноситъ кучу щепокъ, причемъ взаимное положеніе ихъ долго не измѣняется. Куча щепокъ — это мы съ своей планеткой, теченіе — притяженіе солнца.
Стало быть, кажущееся отсутствіе тяжести можно встрѣтить на каждомъ маленькомъ астероидѣ, величиною въ нѣсколько саженъ.
Но и большія массы, даже произвольно громадныя, могутъ не оказывать никакого вліянія на другія тѣла своимъ тяготѣніемъ.
Такъ вычисленія показываютъ, что полый шаръ не производитъ никакого механическаго дѣйствія на тѣла, расположенныя внутри его или на внутренней его поверхности. Если наша планета — пустой стекляный шаръ, содержащій воздухъ и растенія, очищающія его,— то мы имѣемъ прекрасную обстановку для производства всякихъ опытовъ. Правда, самый воздухъ оказываетъ притяженіе, но оно сравнительно ничтожно.
Наша стекляная сфера дѣлаетъ оборотъ вокругъ Солнца между орбитами Марса и Юпитера. Не будетъ ли это немножко далеко? Не можемъ-ли мы на самой Землѣ, или очень близко къ ней, создать условія, при которыхъ тяжесть какъ бы отсутствуетъ? Да, можемъ; только помолчимъ до времени и вообразимъ, что какимъ нибудь чудомъ земная тяжесть исчезла… Опишемъ, что произойдетъ тогда… Человѣкъ такъ сроднился съ окружающей его обстановкой, что не можетъ быть болѣе подходящаго способа для описанія явленій, происходящихъ безъ тяжести; поэтому и всю обстановку, за немногими исключеніями, постараемся сохранить.
III.
 
 Описаніе разныхъ явленій, происходящихъ безъ участія тяжести. 
 
'''17. Тяжесть на Землѣ исчезла.''' Тяжесть исчезла на земномъ шарѣ: воздухъ моментально улетучился, рѣки и моря перестали течь, закипѣли и замерзли; растенія засохли, животныя погибли. Случится и еще многое другое, но всего ни предвидеть, ни описать нельзя.
Тяжесть исчезла, но пусть воздухъ останется, и ни моря, ни рѣки не улетучиваются. Устроить это довольно трудно, предположить же все можно; предположимъ, кстати, что и центробѣжная сила суточнаго вращенія Земли не разбросала съ ея поверхности всѣ находящіеся на ней предметы въ разныя стороны.
Для всего этого Земля не должна вертѣться, а воздухъ долженъ сдерживаться отъ разсѣянія крѣпкой кристальной оболочкой, подобной воображаемому небу древнихъ; тогда сохранится и влажность, — растенія не засохнутъ, и живыя существа не умрутъ.
Можно еще предположить, что земной міръ превратился въ пустую сферу и выворотился на изнанку: воздухъ, деревья, дома, люди, рѣки — все это пусть будетъ внутри шара, а наружу пусть выйдутъ центральныя массы Земли. При этомъ тяжесть будетъ уничтожена естественнымъ порядкомъ (очеркъ 6 (1) .).
Въ центрѣ нашего новаго жилища помѣстимъ небольшое солнце и воспользуемся вѣчнымъ днемъ.
Такъ или иначе, но мы живемъ въ обычной обстановкѣ,— недостаетъ лишь тяжести.
----
 ↑ (1) Очевидная опечатка в первоисточнике. В последующих изданиях указано ''очерк 16''. ''(Прим. ред.)''. 
----
'''18. Что было въ домѣ (субъективно).''' Вчера мы легли, какъ ни въ чемъ не бывало, а сегодня проснулись въ средѣ, свободной отъ тяжести.
Дѣло было такъ. Я проснулся отъ страшнаго сердечнаго замиранія, которое бываетъ при паденіи съ высоты. Сбрасываю одѣяло и вижу, что моя кровать стоитъ столбомъ, но я съ нея не скатываюсь. Мой товарищъ, спавшій въ одной комнатѣ со мной, проснулся и отъ замиранія, и отъ холода: тюфякъ оттолкнулъ его своей элластичностью вмѣстѣ съ одѣяломъ, и онъ обрѣтался у самаго потолка, но укрыться со всѣхъ сторонъ не могъ и зябъ отъ утренней свѣжести.
Мое одѣяло едва на мнѣ держалось, застрявъ какъ то въ кровати, и самъ я едва касался тюфяка.
Мнѣ все казалось, что я падаю… замретъ сердце… оглянусь… вижу, что все на своемъ мѣстѣ… успокоюсь; забудусь — опять замретъ; понемногу промежутки между моментами замиранія увеличивались и это ложное ощущеніе паденія ослаблялось. Но когда я поднялся, чтобы одѣваться, то неожиданно и довольно плавно полетѣлъ къ противоположной стѣнѣ… и сердце опять тревожно забилось… я пересталъ различать полъ отъ потолка, верхъ отъ низу; комната мнѣ казалась вертящейся безъ всякаго смысла, вмѣстѣ съ садомъ и небомъ, видными изъ оконъ. Сумбуръ произошелъ страшный, неописуемый.
Я путешествовалъ по воздуху во всѣ углы комнаты, съ потолка на полъ и обратно; переворачивался въ пространстве, какъ клоунъ, но помимо воли; стукался о всѣ предметы и всѣми членами, приводя все ударяемое въ движеніе; комната плавала, подымалась и опускалась, какъ воздушный шаръ,— уходила и потомъ, стукнувшись объ меня, шла на встрѣчу… Все въ головѣ перепуталось и еще — это непріятное замираніе…
Желая достать разныя вещи, одѣться, мы все сдвинули,— все полетѣло, закружилось, застукалось и о насъ и о стѣны, и другъ о друга.
По комнатѣ летали невыразимые въ дружественномъ объятіи со шляпой; сюртукъ и шарфъ плыли, красиво извиваясь и вибрируя; сапоги и чулки были въ разныхъ мѣстахъ; полетишь за однимъ,— другое запрячется въ какой нибудь закоулокъ, наслаждаясь тамъ уединеніемъ…
Мы плохо направлялись, куда нужно и бились, какъ мухи въ лампочномъ стеклѣ… забывали придерживаться сами и придерживать необходимыя, ненадѣтыя еще принадлежности костюма, и вотъ, вмѣстѣ съ наполовину натянутыми панталонами, кувыркались, забывая прихватить сюртукъ и наживая себѣ новыя хлопоты.
Книги на полкахъ, разныя мелочи — все это точно ожило и степенно бродило, не имѣя повидимому серьезнаго намѣренія отдыхать.
Комната была, какъ садокъ съ рыбой; нельзя было повернуться, чтобы не задѣть что нибудь; столы, стулья, кресла, зеркала, стоявшіе въ воздухѣ, кто какъ хочетъ, совершали степенныя эволюціи въ довольно неживописномъ безпорядкѣ, но какъ бы задумавшись. Книги раскрылись, распушились и, поворачиваясь, будто говорили: «читайте насъ со всѣхъ сторонъ, вотъ мы сами къ вамъ отъ скуки пришли».
Когда мы отталкивали докучный предметъ, лезшій въ самые глаза, задѣвавшій по носу, щекотавшій ухо, волосы, то онъ, съ необычайной яростью, какъ бы злясь и мстя намъ за нашу дерзость, метался, какъ угорѣлый, изъ угла въ уголъ, ударяя насъ и сталкивая другіе предметы, производившіе своимъ движеніемъ сугубый безпорядокъ. Понемногу онъ успокоивался, лишь толкнетъ какую нибудь куклу въ бокъ,— ну точно скажетъ: «ты что-жъ не бунтуешь!» И она бунтовала.
Карманные часы, пойманные случайно за цѣпочку, волочившуюся подобно змѣѣ, указали намъ время и въ награду были водворены въ жилетный карманъ.
Востановить порядокъ было невозможно: чѣмъ усерднѣе мы его возстановляли, тѣмъ болѣе онъ нарушался……. Часы съ маятникомъ стояли и не приходили въ дѣйствіе, несмотря на всѣ наши усилія: господинъ маятникъ отказывался качаться. Вода изъ графина отъ толчка вылилась и летала сначала въ видѣ колебавшагося шара, а потомъ разбилась, при ударахъ, на капли и, наконецъ, прилипла и расползлась по стѣнамъ.
Въ другихъ комнатахъ то-же все было не на мѣстѣ; но такъ какъ тамъ никто порядка не учинялъ, то все по крайней мѣрѣ не сумасшествовало, не двигалось, не скакало, не ударяло. Присмотрѣвшись, мы однако замѣтили слабое броженіе.
Въ противоположность хаосу дома, садъ глядѣлъ, какъ всегда: деревья зеленѣли и качались, трава шепталась, цвѣты благоухали и запахъ ихъ доносился сквозь сѣтку открытаго окна. Самую сѣтку я устранять боялся, чтобы не растерять вещей, которыя ужь не однократно приближались къ рамамъ, заглядывали въ садъ и, какъ бы сожалѣя о невозможности дальнѣйшей прогулки, медленно, медленно отходили…
Мы нѣсколько освоились съ новымъ положеніемъ; я не вскрикивалъ, когда находился внизъ головою, между «небомъ и землею», сердце не замирало, мы научились удерживаться на мѣстѣ и двигаться въ любомъ направленіи.
Только все еше не принаровились летать безъ вращенія: оттолкнешься и непремѣнно, хоть слабо, начнешь вертѣться; это ужасно, потому что представляется, что все кругомъ вертится, да и голова кружится. Также трудно отрѣшиться отъ мысли о какой то шаткости и подвижности дома. Трудно убѣдить себя, что движешься только ты… оттолкнешься и кажется, что оттолкнулъ комнату и она поползла, какъ легкая лодка, куда ты ее оттолкнулъ.
'''19. Неудачный скачекъ, окончившийся благополучно''' (субъективно). Не подумайте, читатель, на основаніи предъидущей статьи, что въ пространствѣ, свободномъ отъ тяжести, тѣла имѣютъ свойство сами собой приходить въ движеніе. Совсѣмъ напротивъ; тѣло, въ такой средѣ, не имѣя движенія, никогда его безъ дѣйствія силъ не получаетъ, и наоборотъ,— имѣя движеніе, вѣчно его сохраняетъ. Если у насъ все бродило, то только потому, что въ мѣстахъ, лишенныхъ тяжести, нѣтъ тренія, происходящаго большою частію отъ самой тяжести,— вслѣдствіе чего достаточно самаго малѣйшаго усилія, ничтожнаго дуновенія воздуха, чтобы сдвинуть предметъ съ мѣста, заставить его вѣчно стремиться въ одномъ направленіи и вѣчно вертѣться.
Очень трудно установить предметъ, не сообщивъ ему какъ нибудь нечаянно толчка. Попробуйте, напр., поставить самоваръ прямо на полъ! кажется, на что легче; а вамъ это не удастся, если даже васъ и самихъ-то держать.
Пока вы самоваръ прижимаете руками,— все прекрасно —онъ стоитъ, но какъ только примете руки, онъ тотчасъ начнетъ очень, очень медленно сворачивать на бокъ — наклоняться; смотришь, спустя какихъ нибудь пять минутъ, ужь онъ отошелъ отъ пола на вершокъ и его не касается… Дѣло въ томъ, что когда вы приняли съ него руки, то сообщили ему нѣкоторое движеніе, происшедшее отъ невольнаго и незамѣтнаго дрожанія руки, и онъ, съ теченіемъ времени, проявляетъ это движеніе.
Если тѣла у насъ понемногу утихали, то лишь благодаря сопротивленію воздуха и потерѣ скорости отъ ударовь.
Блужданіе тѣлъ въ свободной средѣ можно сравнить съ движеніемъ соринокъ въ пруду. Поглядите, какъ онѣ не покойны; вѣчно шевелятся, вѣчно ползутъ; но въ водѣ онѣ встрѣчаютъ сравнительно громадное сопротивленіе. . . . . . . . . . . . .
Отъ стѣны къ стѣнѣ, не безъ неудачъ, пролетѣли мы по ломанымъ линіямъ всѣ комнаты и были наружи, у дверей крыльца. Тутъ мы задумались… Оттолкнешься неровно — и полетишь въ «небо»… какъ-то оттуда воротишься!… Мы дѣлаемъ прыжокъ въ садъ, но разсчитали невѣрно (высоко взяли) и полетѣли въ гору, не задѣвая даже за высочайшія деревья.
Напрасно мы простирали къ нимъ руки, чтобы зацѣпиться хоть за макушки: деревья уходили и опускались, — какъ-то проваливались. Кромѣ того, отъ болтанья руками и ногами (о воздухъ), я сталъ вращаться, мнѣ-же казалось, что вся громадная мѣстность, отъ которой я удалялся, поворачивалась: то была у меня надъ головой (подо мною бездна), то становилась стѣной, то казалась горой, ведущей на небо…
Я — одинъ; пріятель отсталъ, хотя и кричалъ мнѣ: «сейчасъ догоню». Хочу подождать его, остановиться; махаю руками, но безполезно…
Я знаю, что я лечу, но не могу чувствами сознать этого: мнѣ кажется, что я совершенно неподвиженъ, а движется земля… Случилось то, чего я опасался: я уношусь въ безпредѣльное пространство, чтобы сдѣлаться спутникомъ Солнца — короче — планетой…
Случилось то, о чемъ я думалъ когда-то давно, лежа на травѣ и глядя въ чистое небо: «а что, если я упаду ''туда''»! И вотъ я падаю, и встрѣчный воздухъ колышетъ мою одежду… Ба! да, вѣдь, онъ долженъ остановить мое планетарное теченіе…
Однако проходитъ часъ, а я все не останавливаюсь… употребляю отчаянныя усилія, но напрасно… пріятель исчезъ изъ виду.
Вдали что-то виднѣется… ближе и ближе… это бочка…… трахъ объ меня… Ахъ, чортъ тебя побери, ловко свиснула! Отъ толчка я лечу въ другую сторону… Прекрасно! Какъ разъ назадъ….. вотъ и садъ… а вонъ и пріятель безпомощно летящій… я схватываю его за протянутую ногу и мы вмѣстѣ (не особенно граціозно) погружаемся въ тѣнистую прохладу сада…. листья намъ щекочатъ лица… но мы ни на что не обращаемъ вниманія и измученные волненіями, съ осторожностью, пріобрѣтенной печальнымъ опытомъ, отъ дерева къ дереву, отъ сучка къ сучку, добираемся до бесѣдки, запираемся плотно, чтобы не потеряться, и предаемся сну.
Если бы кто видѣлъ, какъ мы спали, то сравнилъ бы насъ съ мертвыми тѣлами, плавающими отъ дуновенія вѣтерка… Разумѣется, невозможно придумать такую мягкую постель, какую представляетъ собою во всякомъ мѣстѣ среда, свободная отъ тяготѣнія.
'''20. Въ саду.''' Скользили близко къ почвѣ, задѣвали за траву; какъ мотыльки, касались цвѣтовъ, наслаждались ихъ свѣжестью и благоуханіемъ… какъ птицы, пролетали между кустами и деревьями, хватались за нихъ, и сдѣлавши вокругъ нихъ нѣсколько оборотовъ и поколебавшись, какъ пташки, сѣвшія съ розмаху на тонкую жердочку, останавливались.
Если не дать себѣ успокоиться и выпустить упругій стволъ, повернувшись на половину, на четверть, то направленіе движенія измѣнится, но не уничтожится… Хорошо лежать неподвижно, близко къ почвѣ: иногда казалось, что погруженъ въ чрезвычайно прозрачную воду, или лежишь на чистомъ зеркальномъ стеклѣ.
Для болѣе быстраго движенія, удобно отталкиваться отъ древеснаго ствола ногами, совершенно такъ, какъ я это дѣлалъ (лежа на спинѣ) при купаньѣ…. получалась часовая скорость въ 10—15 верстъ. Но сопротивленіе воздуха скоро ее ослабляло; выгоднѣе было отталкиваться чаще и слабѣе. Благодаря этому сопротивлению, мы едва ли могли, при такой начальной скорости, унестись за предѣлы атмосферы. Впрочемъ, вычисленіе показываетъ, что движеніе тѣла въ жидкой средѣ (или въ воздухѣ) никогда не прекращается, хотя скорость умаляется быстро, но не до нуля; тѣло же при этомъ, въ безконечное время, проходитъ безконечное пространство. Вотъ теченія воздуха, страшно ослабленныя отсутствіемъ тяжести, могли насъ свободно унести.
'''21. Что было въ городѣ.''' Забрелъ или, лучше сказать, залетѣлъ къ намъ въ садъ одинъ знакомый изъ города и, кушая въ волненіи спѣлыя яблоки, передалъ слѣдующую «суть» о событіяхъ въ ихъ мѣстахъ…… Въ городѣ суматоха страшная: лошади, экипажи, люди и даже дома, плохо скрѣпленные со своими фундаментоми, вмѣстѣ со всѣмъ содержимымъ, носятся по воздуху, какъ пылинки и пушинки… Дамы подвязали внизу платья, вопервыхъ, потому что ноги мало нужны, вовторыхъ… неудобно.. нѣкоторыя носятъ мужскую одежду… эмансипація своего рода….
….Вода, выползая изъ рѣкъ, прудовъ и колодцевъ, всасывается землею или летаетъ шарами всякой величины, въ родѣ мыльныхъ пузырей, только поплотнѣе. Такой шаръ, иногда огромной величины, столкнувшись съ человѣкомъ, не умѣющимъ устранить себя съ его пути, обдаетъ его съ ногъ до головы водою, прилипаетъ къ нему въ порядочномъ количествѣ и онъ, весь мокрый, отряхивается, какъ барбосъ.
Потомъ всѣ научились благополучно путешествовать, но въ началѣ было и смѣшно и горько…
Подпочвенная вода, въ силу волосности (1) , не сдерживаемая тяжестью, поднялась до поверхности земли и растенія, достаточно получая влаги, не нуждались въ дождѣ. Дѣйствительно, вездѣ мы землю замѣчали сырой, какъ послѣ дождя, но трава и зелень листьевъ были сухи.
Всюду крикъ, гамъ; все летитъ не туда, куда хочетъ… Все ползетъ, вертится, издаетъ крики ужаса или изумленія… Слышенъ смѣхъ — раскатистый, беззаботный.
Въ воздухѣ носятся нелетающія существа: кошки, насѣкомыя безъ крыльевъ, собаки, издающія вой; а летающія какъ-то странно движутся — все вверхъ, видимо не примѣнившйсь къ новымъ условіямъ. Цѣлое стадо коровъ мычитъ въ подоблачной высотѣ… А вонъ рота солдатъ, забывшая дисциплину: кто стоитъ кверху ногами, кто бокомъ, кто, какъ покачнувшійся столбъ; одинъ на головѣ у другаго… и всѣ они, какъ куча спичекъ, разбросанная въ безпорядкѣ на невидимой паутинѣ, или, какъ куча гвоздей.
----
 ↑ (1) Волосность или прилипаніе жидкости, въ силу котораго, напр., керосинъ подымается по фитилю или соки къ листьямъ; явленія волосности сложны и многообразны. 
----
'''22. На просторѣ.''' Двигаемся ровно, на одной высотѣ, если встрѣчается оврагъ, рѣка, то земля какъ бы углубляется; подъ тобою пропасть, въ глубйнѣ которой сверкаютъ остатки воды, принявшіе чудныя, фантастическія формы… Но сердце напрасно замираетъ: мы не падаемъ въ эту пропасть, а несемся черезъ нее, какъ тучи, какъ птицы, иди какъ пушинки, подхваченный сильнымъ вѣтромъ. Иногда мы стукались легко о стѣну, горку; тогда отталкивались параллельно ей и летѣлй на нее такъ незамѣтно, какъ будто она сама услужливо для насъ опускалась; на краю ея хватались за траву, кусты, камни, измѣняли направленіе и опять неслись горизонтально.
Но движеніе постепенно слабѣло; надо было возобновлять его толчками и потому высоко летать было неудобно: не обо что отпихнуться.
Порою мы летали головою къ землѣ и тогда она простиралась надъ нами, какъ потолокъ, съ опрокинутыми лѣсами и горами, подъ нами же была бездна, куда мы однако не падали; когда мы летели въ лежачемъ положеніи, то казалось, что мы всходили или опускались вдоль стѣны — земля стояла бокомъ, стѣной и съ поставленными бокомъ деревьями, съ другихъ же сторонъ была бездна.
Потомъ всѣ иллюзіи прекратились — мы перестали считать землю какой-то прихотливой вертушкой и ясно сознавали свое движеніе, какъ сознаетъ его постепенно путникъ-новичекъ, плывущій по рѣкѣ на лодкѣ, для котораго берега вначалѣ казались ползущими.
Со временемъ мы научились двигаться на любой высотѣ и куда угодно. Для этого намъ служили крылья, ничего не вѣсившія, не смотря на свою большую поверхность, и мчавшіяся за нами безъ малѣйшихъ усилій. Благодаря имъ, мы избавлялись отъ непріятнаго круженія и могли придавать себѣ движеніе, какъ птицы и при самомъ назначительномъ расходѣ силъ. 10—20 верстъ въ часъ пролетались легко, безъ замѣтнаго утомленія. Въ лежачемъ положеніи можно было двигаться вдвое скорѣе. Уставая больше отъ разныхъ шаловливыхъ эволюцій, мы останавливались на высотѣ, отдыхали, насыщались, засыпали или любовались прекрасными видами. Во время ѣды, хлѣбъ, мясо, няпитки въ графинахъ — все это располагалось въ воздухѣ, какъ на столѣ.
Хорошо было летать горами, черезъ темныя ущелья, надъ лѣсами и водами… Черезъ нѣсколько дней игриваго пути, мы оказывались въ тепломъ климатѣ. Отъ ядовитыхъ змѣй, хищныхъ звѣрей и т. д. мы ограждались желѣзной сѣткой, слѣдующей за нами по воздуху. Впрочемъ, неразумныя твари были совершенно обезоружены, и находились въ томъ-же безпомощномъ состояніи, какъ и люди въ самомъ началѣ переворота. Большая часть ихъ погибла, другая должна погибнуть, потому что онѣ только случайно находили пищу и воду.
Питались мы вкусными орѣхами и другими плодами, которые доставать, понятно, не составляло никакого труда.
Люди все болѣе и болѣе приспособлялись къ новымъ условіямъ. Животныя погибали отъ своего ограниченнаго разумѣнія, растенія спасались вслѣдствіе полнаго отсутствія его.
Въ лѣсныхъ лужайкахъ мы то и дѣло натыкались на красивые хороводы изъ мущинъ и женщинъ. На высотѣ летающихъ жаворонковъ, раздавались пѣніе и музыка. Тѣла красиво позировали. Порою забудешься, и въ тупикъ ставитъ такой хороводъ, напоминающій сказки, русалокъ и разную небылицу.
Иногда мы наталкивались на трагедію: какое нибудь несчастное жвачное, въ нѣсколькихъ саженяхъ отъ густой и сочной травы, погибало отъ голода; едва, усиленными ударами о воздухъ и, конечно, случайно, оно приближалось къ землѣ и хватало кормъ, какъ новое неразумное движеніе ногами уносило животное въ высоту и гораздо дальше, чѣмъ оно отстояло ранѣе.
Хищнымъ было еще хуже (не летающимъ,— летающія же, хотя и не безъ замѣшательства, но справлялись съ новыми условіями); рѣдко, рѣдко налетали они на кормъ или кормъ налеталъ на нихъ!… Да, мы видѣли и такія сцены: бѣдная овечка, серна, олень, корова, лошадь, заяцъ, волей-неволей, лѣзли въ самый ротъ медвѣдю, льву, волку… все это блеяло, ржало, мычало, но не могло отвратить своей неумолимой судьбы. Случалось, впрочемъ, что животное пролетало на какой нибудь аршинъ отъ хищника, который, несмотря на самое искреннее желаніе попользоваться дичинкой, не могъ этого сдѣлать. Бывало и такъ, что животное ударитъ хищника, сзади и, отразившись, улетить назадъ, не попавъ къ нему въ лапы. Когда можно или нужно было и мы спасали животное… чтобы съѣсть его самимъ.
IV.
 
 Ненавистникъ тяжести. 
(Немного шутливо).
 
'''23.''' У меня былъ чудакъ — знакомый, ненавидѣвшій земную тяжесть, какъ что-то живое — не какъ явленіе, которое онъ считалъ вреднымъ, а какъ личнаго и злѣйшаго врага. Онъ разражался на нее грозными филиппиками и, по своему, убѣдительно доказывалъ всю ея несостоятельность и все блаженство, которое «имѣетъ быть произойти» по ея уничтоженіи.
— Помилуйте, кричалъ онъ,— нельзя выстроить домъ, чтобы она не препятствовала этому всѣми силами… Потаскайте-ка кирпичи, повозите-ка бревна… почему-бы мнѣ на этомъ самомъ бревнѣ не проѣхаться изъ лѣсу?… а все проказница тяжесть!… Она мѣшаетъ намъ двигаться съ быстротою, удобствомъ и дешевизной.
Не ей-ли мы обязаны всѣми ужасными затратами на пути сообщенія, все еще очень несовершенные, недостаточные, не законченные и дорогіе!
Ни опуститься въ шахту, ни подняться на гору — безъ затрудненій, опасностей и расходовъ!
— Благодарите ее, вопилъ онъ, — за то, что она вамъ давитъ рабочихъ, засыпая ихъ землею, — обваливаетъ мосты и зданія, погребая подъ обломками находящихся въ нихъ людей, топитъ народъ и корабли, нагруженные хлѣбомъ и другими богатствами, — разбиваетъ въ дребезги падающихъ съ высотъ и уничтожаетъ градомъ полевые всходы; не даетъ грандіозно развиться животному и растительному міру и дѣлаетъ тысячи другихъ гадостей, которыхъ не исчислить!
Она заставляетъ васъ заводить массивныя и дорогія жилища, мягкую мебель, тюфяки, подушки и перины…
— Благодарите ее, продолжалъ онъ, — что она припираетъ васъ къ Землѣ, какъ червей, сковываетъ, какъ цѣпями, и почти не даетъ взглянуть на небо и Землю, ибо жалкія 10 верстъ, на которыя подымаются люди съ большими жертвами и опасностью для жизни, составляютъ въ небесахъ не болѣе песчинки на кожѣ апельсина.
Не она ли ограничиваетъ вашу порцію пространства и солнечнаго свѣта!
— То-ли дѣло, внезапно умилялся онъ, — среда, свободная отъ тяжести! Бѣднаго она равняетъ съ
богатымъ, потому что обоимъ даритъ покойный экипажъ съ чудесными лошадьми, не требующими корма и неутомимыми. Всякій спитъ, сидитъ и работаетъ, гдѣ ему угодно, не нуждаясь въ почвѣ и пользуясь при этомъ прекрасной мебелью, мягкость которой ни съ чѣмъ несравнима. Жилища можно строить вездѣ, на всякой высотѣ, произвольной величины, что представляетъ громадныя выгоды во многихъ отношеніяхъ; прочности отъ нихъ не требуется и, кромѣ того, они могутъ служить и воздушными кораблями, принимающими на себя или въ себя произвольныя массы товара и людей, лишь бы нашлось мѣсто.
Скорость такихъ кораблей, при заостренной ихъ формѣ, достигаетъ поразительной величины. Вѣчно путешествуя, они доставляютъ своимъ хозяевямъ всѣ блага и сокровища земного шара, объѣздъ вокругъ котораго сдѣлается пустяками…
— Но пойми ты, что все придетъ въ хаосъ, возражали ему; — что будетъ съ морями, океанами, воздухомъ?! Какъ будутъ падать капли дождя и какъ будутъ орошаться поля? Вѣдь массы соленой воды полезутъ къ тебѣ въ домъ, въ садъ, въ огородъ и чѣмъ ты отъ нихъ оградишься?
Но чудакъ нашъ не унимался, а затыкалъ уши или сердился на возраженія, говоря, что его не хотятъ понять.
Тогда у него спрашивали: «и гдѣ такая среда есть, и имѣетъ-ли она къ намъ какое нибудь отношеніе, и не выдумалъ ли онъ „счастливую Аркадію“! Онъ отвѣчалъ: счастливой Аркадіи я не выдумывалъ, а среда такая есть на астероидахъ…»
— Но тамъ нѣтъ воздуха, атмосферъ, говорили ему, — и отъ насъ черезчуръ далеко, если не считать маленькимъ разстояніе въ нѣсколько сотенъ милліоновъ верстъ.
— Вопервыхъ, разстояніе — ничто, потому что зависитъ отъ скорости движенія и удобства путей сообщенія; —до Колумба Америка была недоступна, несмотря на сравнительно небольшое разстояніе: теперь же, для Европы, оно сократилось до 5—7 дней; вовторыхъ, почему вы думаете, что существа не могутъ жить безъ видимаго дыханія? Почему бы и людямъ не примѣниться съ теченіемъ времени къ такой жизни? По ученію нѣкоторыхъ натуралистовъ, атмосфера должна современемъ всосаться земной корой и вступить съ ея элементами въ химическое соединеніе; такъ что людямъ и животнымъ поневолѣ придется довольствоваться все меньшей и меньшей дозой кислорода… неужели все должно погибнуть, а не приспособиться къ новой жизни?…
Наконецъ, тяжесть можетъ быть уничтожена на самой Землѣ… Развѣ вамъ неизвѣстно, что она и теперь ослабляется центробѣжной силой, и что на экваторѣ тяжесть, отчасти отъ этого, меньше, чѣмъ на полюсахъ?…
Тутъ онъ несъ такую ахинею, что окружающіе только разводили руками и отходили прочь.
Тѣмъ не менѣе, многія его фантазіи мнѣ нравились по ихъ научной и философской подкладкѣ, богатству образовъ и возбуждаемыхъ ими теченій мысли.
Напр., онъ говорилъ:
— Если бы мы жили на днѣ морей, подъ страшнымъ давленіемъ, и были лишь мыслящими рыбами, и намъ бы сказали: есть организмы, живущіе внѣ воды и внѣ ея давленія, то мы бы возопили: «какъ?! безъ воды? безъ давленія? помилуйте! а какъ же они плаваютъ, чѣмъ питаются?… Ихъ высушило-бы солнце! О, конечно, ихъ высушило бы солнце!…»
Оставимъ пока въ сторонѣ такія разсужденія и многообразныя фантазіи и будемъ пользоваться ими умѣренно и на своемъ мѣстѣ.
V.
 
 Возможно-ли на землѣ получить среду съ иной тяжестью, чѣмъ на землѣ? 
 
'''24. Увеличеніе тяжести въ вертящейся чашѣ.''' Увеличеніе относительной тяжести въ средѣ извѣстнаго объема есть вещь въ высшей степени легкая.
Представьте себѣ громадную круглую чашу, саженъ въ 10 шириною, и пусть она вертится, какъ глиняная миска, когда гончаръ придаетъ ей правильную форму.
Войдемъ въ эту чашу и захватимъ съ собою десяти-фунтовикъ и пружинные вѣсы.
Когда мы стоимъ на самомъ днѣ, въ центрѣ ея вращенія, вѣсы показываютъ 10; но стоитъ только удалиться отъ середки, какъ вѣсы оказываются, повидимому, невѣрны: чѣмъ далѣе мы уходимъ отъ вертикальной оси вращенія, тѣмъ болѣе они невѣрны; по мѣрѣ удаленія, они послѣдовательно показываютъ: 10½, 11, 12, 13, 14… фунтовъ; вмѣстѣ съ тѣмъ и мы чувствуемъ себя какъ-то неловко, тяжело; ноги, руки и голова, точно свинцомъ налиты; сердце бьется сильнѣе. Пока равномѣрно вертится чаша, до тѣхъ поръ явленіе наблюдается неизмѣннымъ.
Если чаша устроена въ видѣ пароболоида вращенія и вертится съ достаточною, но не излишнею скоростью, то мы свободно ходимъ по всѣмъ ея стѣнкамъ, соблюдая къ нимъ перпендикулярность, подобно человѣку, ходящему по земному шару.
У краевъ ея мы становимся почти бокомъ, т.-е. въ положеніи лежачаго, но отнюдь не лежимъ, а стоимъ, по отношенію къ мѣсту, гдѣ мы находимся; хотя, надо сознаться, — стоимъ съ большимъ трудомъ, потому что тяжесть велика, какъ на Юпитерѣ.
Будь чаша закрыта со всѣхъ сторонъ и вертись довольно плавно (какъ Земля, напр., вертится), мы бы и не замѣтили ея вращенія, а только чувствовали бы усиленіе вѣса.
Вода, вылитая въ нашъ вертящійся сосудъ, распредѣляется по кривой поверхности, параллельной внутренней поверхности сосуда. (1) Моря и океаны земные ограничиваются выпуклою поверхностью, здѣсь-же вогнутою.
Явленія въ чашѣ нѣсколько усложняются при быстрыхъ движеніяхъ наблюдателя. Если же движенія медленны, или они обыкновенны, но чаша велика, то мы ничѣмъ бы и не отличили эту искусственную тяжесть, отъ таковой-же Солнца или Юпитера: также бы падали тѣла, также бы качался маятникъ и ходили часы, также бы распредѣлялась жидкость, тѣ же бы были законы Паскаля и Архимеда, и проч. и проч. Мы наблюдали бы буквально тоже, что совершается на разстояніи многихъ милліоновъ верстъ отъ насъ на другихъ планетахъ, съ большею тяжестью. Эта искусственная тяжесть оказала бы и на организмы совершенно то-же вліяніе, какъ и настоящая, натуральная. Такъ извѣстно, что главный стволъ большинства растеній восходить и растетъ по направленію тяжести; если бы мы покрыли слоемъ плодородной почвы внутренность нашей чаши и засѣяли бы ее сѣменами злаковъ, цвѣтовъ и деревьевъ, то все это поднялось бы по всей поверхности чаши въ разныя стороны, но вездѣ по направленію относительной тяжести, то есть нормально къ стѣнкамъ чаши.
Такіе опыты уже производились и подтверждаютъ сказанное; при этомъ сосудъ съ землей и проростающими сѣменами вращался посредствомъ водяной мельнички.
Я производилъ опыты съ насѣкомыми, причемъ вѣсъ ихъ, по разсчету, увеличивался разъ въ 300. Такимъ образомъ, онѣ дѣлались въ 15 разъ тяжелѣе золотыхъ такого-же объема; именно такъ я увеличивалъ вѣсъ таракана-прусака, но и это ему оказывалось нипочемъ. Отсюда видно, что таракану, а тѣмъ болѣе другимъ мельчайшймъ насѣкомымъ, ничего бы не сдѣлалось, если бы перенести ихъ хотя бы на Солнце, предполагая, конечно, его холоднымъ и съ подходящей атмосферой. Интересно было бы знать, какое усиленіе тяжести не отражается вредно на другихъ болѣе крупныхъ существахъ и въ особенности — на людяхъ. Опыты эти совсѣмъ не трудны. Тяжесть цыпленка я увеличивалъ въ нѣсколько разъ (не помню во сколько именно, кажется, разъ въ 5), но это его не убивало.
Здѣсь тяжесть получается, какъ результатъ двухъ факторовъ: тяготѣнія Земли и движенія, но можно и однимъ движеніемъ получить чистѣйшую математически тождественную среду относительной тяжести, явленіе которой, ни капли и ни при какихъ условіяхъ, не будетъ отличаться отъ натуральной тяжести.
Для этого средѣ, въ которой желаютъ получить искусственную тяжесть, необходимо сообщить равномѣрно-ускоренное и прямое движеніе. Понятно, на практикѣ такое движеніе можетъ продолжаться лишь нѣсколько секундъ или — много — минутъ.
Если тѣла падаютъ ускоренно на почву, то это признакъ тяжести; если-же, наоборотъ, тѣла неподвижны, но почва движется на нихъ равномѣрно-ускоренно, то происходить явленіе кажущейся тяжести, которое, впрочемъ, рѣшительно ничѣмъ не отличается отъ натуральной тяжести.
Извѣстно, что гирьки Атвудовой машины двигаются равномѣрно-ускоренно. Если мы сами уменьшимся до мушинаго размѣра и помѣстимся на эти гирьки, то будемъ чувствовать, во время ихъ движенія, или увеличеніе своей тяжести или уменьшеніе, смотря по ихъ движенію вверхъ или внизъ. Чѣмъ одна гирька тяжелѣе сравнительно съ другой, тѣмъ ближе кажущаяся тяжесть на первой къ нулю, на второй же она почти удваивается.
----
 ↑ (1) Если же сосудъ имѣетъ форму неправильную, то это нисколько не помѣшаетъ жидкости ограничиться поверхностью параболоида вращенія. Предполагая равномѣрное вращеніе, окружающую полную тишину, отсутствіе сотрясеній, вертикальность оси вращенія,— получимъ прекрасный рефлекторъ, или вогнутое зеркало. Употребивъ ртуть, не можемъ-ли примѣнить его къ устройству отражательнаго телескопа Ньютона? Зеркало это можетъ быть большихъ размѣровъ, но оно неудобно по своему вѣчно горизонтальному положенію. Авторъ. 
----
'''25. Примѣры кажущагося измѣненія и даже полнаго уничтоженія силы тяжести въ данной средѣ.''' Когда вы скатываетесь съ хорошей ледяной и довольно крутой горки на салазкахъ или конькахъ, то какъ направленіе, такъ и напряженіе силы тяжести (по отношенію къ конькахъ или салазкамъ) нарушается. Тяжесть уменьшается, а направленіе ея нормально къ поверхности горы. Чѣмъ круче горка, тѣмъ болѣе ослабляется относ, тяжесть и тѣмъ болѣе тѣло катающагося уклоняется отъ вертикала и наоборотъ — чѣмъ она положе, тѣмъ менѣе измѣняется тяжесть.
Когда катаются съ башни на башню, на телѣжкахъ, по изогнутымъ плавно рельсамъ,— происходить то-же, но съ большимъ разнообразіемъ; и съ увеличеніемъ тяжести, и съ уменьшеніемъ и съ совершеннымъ ея уничтоженіемъ (относительно телѣжки и предметовъ въ ней находящихся).
Все это, понятно, продолжается нѣсколько секундъ и пассажиры, не въ состояніи будучи дать себѣ отчета въ совершающихся явленіяхъ, лишь чувствуютъ трепетъ и замираніе, столь пріятныя для любителей сильныхъ ощущеній.
Вездѣ, гдѣ существуетъ неравномѣрное или равномѣрное, но криволинейное движеніе — на всѣхъ такихъ тѣлахъ (и относительно ихъ) тяжесть измѣняетъ свое направленіе и напряженіе. Разнаго рода качели и карусели — мѣста кажущагося измѣненія тяжести, которое и сказывается въ замираніяхь, головокруженіяхъ и проч.
Кто-то такой, гдѣ-то, предложилъ эксплоатировать любителей сильныхъ ощущеній устройствомъ особаго развлеченія; кажется, оно состояло въ томъ, чтобы камера, съ помѣщенными тамъ «любителями», падала съ высокой башни прямо въ резервуаръ съ водою, гдѣ она понемногу теряла свою скорость и всплывала потомъ на свѣтъ Божій къ общему удовольствію публики и «любителей».
Что-же испытываютъ послѣдніе во время этого паденія и стремительнаго погруженія въ воду?
Полагая, что камера падаетъ съ высоты 300 мет., то есть съ башни Эйфеля, найдемъ, что въ теченіе почти 8 секундъ, до паденія въ воду, пассажиры будутъ въ средѣ кажущагося отсутствія тяжести. Это потому, что тяжесть земли одинаково уноситъ какъ камеру, такъ и тѣла въ ней находящіяся, вслѣдствіе чего относительное положеніе этихъ тѣлъ, между собою и по отношенію къ камерѣ, тяжестью не нарушается.
Какъ, напр., можетъ камень упасть на дно камеры, если она сама падаетъ съ такою-же скоростью, какъ и камень?!…
Далѣе, во время погруженія въ бассейнъ, относительная тяжесть въ камерѣ имѣетъ шансы настолько возрасти (смотря по ея формѣ), что сами «любители», отъ собственнаго вѣса, будутъ расплющены, какъ клопы, придавленные ногой.
Я бы предложилъ другой способъ, который, при той же высотѣ башни, даетъ вдвое большее время для наблюденія свободнаго отъ тяжести пространства, и, кромѣ того,— послѣдующее увеличеніе тяжести происходитъ довольно равномѣрно и вполнѣ зависитъ отъ насъ, почему и можетъ быть такой способъ, при извѣстныхъ условіяхь, совершенно безопаснымъ.
Это — рельсы, имѣющіе видь поставленнаго кверху ножками магнита, или подковы; телѣжка охватываетъ рельсы съ двухъ сторонъ и не можетъ съ нихъ соскочить. Падая съ одной ножки, она внизу дѣлаетъ полукругъ и подымается на другую, гдѣ автоматически задерживается, когда потеряетъ всю скорость.
При движеніи до полукруга (до кривой), относительная тяжесть пропадаетъ; затѣмъ, на кривой, снова возникаетъ въ большей или меньшей степени, въ зависимости отъ радіуса полукруга, но, приблизительно, постоянна. При поднятіи на прямомъ и отвѣсномъ рельсѣ, она опять исчезаетъ; исчезаетъ и при обратномъ паденіи, если не задержать ее на высотѣ. Такимъ-то образомъ, время наблюденія кажущагося отсутствія тяжести удваивается. Если пренебречь треніемъ телѣжки объ рельсы и сопротивленіемъ воздуха, то она должна бы скатываться (взадъ и впередъ) вѣчно, какъ маятникъ. Тогда бы наблюдатели, сидящіе въ ней, испытывали бы поперемѣнно, то отсутствіе тяжести, то усиленіе ея.
Вотъ результаты вычисленій, въ которыхъ мы откинули усложняющія условія тренія о рельсы и сопротивленія воздуха; при малыхъ скоростяхъ и высотахъ онѣ и не имѣютъ большого вліянія.
Данныя: башня Эйфеля въ 300 метровъ; радіусъ кривизны=15 метровъ; выводы: наибольшее время свободнаго отъ тяжести пространства=15 секундъ; усиленіе тяжести при движеніи по дугѣ=40 (человѣкъ въ 4 пуда вѣсилъ бы 160 пудовъ, или въ 2 раза тяжелѣе золота такого-же объема, какъ человѣкъ); время ея наблюденія — чуть болѣе 1 секунды.
При увеличеніи радіуса дуги вчетверо, нормальная тяжесть увеличивается только въ 10 разъ (40 пудовъ въ человѣкѣ) и будетъ продолжаться 4½ секунды.
Если употребить паденіе вчетверо ниже, то время наблюденія кажущагося отсутствія тяжести уменьшится лишь въ 2 раза (8 сек.), но за то тяжесть, при той же дугѣ (15 м.), уменьшится въ 4 раза, и 4-хъ пудовый человѣкъ будетъ вѣсить 40 пудовъ, а при радіусѣ въ 30 метровъ — 20 пудовъ; такую тяжесть, въ лежачемъ положеніи или въ водѣ (по шею), человѣкъ, по всей вѣроятности, выдержитъ безъ всякаго вреда для себя.
При паденіи еще болѣе низкомъ безопасность еще увеличивается, но время наблюденія интересныхъ явленій черезчуръ коротко.
Когда человѣкъ, скатываясь съ ледяной горы, у подошвы ея быстро измѣняетъ направленіе своего движенія, то относит. тяжесть его при этомъ, хотя и кратковременно, увеличивается разъ въ 10-20 и болѣе, смотря по обстоятельствамъ. И человѣкъ, какъ извѣстно, отъ этого не страдаетъ.
Есть условія, при которыхъ и громадное увеличеніе тяжести можетъ оказаться для человѣка совершенно безвреднымъ, это — помѣщеніе его въ воду.
Крайне любопытно было бы произвести такіе опыты во вращающейся чашѣ (оч. 24).
'''25 1 . Можетъ-ли человѣческій организмъ перенести отсутствіе тяжести? Средство предохранять организмы отъ проявленія ужасной силы тяжести.''' Нѣчто подобное отсутствію тяжести можно испытать и продолжительное время на Землѣ.
Представимъ себѣ большой, хорошо освѣщенный резервуаръ съ прозрачной водой. Человѣкъ, средняя плотность котораго равна плотности воды, будучи погруженъ въ нее, теряетъ тяжесть, дѣйствіе которой уравновѣшивается обратнымъ дѣйствіемъ воды. Надѣвши особыя очки, можно видѣть въ воде такъ же хорошо, какъ въ воздухѣ,— если слой воды не великъ и чистъ. Можно также приспособить и аппаратъ для свободнаго дыханія. Но все-таки иллюзія будетъ далеко и далеко не полная. Правда, человѣкъ будетъ находиться въ равновѣсіи во всякомъ мѣстѣ жидкости; можно также небольшой прицѣпкой достигнуть и произвольнаго устойчиваго направленія его корпуса, но сопротивленіе воды такъ громадно, что сообщенное тѣлу движеніе почти моментально теряется,—развѣ оно черезчуръ медленно, но тогда оно и для глазъ незамѣтно. Такъ какъ такое положеніе въ водѣ совершенно безвредно, то надо думать, что отсутствіе тяжести и произвольно долгое время будетъ переноситься человѣкомъ безъ дурныхъ послѣдствій. Въ самомъ дѣлѣ, отсутствіе тяжести уничтожаетъ вѣсъ столба крови и потому должно усиливать давленіе крови въ мозгу; но тоже самое усиленіе происходить и при погруженіи тѣла въ воду; почти тоже происходитъ и при лежачемъ положеніи; такимъ образомъ, организмъ ничего особеннаго не испытаетъ при уничтоженіи тяжести.
Самыя хрупкія тѣла, помѣщенныя въ жидкость, равной имъ плотности, выдерживаютъ безъ своего распаденія сильнѣйшіе удары сосудомъ или по сосуду, лишь бы самъ онъ быль цѣлъ. Между тѣмъ, при ударахъ этихъ, относительная тяжесть въ сосудѣ, хотя и кратковременно, возрастаетъ въ нѣсколько сотенъ или тысячъ разъ. Извѣстно, что все слабое, нѣжНо устроенное — зародыши, мозгъ — природа помѣщаетъ въ жидкости или окружаетъ ими. Не могли-ли бы и мы воспользоваться этимъ средствомъ для разныхъ цѣлей?!. (1) 
----
 ↑ (1) Въ справедливости сказаннаго вы можете убѣдиться лично. Возьмите стаканъ съ водой, куриное яйцо и соль. Яйцо положите въ воду, а соль подсыпайте въ стаканъ до тѣхъ поръ, пока яйцо не начнетъ подыматься со дна къ поверхности воды. Тогда прибавьте немного воды, чтобы яйцо находилось въ равновѣсіи во всякомъ мѣстѣ сосуда, то есть чтобы оно, будучи на средней высотѣ, не подымалось кверху и не опускалось на дно. Теперь ударяйте смѣло стаканомъ объ столъ настолько сильно, насколько позволяетъ крѣпость стекла, и отъ этого яйцо въ стаканѣ не шелохнется. Безъ воды яйцо, конечно, и при самыхъ слабыхъ ударахъ моментально раскалывается. Опыты эти описаны мною въ IV томѣ трудовъ Московскаго Общества Любит. Естеств. за 1891 годъ. ''Авторъ'' 
----
'''26. Кажущееся и продолжительное уничтоженіе земной тяжести практически невозможно.''' Предложимъ еще примѣры кажущагося образованія среды безъ тяжести, но на продолжительное время.
Воображаемый спутникъ Земли, въ родѣ Луны, но произвольно близкій къ нашей планетѣ, лишь внѣ предѣловъ ея атмосферы, значить, верстъ за 300 отъ земной поверхности,— представитъ, при очень малой массѣ, примѣръ среды, свободной отъ тяжести.
Почему онъ у самой земли, а между тѣмъ тѣла, лежащія на немъ или около, не подвергаются, повидимому, ея дѣйствію — это мы объясняли въ очеркѣ 16.
«Близокъ локоть, а не укусишь». Дѣйствительно, не смотря на относительную близость такого спутника, какъ забраться за предѣлы атмосферы на такой спутникъ, если бы даже онъ существовалъ, или какъ сообщить земному тѣлу скорость, необходимую для возбужденія центробѣжной силы, уничтожающей тяжесть Земли, когда эта скорость должна доходить до 8 верстъ въ одну секунду?
Если бы можно было устроить поѣздъ, двигающейся по земному экватору со скоростію 8 верстъ въ 1 секунду, то тогда-бы, въ вагонахъ этого поѣзда, тяжесть уничтожилась центробѣжной силой; но, къ сожалѣнію, воздухъ ни въ какомъ случаѣ не позволитъ двигаться съ такою скоростью.
Если-бы устроить кругомъ земли помостъ, выходящій за предѣлы атмосферы, то эта скорость, въ абсолютной пустотѣ, болѣе достижима, но за то самый помостъ въ 300 верстъ высоты, въ практическомъ отношеніи, нелѣпость.
Если-бы Земля постепенно увеличивала скорость своего вращенія, то тогда бы она сначала растянулась по экватору въ лепешку, затѣмъ бы разорвалась и образовала, при благопріятныхъ условіяхъ, нѣчто въ родѣ Сатурна съ его системою колецъ; на кольцахъ этихъ почти не было бы тяжести.
Но подобное еще менѣе мыслимо, чѣмъ быстрые поѣзда.
Что же остается? Развѣ строить высокія башни или пускать ядра на подобіе «пускаемыхъ» Жюлемъ Верномъ?
На башнѣ, по мѣрѣ восхожденія на нее, тяжесть понемногу уменьшается; а если она выстроена на экваторѣ планеты и потому вмѣстѣ съ нею быстро вращается, то тяготѣніе убываетъ еще не только по причинѣ удаленія отъ центра планеты, но и отъ увеличивающейся пропорціонально этому удаленію центробѣжной силы. Притяженіе уменьшается, какъ свѣтъ лампы, помѣщенной въ центрѣ Земли, при удаленіи отъ нея,— а центробѣжная сила, дѣйствующая въ обратномъ направленіи, возрастаетъ. Въ концѣ концовъ, на Землѣ, тяжесть уничтожается на вершинѣ башни высотою въ 5½ радіусовъ Земли (34 тысячи верстъ отъ земной поверхности; Луна разъ въ 11 дальше).
При восхожденіи на такую башню, тяжесть понемногу уменьшается, не измѣняя направленія; на разстояніи 34 тыс. верстъ — совсѣмъ уничтожается, затѣмъ, выше, опять обнаруживается съ силою, пропорціональною удаленію отъ критической точки; но направленіе ея обратно, такъ что человѣкъ головою обращается къ землѣ, которую видитъ у себя сверху.
Сообщаю еще нѣсколько вычисленій этого рода относительно планетъ, наиболѣе различающихся.
1) На Меркуріѣ и приблиз. на Марсѣ критическая точка отстоитъ на 6 радіусовъ планеты, или на 3 радіуса Земли.
2) На Венерѣ — почти, какъ на Землѣ.
3) На Лунѣ она отстоитъ на 50 рад. Луны, или на 13 радіусовъ Земли.
4) На Юпитерѣ — на 1¼ радіуса Юпитера (считая отъ поверхности планеты, какъ при всѣхъ этихъ вычисленіяхъ), или на 14 рад. Земли. Новый спутникъ Юпитера только на ¼ радіуса планеты дальше.
5) На Сатурнѣ — на 4/5 его радіуса, или на 6 рад. Земли. На этомъ разстоянін, или — вѣрнѣе — немного ближе къ планетѣ, начинается кольцо Сатурна.
6) На Солнцѣ притяженіе его уничтожается центробѣжной силой на разстояніи 26 рад. Солнца, или 2800 рад. Земли. Такой высоты башня состявляетъ около 1/8 всего разстоянія отъ Земли до Солнца.
Насколько возможны эти башни на планетахъ, излишне говорить, тѣмъ не менѣе, даже въ планетной системѣ, этой песчинкѣ въ пространствѣ безчисленнаго множества другихъ такихъ-же системам,- видимъ нѣчто подобное, созерцая кольца Сатурна въ телескопъ!. . . . . . . . . . . . . . .
Если пустить изъ пушки ядро — камеру съ людьми, воздухомъ и съѣстными припасами, то надолго ли всего этого хватитъ! Кромѣ того, при размѣрахъ пушки даже въ нѣсколько верстъ длины, образуется въ стволѣ, во время движенія ядра, такая могучая относит, тяжесть, что человѣкъ, еще до вылета изъ пушки, будетъ расплющенъ отъ собственнаго вѣса, превышающего обыкновенный его вѣсъ въ тысячи разъ.
За то, по выходѣ изъ темнаго ствола, допуская, что путешественникъ какимъ нибудь чудомъ сохранился, его тяжесть моментально исчезаетъ и онъ окажется, на близкомъ разстояніи отъ Земли, повидимому, внѣ ея вліянія; велика ли, мала ли при этомъ скорость снаряда — это безразлично (то есть тяжесть все равно уничтожается), но она должна быть велика, чтобы ядро не остановилось и не шлепнулось обратно на Землю, какъ брошенный кверху мячъ. Чтобы ядро удалилось отъ Земли на вѣки и сдѣлалось спутникомъ Солнца, нужна 11 верстная скорость въ секунду; чтобы оно удалилось на вѣки отъ Солнца, сдѣлавшись мимолетной кометой, надо не менѣе 27—30 верстъ быстроты въ секунду (при бросаніи ядра по направленію годового движенія Земли).
Я предполагалъ пушки, не превышающія нѣсколькихъ верстъ въ длину, но если, устраивая ихъ горизонтально, увеличить ихъ длину въ нѣсколько сотенъ разъ, то предпріятіе будетъ сравнительно не настолько безумно, такъ какъ относительная тяжесть въ ядрѣ возрастетъ не очень сильно и человѣкъ, при благопріятныхъ условіяхъ (погруженный въ жидкость), легко ее выдержитъ.
VI.
'''27. Мысли чудака о вредѣ воздуха и о возможности жить въ пустотѣ; мечты его объ особой породѣ разумныхъ существъ, живущихъ безъ атмосферы.''' Мой чудакъ оказывался еще и ненавистникомъ воздуха.
— Воздухъ препятствуетъ быстрымъ движеніямъ, горячился онъ по обыкновенію,— воздухъ уничтожаетъ движеніе!
— Воздухъ, въ средѣ безъ тяжести, сущее наказаніе!
— Безъ воздуха тамъ я могъ бы однимъ толчкомъ пролетѣть милліоны верстъ; при воздухѣ-же, вопервыхъ, я принужденъ возобновлять движеніе постоянными толчками, расходуя силы, пропорціонально пройденному пути, или времени,— вовторыхъ, если скорость разсѣченія воздуха должна быть велика, то малая трата работы, при малыхъ скоростяхъ, чрезвычайно быстро возрастаетъ и дѣлается невыносимымъ бременемъ.
Такъ, при увеличеніи скорости въ 10 разъ, работа разсѣченія воздуха въ единицу времени возрастаетъ въ 1000 разъ; при 100 кратномъ увеличеніи скорости, работа эта возрастаетъ въ 1.000.000 разъ. Между тѣмъ, въ абсолютной пустотѣ, разъ пріобрѣтенная тѣломъ скорость, какъ бы она велика ни была, сохраняется имъ навсегда, не требуя для этого никакихъ расходовъ энергіи.
Правда, есть силы, замедляющія движеніе, кромѣ тренія и другихъ хорошо извѣстныхъ силъ. Это — электрическая и механическая индукція. Напр., вліяніе Луны производитъ на Землѣ приливы и отливы, явленіе которыхъ замедляетъ суточное вращеніе Земли (1) ; — это я и называю механич. индукціею. Но при обыкновенныхъ условіяхъ ея вліяніе совсѣмъ незамѣтно.
— Ты говорилъ, продолжалъ онъ,— что движеніе экваторіальнаго поѣзда со скоростью 8 верстъ въ 1 секунду невозможно, благодаря сопротивлению воздуха, почему невозможно и уничтоженіе тяжести въ вагонахъ этого поѣзда…
— Я указывалъ, возразилъ я,— на сопротивленіе воздуха, какъ на одну изъ главныхъ причинъ невозможности такихъ скоростей, но это не значитъ, что еще нѣтъ другихъ препятствій…
— Погоди, дай досказать… представь-же себѣ, что на Землѣ нѣтъ атмосферы и что наша планета гладка. Почему бы тогда не имѣть поѣзду скорости, уничтожающей, вслѣдствіе центробѣжной силы, тяжесть?
— Разъ мы придали бы поѣзду такую скорость, воодушевлялся онъ, не давая намъ вставить ни одного слова,- самый поѣздъ потерялъ бы тяжесть, пересталъ бы давить на почву и касаться ея — и носился бы вѣчно кругомъ Земли,— какъ это дѣлаетъ Луна,— никогда не уставая и сохраняя своимъ пассажирамъ чудныя условія среды, лишенной тяжести!
— Все это отлично, говорили мы, — но ты немного занесся и забылся; Земля не гладка, на ней океаны, атмосфера — и ни люди, ни растенія безъ нихъ жить не могутъ…
— Я имѣю въ виду не одну Землю, я подразумѣваю, вообще, планеты и живыя существа, могущія на нихъ обитать. На астероидахъ, на Лунѣ, напр., — нѣтъ воздуха и воды, поверхность на нихъ можетъ быть сглажена или, по крайней мѣрѣ, можетъ быть сглаженъ путь, необходимый для сообщенія поѣздамъ быстрыхъ движеній; существа могутъ быть тамъ приспособлены къ жизни въ безвоздушномъ пространствѣ… Развѣ мы не видимъ на земномъ шарѣ всюду разлитую жизнь, при всякихъ обстоятельствахъ: и въ водѣ — морской и прѣсной — и въ воздухѣ, и въ почвѣ, и на высотахъ, и въ теплѣ, и въ холодѣ, и въ безводныхъ пустыняхъ, и въ глубинахъ морскихъ, при страшномъ давленіи, и на горахъ, при давленіи сравнительно очень маломъ!…
— Вы должны согласиться, продолжалъ онъ, что если для живыхъ существъ и нуженъ кислородъ, то и крайняя степень его разрѣженія не играетъ при этомъ рѣшающей роли — не отрицаетъ жизни. Такъ растворъ его въ рѣкахъ не плотнѣе 1/140 плотности атмосферы; и этого оказывается достаточно для поддержанія жизни! Но такую плотность и соотвѣтственно — малое давленіе совсѣмъ не трудно сохранять въ закрытыхъ и тонкихъ сосудахъ.
— Представимъ себѣ стекляный шаръ, имѣющій нѣсколько саженъ въ діаметрѣ и снабженный крѣпкою предохранительною сѣткой изъ стальной проволоки. Или представимъ себѣ еще несравненно большихъ размѣровъ стальной шаръ съ непрерывнымъ рядомъ отверстій, закрытыхъ герметически чистыми и прозрачными стекляными плитками.
Помѣстите туда немного почвы, растеній, кислорода, углекислоты, азота, влаги — и всѣ условія существованія животныхъ будутъ соблюдены.
Шаръ этотъ носится со всѣмъ содержимымъ въ абсолютной пустотѣ, не встрѣчая ни малѣйшаго сопротивленія, какъ астероидъ и, какъ послъдній, при быстромъ движеніи, теряетъ относительную тяжесть, которая поэтому и не можетъ его своей силою разбить, раздавить. Единственная забота — сдержать ничтожное давленіе газовъ.
— Это черезчуръ искусственно, неустойчиво — это не сама природа…
— Да вѣдь и очки не природа, а вы ихъ носите… Чѣмъ далѣе подвигается человѣкъ по пути прогресса, тѣмъ болѣе естественное замѣняется искусственнымъ!…
— Нѣтъ! ты докажи, что возможны организмы въ пустотѣ, безъ твоихъ шаровъ, живущіе тамъ также свободно и натурально, какъ рыбы въ водѣ!
— Извольте!… что требуется для нихъ? — Тепло! оно дается солнцемъ; степень же его напряженія не играетъ большой роли и, кромѣ того, она зависитъ отчасти отъ окружающихъ условій. Напр., когда солнце стоитъ въ зенитѣ надъ вершинами Гималайскихъ горъ, то вершины эти ближе къ Солнцу, чѣмъ ихъ основанія, температура-же, наоборотъ, на высотахъ ниже, чѣмъ при уровнѣ океана.
Одно и то же тѣло нагрѣвается въ чрезвычайно различной степени, смотря по тому, какъ мы его расположимъ относительно солнца и какъ окрасимъ; тутъ ужь атмосфера нипричемъ.
— Еще что нужно для животныхъ? — Движеніе! оно дается тѣмъ же солнцемъ, потому что энергія его лучей очень не маленькая; каждый квадратный метръ поверхности, нормальной къ ихъ направленію, и на разстояніи Земли, получаетъ двѣ—три паровыхъ лошадиныхъ силы, замѣняющихъ непрерывную работу 20—30 человѣкъ (на 1 кв. аршинъ — 10 человѣкъ); если бы пользоваться лишь 1/20 долей этой физической работы, превращая ее въ механическую посредствомъ особыхъ моторовъ (что и на Землѣ сдѣлать возможно),— то и тогда ея было бы болѣе, чѣмъ достаточно для одного человѣко-подобнаго существа; а въ средѣ безъ тяжести и она излишня.
— Еще животному нуженъ кислородъ и пища для процессовъ мышленія, роста и мускулатурной дѣятельности, тянулъ онъ свою линію; — кислородъ можетъ образовываться химическою работою солнечныхъ лучей въ самомъ тѣлѣ животнаго или въ его спеціальныхъ придаткахъ, какъ онъ образуется изъ углекислоты воздуха въ зеленыхъ частяхъ растенія.
Углекислота животнаго, вмѣсто того чтобы разсѣяваться въ атмосФерѣ, будетъ оставаться въ животномъ и служить матеріаломъ для образованія кислорода и новыхъ запасовъ углерода.
Химическая дѣятельность солнца, вообще, какъ и въ растеніяхъ, будетъ многообразна и сложна, доставляя животнымъ все необходимое для ихъ жизни.
Итакъ, въ этихъ удивительныхъ существахъ, животное соединяется въ одно цѣлое съ растеніемъ и потому такое существо можетъ быть названо животно-растеніемъ. Какъ извѣстно, нѣчто подобное есть и въ мірѣ земныхъ организмовъ. (2) 
— Но пищеварительныя, дыхательныя и проч. выдѣленія нашего воображаемаго животно-растенія не теряются, а сполна переработываются, при участіи солнечнаго свѣта, въ пищу и кислородъ, которые и поступаютъ снова на питаніе существа, совершая вѣчный круговоротъ и никогда не истощаясь.
Здѣсь нѣтъ ничего невозможнаго! Развѣ мы не видимъ того же, только въ крупномъ масштабѣ, на поверхности земного шара! Развѣ одни и тѣ же материалы не служатъ вѣчно для жизненнаго процесса растеній, животныхъ и самого человѣка?!.
Солнце работаетъ, но матеріалъ все тотъ-же, и не истощается. Почему вы не хотите допустить въ маломъ видѣ того, что уже существуетъ въ большомъ?…
— Мы допускаемъ! не горячись, лишь объясни, какимъ образомъ твои существа не изсохнутъ, какъ муміи…
— Это просто: кожа ихъ покрыта стекловиднымъ слоемъ, довольно мягкимъ и тонкимъ, но абсолютно непроницаемымъ для газовъ, жидкостей и другихъ летучихъ тѣлъ и потому предохраняющимъ животныя отъ всякихъ матеріальныхъ потерь.
Никакихъ наружныхъ отверстій въ ихъ тѣлѣ не имѣется; круговоротъ газовъ, жидкостей и растворенныхъ твердыхъ тѣлъ — все это совершается внутри животнаго существа, а не черезъ посредство наружной среды. Поверхность тѣла съ небольшими крылообразными придатками, освѣщенными солнцемъ, служить лабораторіею для приготовленія силы и жизни. Если въ средѣ тяжести такіе придатки не могутъ быть обременительными, то въ пространствѣ свободномъ отъ нея, они не замѣтны и при поверхности въ нѣсколько тысячъ квадратныхъ метровъ…
— Стой! А какъ-же они — твои животно-растенія будутъ безъ воздуха сообщаться между собою, обмѣниваться идеями? Вѣдь эфиръ звуковыхъ колебаній не передаетъ.
— Во первыхъ, не смутился онъ,— звуковыя вибраціи могутъ передаваться отъ одного существа къ другому по проводнику, въ родѣ проволоки, и даже гораздо менѣе ослабляясь отъ разстоянія, чѣмъ при движеніи ихъ въ средѣ жидкой или газообразной; вовторыхъ, развѣ мы обмѣниваемся мыслями только при посредствѣ звука, голоса? А книги, письма?! Нѣчто подобное, но гораздо болѣе совершенное и натуральное, служитъ и имъ для ихъ сообщенія; на одной изъ видныхъ частей тѣла, сквозь его прозрачную покрышку, какъ въ камерѣ обскурѣ, играетъ рядъ живыхъ картинъ, слѣдуя теченію мыслей существа и точно ихъ выражая; зависитъ это отъ прилива подкожныхъ жидкостей, разныхъ цвѣтовъ, въ чрезвычайно тонкіе сосуды, которые и вырисовываютъ рядъ быстро мѣняющихся и легко понятныхъ картинъ.
----
 ↑ (1) Но можетъ быть оно настолько же ускоряется, вслѣдствіе сжатія Земли отъ охлажденія. 
 ↑ (2) Зеленыя крупники хлорофила найдены въ лучевикахъ; лучевики — мелкія одноклѣточныя животныя, водящіяся въ огромномъ количествѣ на поверхности моря; хлорофилъ найденъ также и въ животныхъ сравнительно крупныхъ: въ гидрѣ, губкѣ, медузѣ (имѣющей видъ колокола), актиніи и друг. Роль хлорофила — углекислоту, выдѣляемую животнымъ, перерабатывать, при посредствѣ солнечныхъ лучей, въ кислородъ и углеродъ, необходимые для питанія и дыханія. Такое существо, теоретически, можетъ обойтитесь безъ внѣшняго кислорода и внѣшней пищи. Ученые думаютъ, что зелень этихъ существъ представляетъ совсѣмъ особый организмъ, такъ что, въ этомъ случаѣ, они видятъ лишь примѣръ тѣсного сожительства, или симбіоза. 
VII.
 
Въ поясѣ астероидовъ. 
(Изъ фантастическихъ разсказовъ чудака).
 
'''28. Какъ я попалъ на астероидъ.''' Кругомъ Солнца, кромѣ 8 крупныхъ планетъ съ ихъ спутниками и астероидовъ, то же довольно крупныхъ и двигающихся между орбитами Марса и Юпитера, бѣгаетъ масса планетъ совсѣмъ мелкихъ, такъ что, при такихъ размѣрахъ, телескопъ ихъ и не разглядываетъ.
Увѣренность въ ихъ существованіи вытекаетъ вотъ изъ чего: никто не сомнѣвается въ существованіи множества камней (аэролиты), кружащихся, какъ и планеты, вокругъ Солнца; часть ихъ задѣваетъ Землю и падаетъ на нее; другая часть, по предположенію, теряя скорость отъ сопротивленія эфира и возбуждаемой движеніемъ индукціи, падаетъ на Солнце, поддерживая немного его свѣченіе. Если есть небесныя тѣла мелкія и крупный, то почему не быть и промежуточнымъ? (1) 
Я былъ на астероидахъ и еще меньшихъ планетахъ и видѣлъ тамъ жизнь. О, это чудная страна!
Случилось это такъ.
Душа моя, послѣ смерти, блуждая въ небесныхъ пространствахъ со скоростью свѣта, между прочимъ, попала на одинъ изъ астероидовъ; тамъ нашлись мудрыя существа, которыя съумѣли одѣть меня земной (человѣческой) оболочкой, чтобы я сравнилъ земное съ ихъ небеснымъ и передалъ потомъ жителямъ Земли.
Они окружили меня всѣми заботами, дали мнѣ искусственную атмосферу, замкнутую въ шаровомъ, частію стекляновидномъ приборѣ, въ которомъ были растенія съ прекрасными, зрѣющими плодами, превосходно утолявшими голодъ и жажду.
Но этого мало; когда я хотѣлъ видѣть ихъ жизнь, они плотно закрывали мое тѣло, безъ нарушенія его формъ и свободы движеній, особой довольно тонкой оболочкой, предохраняющей его отъ опаснаго отсутствія атмосфернаго давленія; они снабжали меня сосудами съ кислородомъ и разными другими аппаратами, имѣвшими связь съ моимъ тѣломъ и замѣнявшими на нѣкоторое время воздухъ и питаніе. Аппараты эти, благодаря почти полному отсутствию тяжести, не были бы для меня обременительны, если бы были и въ 1000 разъ массивнѣе!
Такъ я выходилъ изъ своего жилища и все видѣлъ. Для нихъ же было безразлично жить — въ атмосферѣ или безъ нея, потому что газы и вообще всѣ постороннія тѣла не могли проникать черезъ ихъ кожу; слой атмосферы только немного замедлялъ ихъ питаніе солнечными лучами. . . . . . . . .
Безконечно-сложныя, обширныя и разнообразныя сооруженія, таинственныя дѣянія и масса явленій, для меня неразгаданныхъ,— все это я опускаю и опишу лишь то, что кидается въ глаза и доступно нашему человѣческому уму. . . . . . . . . . . .
Когда я привыкъ къ нимъ и научился ихъ зрительному языку (мнѣ онѣ приспособили особый механизмъ для «картиннаго» выраженія своихъ мыслей), я съ ними много бесѣдовалъ. . . . . .
Не буду говорить о формахъ ихъ тѣла, потому что понятія о красотѣ, даже у одной породы двуногихъ, крайне субъективны; не смотря на это, могу сказать, что и для меня — человѣка — формы ихъ показались въ высшей степени изящны. . .
Нужно-ли напоминать, что съ астероидовъ Солнце кажется совсѣмъ маленькимъ и свѣтитъ и грѣетъ въ 3, 4, 5… даже 20 разъ слабѣе, чѣмъ на Землѣ. Астероиды, близкіе къ Марсу, получаютъ ⅓ долю того, что мы, но чѣмъ дальше отъ него, тѣмъ меньше свѣта и тепла даетъ имъ Солнце. У Юпитера сила свѣтила уменьшается разъ въ 25 и оно кажется яркой волтовой дугой, почти звѣздой. (2) 
Поэтому, судя по мѣсту моего пребыванія, для меня требовалась большая или меньшая защита отъ холода. Жители-же тамошніе, черезчуръ удаленные отъ Солнца, имѣли кровь холодную, какъ наши рыбы и насѣкомыя, и были сотканы изъ веществъ трудно замерзающихъ.
----
 ↑ (1) Когда нашъ чудакъ высказывалъ эту мысль, не были еще открыты чрезвычайно маленькія планетки — до 6 верстъ въ діаметрѣ. Такимъ образомъ это открытіе было имъ предугадано. Когда усовершенствуются наши приборы и пріемы, то безъ сомнѣнія откроютъ еще болѣе мелкія планетки — настоящіе небесные лилипуты. 
 ↑ (2) Но сила и этого свѣта, по крайней мѣрѣ, въ 20 тысячъ разъ сильнѣе нашего луннаго, при самыхъ благопріятныхъ его условіяхъ. 
----
'''29. Моя бесѣда съ туземцами.''' Откуда вы, спросилъ я однажды у нихъ?
— Мы переселенцы съ другихь большихъ планетъ.
— Какъ-же вы попали сюда и какъ живете въ пустотѣ, когда ваши тѣла были приспособлены къ жизни въ атмосферѣ.
— Какъ мы попали сюда — это я не могу вамъ объяснить, до такой степени оно сложно; что-же касается атмосферы, то наши тѣла преобразовывались по немногу и примѣнились къ жизни въ пустотѣ, какъ у васъ водныя животныя постепенно превращались въ сухопутныхъ и нелетающія въ летающихъ. Вообще, на планетахъ сначала появлялись водныя животныя, потомъ — живущія въ воздухѣ и, наконецъ,— въ пустотѣ…
— Я никогда не видалъ, прервалъ я, — чтобы вы ѣли; скажите, пожалуйста, чѣмъ вы питаетесь?
— Мы ничего не ѣдимъ въ томъ смыслѣ, какъ вы это понимаете; мы питаемся и развиваемся подобно растеніямъ — дѣйствіемъ солнечныхъ лучей.
— Это восхитительно, что вамъ не нужно заботиться о кускѣ хлѣба и не нужно убивать и пожирать слабѣйшихъ; ваша жизнь — давнишняя моя мечта, казавшаяся мнѣ неисполнимой. Но я все-таки не понимаю… Растеніе питается соками земли и газами воздуха, которые энергія солнечныхъ лучей передѣлываетъ въ ткань растеній… А вы говорите, что вы, какъ растенія, ничего не ѣдите!
— Вначалѣ, правда, пока мы еще окончательно не сформировались, и мы живемъ, какъ земныя растенія и животныя, въ особой искусственной средѣ, переживая эмбріологически разные фазисы нашей эволюціи въ безконечномъ прошедшемъ. Вѣдь и у васъ бабочки и другія насѣкомыя, въ первомъ періодѣ, живутъ въ формѣ червяковъ… Также и лягушки — сначала дышатъ жабрами, а затѣмъ легкими…
— По сформированіи,— мы покрываемся прозрачной роговидной оболочкой, не проницаемой для тѣлъ ни въ какомъ ихъ состояніи, и становимся въ пустотѣ неуязвимыми.
— Какъ-же вы въ такомъ случаѣ дышите и ѣдите?
— Мы уже объясняли вамъ, что не ѣдимъ въ вашемъ земномъ смыслѣ слова. А по нашему мы дышемъ и ѣдимъ вотъ какъ: видите зеленые придатки нашего тѣла, имѣющіе видъ красивыхъ изумрудныхъ крыльевъ?— Въ нихъ содержатся зернышки хлорофила, подобнаго тому, который окрашиваетъ листья въ ихъ характерной цвѣтъ; у нѣкоторыхъ вашихъ животныхъ и въ тѣлахъ есть такіе зернышки… Крылья, благодаря своей стекловидной оболочкѣ, ничего не выпускаютъ наружу, но за то свободно, почти безъ потери, пропускают свѣтъ солнечныхъ лучей. Лучи эти разлагаютъ углекислоту, растворенную въ сокахъ, что струятся въ нашихъ крыльяхъ, какъ кровь вашего тѣла и совершаютъ тысячи другихъ химическихъ работъ, въ результатѣ которыхъ получаются разные газы, жидкости и твердый тѣла. И то, и другое, и третье тутъ же вступаетъ отчасти въ физическую, отчасти въ химическую связь съ иными составными частями соковъ, образуя жидкія тѣла, то есть обогащая соки новыми веществами. Обогощенные ими, соки эти доставляютъ въ каждый моментъ нашему тѣлу все необходимое для его питанія: кислородъ, въ слабомъ химическомъ соединеніи, углеводороды и азотистыя вещества. Подобное этому дѣлаетъ солнце и въ вашихъ растеніяхъ.
— Превосходно, возразилъ я,— но куда-же дѣваются негодныя выдѣленія (экскременты) и откуда берутъ ваши растительные органы вещества для своего питанія? Откуда лучи солнца берутъ матеріалъ для своихъ удивительныхъ работъ?
— То и другое находится въ тѣсной связи. «Негодныя» выдѣленія, растворенныя въ жидкости (въ сокахъ), какъ нечистоты большихъ городовъ въ водосточныхъ трубахъ, идутъ непрерывными потоками въ растительныя части нашего тѣла и превращаются въ «годныя» работою солнца. Совершается вѣчный круговоротъ и мы, не гася жизни, не нуждаемся (повидимому) ни въ пищѣ, ни въ питьѣ, ни въ кислородѣ.
— Чудеса! хорошія чудеса! А у насъ обратилось въ пословицу, что нужно «ѣсть и пить»… Ну, удивились бы люди, если-бы имъ сообщить, что есть существа: не пьютъ и не ѣдятъ, а сыты бываютъ…
— Но, скажите, пожалуйста, какъ вы, при такой малой поверхности вашихъ крыльевъ, такъ сказать, при такомъ маломъ полевомъ хозяйствѣ, получаете съ него, безъ всякаго даже удобренія, такъ много; тогда какъ человѣку, для прокормленія на Землѣ, нужно нѣсколько десятинъ, значить, въ тысячи разъ больше?
— А вотъ какъ, сказалъ одинъ изъ туземцевъ: энергія солнечныхъ лучей въ пустотѣ необыкновенно сильна; кромѣ того, мы гораздо болѣе значительную часть ея (1/6) превращаемъ въ потенциальную химическую энергію, чѣмъ вы, на вашей планетѣ, посредствомъ вашихъ растеній — и ея намъ вполнѣ хватаетъ для поддержанія процессовъ жизни. Вѣдъ вамъ извѣстно, что кв. метръ поверхности, освѣщенной нормальными къ ней лучами солнца, даетъ работу, равносильную почти 3 паровымъ лошадямъ; но мы далѣе отъ Солнца и потому получаемъ отъ него въ 3—4 раза менѣе энергіи. Такимъ образомъ, при общей поверхности нашихъ крыльевъ менѣе, чѣмъ въ сажень (3—4 кв. м.), мы имѣемъ работу въ 1 день, равную потенціальной энергіи 5 килогр. чистѣйшаго углерода, предполагая, что онъ, при выдѣленіи ея, сгораетъ въ кисдородѣ; большая часть (5/6) этой энергіи согрѣваетъ наше тѣло, остальная часть (1/6) идетъ на образованіе пищи. Энергія ея соотвѣтствуетъ энергіи болѣе чѣмъ 2-хъ фунтовъ углерода. Надо очень много пищи, въ обыкновенномъ ея видѣ, чтобы она выдѣлила такую энергію (8 фунтовъ хлѣба, или 10 фунтовъ мяса (1) ). Ясно, послѣ этого, что мы не можемъ быть голодны.
— Какъ? Неужели вы никогда не испытываете непріятныхъ ощущеній голода, жажды, болѣзненнаго пищеваренія?…
— Никогда! У насъ есть только регуляторъ, который показываетъ, что пора обернуть къ солнцу наши крылья, чтобы не заснуть. Если мы не захотимъ послушать этого указанія, то засыпаемъ самымъ сладкимъ манеромъ. Когда наступаетъ опасность истощенія, регуляторъ будить насъ и заботливо указываетъ на новое обстоятельство. Впрочемъ, въ этой средѣ, гдѣ мы живемъ, нѣтъ облаковъ и мы питаемся безпрепятственно.
— Такъ вотъ для чего ваши красивыя крылья: они оказываются вашимъ садомъ огородомъ, полемъ, скотнымъ дворомъ и т. д., потому-что доставляютъ все необходимое для стола; а я ранѣе думалъ, что вы ими летаете…
— Летать мы можемъ и безъ крыльевъ; въ пустотѣ-же крылья для вашего обыкновеннаго летанія и безполезны. Развѣ у васъ летаютъ мухи подъ колоколомъ пневматическаго насоса, когда изъ него выкачаютъ воздухъ?. . . . . . . . . . .
----
 ↑ (1) Физіологія Лебона. «Питаніе и его способы.» 
----
'''30. Еще разговоры.''' Меня поражали эти существа своими свойствами: не пьютъ, не ѣдятъ, не имѣютъ ни рабовъ, ни низшихъ животныхъ,— какъ будто не болѣютъ и не умираютъ! И все — при тѣлесной оболочкѣ! Вотъ еще наши разсужденія по поводу этихъ вещей.
— Болѣете ли вы, спросилъ я какъ-то?
— Очень рѣдко: одинъ изъ тысячи, въ теченіе тысячелѣтія, можетъ быть, заболѣваетъ.
— Развѣ вы живете такъ долго?
— Мы живемъ неопредѣленно долго, какъ ваши растенія. Бываютъ случаи смерти, при неблагопріятномъ стеченіи условій, но очень рѣдко; еще рѣже — отъ болѣзни.
— Чѣмъ-же объяснить такую продолжительность жизни, почти безсмертіе?
— У васъ живутъ нѣкоторыя деревья тысячелѣтія, несмотря на то, что ихъ постоянно грызутъ болѣзни, одолѣваютъ паразиты, валятъ вѣтры и тяжесть — и тѣмъ сильнѣе, чѣмъ они массивнѣе, старѣе. Мы-же отъ всего этого застрахованы и даже болѣе того… Какъ же не жить намъ долго?! Этимъ долголѣтіемъ мы обязаны чистотѣ нашихъ тѣлъ, не имѣющихъ въ себѣ никакихъ заразительныхъ началъ: разныхъ коковъ, бациллъ, грибковъ, которыми кишатъ ваши несчастныя тѣла, угрожая имъ постоянно разрушеніемъ; этимъ долголѣтіемъ мы обязаны полной изолированности нашего тѣла отъ зловредныхъ элементовъ, благодаря окружающей абсолютной пустотѣ и непроницаемости нашей кожи; этимъ долголѣтіемъ мы обязаны чудному устройству нашего тѣла, имѣющаго органы, о которыхъ вы — жители Земли, не имѣете никакого понятія… У насъ есть особые регуляторы жизни, которые мѣшаютъ тѣлу стариться, слабѣть, вообще измѣняться во вредъ себѣ.
— Вы уже отчасти проникли въ нѣкоторыя основанія причинъ смерти… Ваши опыты съ поколѣніями инфузорій (1) доказали, что размноженіе почкованіемъ (то есть послѣдовательнымъ дѣленіемъ инфузоріи на два индивида) истощаетъ ихъ многочисленное потомство все болѣе и болѣе. Клѣточки вашего земного тѣла и истощаются именно такимъ способомъ: сначала происходитъ (по этому принципу, которому есть даже философскія основанія «быть») увеличеніе его объема — и тѣло растетъ; затѣмъ, скорость роста все болѣе и болѣе замедляется, потому что хоть число клѣточекъ и возрастаетъ, но объемъ ихъ, отъ вырожденія, все болѣе и болѣе уменьшается; наступаетъ моментъ, когда объемъ тѣла уже перестаетъ увеличиваться; это бы не бѣда, если бы качество клѣточекъ (и состоящихъ изъ нихъ разныхъ тканей тѣла) не ухудшалось съ каждымъ новымъ поколѣніемъ народившихся клѣтокъ; наступаетъ старость, тѣло худѣетъ, полезныя ткани его замѣняются жиромъ, стѣнки сосудовъ, по которымъ текутъ соки вашего тѣла, слабѣютъ, лопаются подъ напоромъ крови въ разныхъ мѣстахъ тѣла, производя разныя болѣзни и смерть. Это смерть естественная, «счастливая» — отъ старости…
— У насъ клѣточки имѣютъ возможность вступать въ связь съ другими клѣточками и размножаться почкованіемъ послѣ благодѣтельнаго оплодотворенія; это есть сліяніе двухъ клѣточекъ въ одну, послѣдствіемъ чего ослабѣвшія клѣточки обновляются и становятся молодыми и сильными (и этому явлению есть философскія основанія); регуляторы не даютъ имъ стариться, но они не даютъ и возрастать имъ далѣе извѣстнаго предѣла; общій-же объемъ ихъ не измѣняется, потому-что количество матеріала каждый особи неизмѣнно. . . . . . . . .
(Тутъ мнѣ столько насказали и такъ мудрено объ устройствѣ этихъ регуляторовъ, что я принужденъ отказаться передавать дальнѣйшія ихъ рѣчи объ этомъ).
— Да, мы видимъ, говорили эти счастливыя созданія, что вы перестаете ясно понимать. Мы попытаемся объяснить вамъ съ другой точки зрѣнія возможность чрезвычайнаго долголѣтія и даже физическаго безсмертія. Взгляните на ваше человѣчество, какъ на одно цѣлое. Развѣ въ массѣ оно не безсмертно?! Развѣ цѣлое это умираетъ, а если и умираетъ, то развѣ продолжительность его жизни имѣетъ опредѣленныя границы? Кто скажетъ, сколько тысячъ или милліоновъ лѣтъ оно проживетъ?
Представьте себѣ человѣчество единымъ существомъ, какъ одинъ изъ насъ и сдѣлайте сравненіе; сходство выйдетъ поразительное: ваши люди — это разныя клѣточки одного нашего тѣла; ваши инстинкты, ваша любовь и, пожалуй, разумъ — это регуляторы, поддерживающіе существованіе цѣлаго и не дающіе ему состариться и умереть; если взять для сравненія весь вашъ органическій міръ, съ атмосферой и почвой, сходство выйдетъ еще поразительнѣй: развѣ вы не живете однимъ и тѣмъ-же количествомъ вещества, принадлежащимъ вашей планетѣ, какъ и каждое изъ нашихъ тѣлъ? Развѣ васъ не питаетъ, въ концѣ концовъ, солнце, какъ и насъ? Развѣ извнѣ, изъ другаго міра (съ другой планеты, что-ли), поставляется этому великому (хотя и жалкому) органическому тѣлу вода и пища? Можетъ быть, вамъ даются слуги, деньги, особый воздухъ?.. Ничего не дается и все-таки всего хва-таетъ и не можетъ не хватить, пока свѣтитъ Солнце и пока размѣръ «великаго тѣла» не возрастетъ излишне насчетъ неорганической матеріи. И эти регуляторы, препятствующее чрезмѣрному возрастанию его, вы легко себѣ вообразите… Въ самомъ дѣлѣ, развѣ человѣкъ не господинъ своего потомства, развѣ не отъ его благоразумія или глупости зависитъ умноженіе поколѣній? Развѣ не отъ его мудрой воздержности зависитъ и ограниченіе излишества ихъ?
— Наше тѣло, говорили туземцы,— изображаетъ въ маломъ видѣ органическую жизнь Земли. Но жизнь эта можетъ ослабнуть, выродиться и даже исчезнуть, какъ исчезаютъ слабыя народности. Тоже, хотя и рѣдко, случается и съ нашими тѣлами, но такого рода несчастія уже зависятъ, главнымъ образомъ, отъ насъ самихъ. Такъ и вы — люди будете счастливы и поколѣнія ваши не вымрутъ при благоразуміи съ вашей стороны.
— Это вѣрно, — человѣчество не умираетъ и живетъ, какъ одно изъ вашихъ удивительныхъ существъ — оно безсмертно, замѣтилъ я, — но вы покажите мнѣ примѣръ индивидуальной неопредѣленности жизни на Землѣ…
— Могу, могу, перебилъ одинъ изъ моихъ собесѣдниковъ. — У васъ есть инфузоріи — жизнь каждой изъ нихъ состоитъ въ томъ, что она отдѣляетъ отъ себя подобныхъ ей, одну за другой, вслѣдствіе чего (положимъ не отъ этого, но подробности заведутъ далеко) слабѣетъ, вырождается, уменьшается и черезъ нѣскодько сотенъ рожденій мельчаетъ до того, что становится неузнаваемой; она умираетъ! Но вотъ къ этой умирающей приближается другая, подходящая особь, сливается съ ней въ одно цѣлое… и послѣ этого, о чудо! молодѣетъ, воскресаетъ, начинаетъ быстро рости, достигаетъ нормальнаго роста, снова размножается и т. д.
— Да, да! что-то такое я читалъ (2) , но вы видно это лучше насъ знаете… Итакъ, несмотря на все вами изложенное, смерть всетаки иногда настигаетъ и ваши тѣла. Напр., ударъ аэролита по вашему тѣлу легко можетъ причинить ему смерть, кромѣ внутренней ея причины. Также разныя нечаянныя механическія поврежденія, неизбѣжныя ни въ какомъ мірѣ, могутъ сдѣлать то-же.
— Что-же тогда съ вами дѣлается? спросилъ я.
— Наши души также безсмертны, какъ и ваши, но только мы въ этомъ болѣе увѣрены, потому что болѣе постигаемъ. Когда-же наше тѣло самозаражается (какъ заразилась ваша Земля разными бациллами), или когда его серьезно портитъ какая-нибудь случайность, то мы нисколько не сокрушаемся,— во-первыхъ потому, что процессъ нашего тѣлеснаго умиранія совершенно подобенъ засыпанію (безболѣзненъ), во-вторыхъ, потому, что наши братья немедленно воплощаютъ нашу душу… (тутъ послѣдовали такія поясненія, которыя я недостаточно усвоилъ и потому ихъ опускаю). Воплощеніе это есть рожденіе. Но такъ какъ смерть явленіе исключительное, то настолько-же исключительно (рѣдко) и рожденіе.
— А много васъ, полюбопытствовалъ я?
— Солнечная система, то есть собственно Солнце, теоретически, можетъ поддержать энергію жизни 3\cdot 10^{43} существъ, подобныхъ нашимъ; это число въ 15\cdot 10^{13} разъ болѣе числа жителей на вашемъ земномъ шарѣ, полагая его въ 2 милліарда…
— Позвольте! невѣжливо перебилъ я,— откуда вы знаете разныя подробности относительно Земли, что меня ужь не разъ удивляло?
— Да вотъ съ вами я говорю… Почему вы думаете, что мы и раньше не говорили съ такими же обитателями Земли… Притомъ, если бы вы видѣли наши телескопы, наши астрономическіе аппараты…
— Понимаю… возвратимся къ прерванной нити нашихъ бесѣдъ… Вы говорите: во столько то разъ больше населенія земного шара… Это такое число!.. какъ бы представить его осязательнѣе?
— А вотъ какъ: вообразите себѣ кубическій ящикъ въ 25 саженъ высоты (съ колокольню Ивана Вел.), наполненный маковымъ зерномъ, каждое изъ которыхъ не болѣе ½ линіи толщины; представьте себѣ, далѣе, что каждое такое зернышко есть земной шаръ со всѣми его разумными обитателями; тогда вы составите себѣ ясное понятіе о томъ, сколько существъ можетъ прокормить Солнце. На самомъ дѣлѣ оно прокармливаетъ разъ въ 1000 менѣе, но не потому, что больше прокормить не можетъ… Дѣйствительное населеніе это, по нашей условной терминологіи, выразится ящикомъ съ маковымъ зерномъ, высотою въ 2½ сажени.
— Насъ-же, продолжалъ житель астероида,— принадлежащихъ къ группѣ планетоидовъ, что бѣгаютъ между орбитами Марса и Юпитера, и совсѣмъ мало — какая нибудь мѣрка маку. (Не забывайте: каждое зерно — земной шаръ съ его обитателями).
— Ну, извините, я не согласенъ съ тѣмъ, что васъ немного… Я даже не понимаю, гдѣ вы помѣщаетесь! Извѣстная намъ поверхность астероидовъ положительно ничтожна.
— Для насъ не нужно поверхности планетъ: довольно мірового пространства, солнечнаго свѣта и матеріала, который мы находимъ въ избыткѣ, раскапывая и разбивая астероиды. . . . . . . . . .
Эти существа еще болѣе поразили меня и возбудили во мнѣ глубокое къ нимъ уваженіе, когда я узналъ, что они не имѣютъ земныхъ страстей и сопряженныхъ съ ними печалей, кромѣ чистаго и сердечнаго участія ко всему страдающему, несовершенному, которое выражается ихъ неизмѣннымъ и настойчивымъ желаніемъ помочь таковому, преобразуя его тѣло и душу. Живя почти однимъ духомъ, они очень мало удѣляютъ времени на свои дѣла, которыя идутъ у нихъ превосходно и какъ то сами собой, и большую часть его проводятъ въ изученіи вселенной и восхваленіи ея Творца. Искренняя, несокрушимая увѣренность въ бытіе Божіе не оставляетъ ихъ никогда и озаряетъ ихъ души глубокою любовію и благоговѣніемъ къ Богу.
----
 ↑ (1) Вѣроятно, съ колоніями стилонихій. 
 ↑ (2) Мопа и Дельбефъ. Первый сдѣлалъ опыты съ колоніей стилонихій, второй предложилъ объясненіе полученныхъ первымъ результатовъ. 
----
'''31. Планета, отъ которой освобождаются однимъ хорошимъ прыжкомъ.''' Мы на астероидѣ, не видномъ съ Земли въ лучшіе телескопы, такъ какъ діаметръ его не болѣе 6 килом. (5,6 к.) (1) . Тяжесть тутъ такъ слаба, что достаточно понатужиться — прыгнуть посильнѣе, и мы вѣчно будемъ удаляться отъ него и никогда къ нему не приблизимся; мы освобождаемся отъ силы его тяготѣнія однимъ хорошимъ прыжкомъ, который поднялъ бы насъ отъ поверхности Земли всего лишь на 4 фута — не болѣе (1¼ м.).
Только Солнце уклонитъ нашъ прямой путь и заставитъ обращаться вокругъ себя, какъ заправскую планету; вслѣдствіе этого, черезъ нѣкоторое довольно продолжительное время, мы можемъ опять быть близко къ оставленному нами астероиду, удаляясь отъ него по кругу и нагоняя его сзади.
Прошу не считать нашъ астероидъ очень маленькимъ: окружность его имѣетъ около 17½ килом., поверхность — чуть не 10.000 гектаровъ (десятинъ), объемъ — 92 куб. килом., а масса его, при средней плотности Земли, въ 6000 разъ болѣе массы всего человѣческаго населенія земного шара.
Сравнительная поверхность этого астероида дѣйствительно крохотная: на ней можетъ устроиться не болѣе 3000 (2) земныхъ жителей съ ихъ расточительнымъ хозяйствомъ; туземцевъ же можетъ помѣститься и кормиться около 8 милліоновъ: немножко тѣсненько, но въ поляхъ они не нуждаются; тяжесть очень слабая: прыгни и лети, куда хочешь.
Тутъ притяженіе въ 2250 разъ менѣе, чѣмъ у поверхности Земли. Это значитъ, что вы тутъ понесете 2250 пудовъ съ такою-же легкостью, съ какою на Землѣ 1 пудъ; тяжести собственнаго тѣла вы не чувствуете, потому что васъ къ почвѣ припираетъ сила въ 7 золот., по земному; массивный чугунный кубъ въ сажень, поставленный наголову, производитъ давленіе, какъ корзина съ хлѣбомъ, вѣсящая менѣе пуда; тяжесть бочки съ водой производитъ впечатлѣніе тяжести стакана съ виномъ, человѣкъ на плечахъ,- какъ кукла въ 7 золотн., 2250 человѣкъ,— какъ одинъ человѣкъ, даже менѣе, такъ какъ на Землѣ прибавляется еще собственная обременительная тяжесть, тутъ-же ея незамѣтно.
Вы стоите на поверхности астероида прямо, по земному, но малѣйшее ваше движеніе вздымаетъ васъ, какъ пушинку, на воздухъ. Усиліе, нужное для того чтобы вспрыгнуть на земной порогъ въ 2 вершка (10 сант.), вздымаетъ васъ тутъ на высоту 120 саженъ, то есть немного ниже башни Эйфеля. Тяжесть настолько мизерна, что съ полу-саженной (1 м.) высоты вы будете падать въ теченіе 22 секундъ, чуть не полминуты.
Если вы нарочно наклонитесь и захотите повалиться на почву, подобно подпиленному дереву, то вы будете ждать окончанія этого удовольствія нѣсколько минутъ, и удара отъ паденія, конечно, никакого не почувствуете. Если вы подожмете ноги, чтобы сѣсть, то ноги ваши будутъ висѣть въ пространствѣ безъ опоры секундъ 10, въ теченіе которыхъ вы успѣете закурить папиросу (жаль, что отсутствіе воздуха этого не позволитъ). Если вы, лежа, пошевельнетесь, потянетесь, чихнете, зѣвнете, то немедленно взлетаете кверху на нѣсколько аршинъ, ну точно перышко, на которое подулъ вѣтерокъ,— поднялъ его, пронесъ немного и опять уронилъ. Лежать и стоять вы можете на острыхъ камняхъ: тѣла не изрѣжете, бока не отлежите. Если вы забудетесь и быстро вскочите, какъ вскакиваете (на Землѣ) съ травы на встрѣчу идущей къ вамъ дамѣ, то моментально улетаете въ пространство на нѣсколько сотъ саженъ и путешествуете минутъ шесть, оставляя бѣдную (хотя и воображаемую) даму въ глубокомъ недоумѣніи.
3 минуты вы поднимаетесь, столько же опускаетесь — гдѣ нибудь саженъ за 100 отъ злополучной особы.
Мелкія вещи не кидайте — они улетаютъ навсегда; но и пудовые камни не трудно кидать такъ, что они, становясь аэролитами, на вѣки исчезаютъ.
Земной секундный маятникъ, аршина въ 1½ длиною, качался тутъ въ 47 разъ медленнѣе и часы, вмѣсто, напр., 1 часа 34 минутъ, показывали 2 минуты: время шло какъ бы въ 47 разъ медленнѣе. Здѣшній секундный маятникъ такъ коротокъ (меньше ½ м.м.), что его не видно. Карманные часы дѣйствуютъ исправно, (то есть ходъ ихъ отъ тяжести почти не зависитъ).
Бѣжать на планетѣ и даже ходить очень неудобно: при малѣйшей таковой попыткѣ, вы улетаете кверху. Впрочемъ, можно бѣжать гигантскими шагами, въ нѣсколько саженъ каждый, дѣйствуя, однако, ногами крайне нѣжно. Чуть посильнѣе — и вы начинаете кувыркаться въ пространствѣ на первомъ же шагу, такъ что другой шагъ приходится дѣлать не ногами, а головой, руками, бокомъ, чѣмъ придется. Неудобно, неудобно! хоть сами испытайте.
Если хотите путешествовать, лучше сказать, облетѣть кругомъ планету по разнымъ меридіанамъ и осмотрѣть ея поверхность, то лучше поступать такъ: оттолкнитесь ногами, въ лежачемъ положеніи и въ горизонтальномъ направленіи, отъ какого нибудь большого камня или выступа планеты. Тогда вы полетите, какъ рыба въ водѣ,— будто поплывете: на боку, животѣ или на спинѣ. Если вы оттолкнулись слабо, то, пролетѣвъ нѣсколько сотенъ саженъ или болѣе, вы приблизитесь къ почвѣ и будете ее чуть-чуть скоблить; тутъ вы еще оттолкнитесь горизонтально о какой нибудь выступъ почвы — и такъ 5—10 разъ — до тѣхъ поръ, пока совсѣмъ не перестанете касаться ея; это будетъ означать, что центробѣжная сила поборола тяжесть планеты. Вы дѣлаетесь ея спутникомъ, ея луной и перестаете ощущать вліяніе тяжести; вы въ средѣ кажущагося ея отсутствія.
Не подумайте, что нужна большая скорость! Довольно и одного прыжка въ горизонтальномъ направленіи, и усиліе для этого надо ровно вдвое меньшее, чѣмъ для полнаго удаленія отъ планеты; стало быть, оно эквивалентно земному прыжку на высоту 14 вершковъ (5/8 метра). И самое лучшее пріобрѣсть сразу потребную скорость (3,6 метра въ 1 сек), отпихнувшись посильнѣе, какъ это вы дѣлаете въ земной купальнѣ, отталкиваясь отъ нея ногами.
Замѣчу, что во время всякаго рода прыжковъ и полетовъ (даже и на Землѣ, не считая воздухъ), пока вы не касаетесь почвы, вы также въ средѣ видимаго отсутствія тяжести, какъ и при путешествии кругомъ планеты. Путешествіе это совершается безъ какого-либо расхода силъ (кромѣ единовременнаго расхода, то есть прыжка) въ теченіи 1 часа 24 мин. (1,4 часа), со скоростію 3,6 метра въ 1 секунду (менѣе 12 ф., или менѣе 12 верстъ въ часъ). Скорѣе двигаться нельзя, потому что, въ противномъ случаѣ, вы будете удаляться отъ планеты и, при скорости въ 1½ раза большей (5 метровъ въ 1 сек.; 17 верстъ въ 1 часъ), удалитесь отъ нея безвозвратно.
Если бы планета вращалась, то описанныя явленія усложнились-бы.
Хотя при этомъ кругосвѣтномъ путешествіи никакихъ усилій не требуется — проѣзжайте хоть трилліоны верстъ, но не хорошо то, что скорость (17 в. въ 1 часъ) мала. Правда, устроивши поѣздъ кверху колесами, подобный отраженному въ зеркальномъ потолкѣ, можемъ двигаться со всякою скоростью, ибо центробѣжная сила будетъ сдерживаться рельсами. Такой поѣздъ, двигаясь въ 47 разъ скорѣе (550 в. въ 1 часъ), рождаетъ центробѣжную силу, равную, но обратную земной тяжести. Пассажиръ, такъ сказать, «съ облаковъ падаетъ на землю»; при скорости, въ 2½ раза меньшей, тяжесть, какъ на Лунѣ. Образованіе тяжести, понятно, усиливаетъ треніе и затрудняетъ ходъ поѣзда.
Многомилліонное населеніе планеты живетъ на ней только частію, большинство же, въ погонѣ за свѣтомъ и мѣстомъ, образуетъ вокругъ нея,— вмѣстѣ съ своими машинами, аппаратами и строеніями, движущійся рой, имѣющій форму кольца — въ родѣ кольца Сатурна, только сравнительно больше. Живое кольцо это расположено въ плоскости, перпендикулярной къ направленію лучей солнечнаго свѣта, и потому оно никогда не лишается его живительной силы; по мѣрѣ же обращенія планеты кругомъ Солнца, движеніе кольца искусственно измѣняется и «лицо» его продолжаетъ глядѣть на свѣтило; скорости элементовъ кольца такъ ничтожны, что перемѣну направленія его плоскости можно устраивать не только разъ въ годъ, но и 100 разъ въ день.
Діаметръ кольца разъ въ 10 больше діаметра планеты и потому жители перваго получаютъ въ 100 разъ болѣе солнечной энергіи, чѣмъ жители собственно планеты. Такимъ образомъ, населеніе кольца составляеть около 800 милліоновъ особей.
Я былъ у нихъ на кольцѣ, летая отъ одной его части къ другой и отталкиваясь все выше и выше. Мнѣ всегда казалось, что вертится планета, а мы всѣ стоимъ и двигаемся лишь по желанію.
Скорость частей кольца была тѣмъ меньше, чѣмъ далѣе онѣ были отъ планеты; на окраинахъ она не превышала 3½ верстъ въ 1 часъ (1,12 метра въ 1 сек.), тогда какъ внизу, у самой поверхности планеты, была въ 3⅓ раза больше (3,6 м въ 1 сек.).
Со мной путешествовало и мое жилище и вся моя домашняя земная обстановка, устроенная для меня жителями астероида. Такъ что я всегда, когда хотѣлъ, могъ пользоваться атмосферой и всѣмъ, къ чему я привыкъ. А надоѣдало — облекался въ свою «кожу», нацѣплялъ всю аммуницію, необходимую для жизни въ безвоздушномъ пространствѣ, и гулялъ въ немъ, какъ ни въ чемъ небывало.
----
 ↑ (1) Такія планетоиды усматриваются съ чрезвычайнымъ трудомъ и только въ самые гигантскіе телескопы. Легче всего открываются они при помощи фотографіи. Там, съ несомнѣнностью подтверждено открытіе планетоидовъ: Агаты, Филагоріи и Эригоны. Первая изъ нихъ имѣетъ поперечникъ, не превышающей 6—7 верстъ. 
 ↑ (2) Планета отъ Солнца дальше Земли и потому энергія лучей свѣтила раза въ 3 меньше. 
----
'''32. Астероидъ съ діаметромъ въ 10 разъ большимъ.''' Вотъ астероидъ, діаметръ котораго равенъ 56 километрамъ (1) , окружность — 176, поверхность —9856 кв. кил. Такъ какъ планета находится поблизости отъ описанной, то пользуется она тою же энергіею лучей Солнца, но пропитать можетъ, по своей поверхности, около 800 милліоновъ обитателей. Объемъ ея въ 1000 разъ больше объема предъидущей планеты. Планета, какъ хотите, солидная. Прыжокъ уже подымаетъ васъ очень немного — на какихъ нибудь 130 саженъ (281 м.). Черезъ колокольню или рѣку перепрыгнуть, конечно, нетрудно. Тяжесть все же даетъ себя чувствовать: ваше тѣло, выражаясь по земному, вѣситъ почти Фунтъ; сорока-ведерная бочка ужъ не легка, какъ стаканъ съ виномъ, а какъ цѣлыхъ 2 штофа; ведро съ водою давитъ съ силою нашей осьмушки фунта.
Хоть планета и солидная, но бѣжать на ней нѣсколько удобнѣе, чѣмъ на предыдущей; только не торопитесь: при малѣйшей торопливости начнете кувыркаться.
Камень, кинутый со скоростью 50 метровъ въ 1 секунду, оставляетъ планету навсегда; на Землѣ камень съ такою вертикальною скоростью подымается на высоту 125 метровъ, или 60 саженъ; поэтому не только пули и ядра, по и дѣтскій лукъ можетъ пустить стрѣлу, оставляющую планету.
Камень, пущенный пращой или другимъ простѣйшимъ образомъ, легко получаетъ надлежащую для оставленія планеты скорость.
Поѣздъ, имѣющій секундную скорость въ 36 метровъ (126 килом. въ 1 часъ), теряетъ отъ центробежной силы свой вѣсъ; такая скорость на планетѣ, по хорошему пути, совершенные пустяки. Дѣйствительно,— воздуха нѣтъ, тяжесть въ 225 разъ слабѣе, чѣмъ на Землѣ и потому треніе всѣхъ родовъ уменьшается во столько-же разъ. Да притомъ, при этой скорости въ 120 верстъ, которую иногда имѣютъ и земные локомотивы, тяжесть, а слѣдов. и треніе окончательно исчезаютъ; поѣздъ вздымается кверху и несется вѣчно безъ затраты силъ; если въ самомъ началѣ ему легко идти, то потомъ еще легче, потому что малый вѣсъ его, съ увеличеніемъ скорости, еще болѣе убываетъ, пока не сойдетъ на нуль.
На этой планетѣ можно бы было, при очень гладкой дорогѣ, ѣздить и на велосипедахъ, приспособивъ ихъ нѣсколько къ малой тяжести; но, при усердіи, они оставятъ планету и вы, вертясь вмѣстѣ съ своимъ экипажемъ, улетите въ пространство.
У жителей малыхъ планетъ есть особые способы и приборы — для пріобрѣтенія скорости, для остановки и для предохраненія отъ кувырканья.
Вокругъ этой, также точно, какъ и вокругъ меньшей планеты, вертится живое кольцо, получающее отъ Солнца энергію, достаточную для поддержанія существованія 20 милліардовъ жителей. Его населеніе превышаетъ населеніе планеты въ 25 разъ, а поверхность только въ 6 разъ. Плоскость кольца также всегда обращена «лицомъ» къ Солнцу, и элементы его, значитъ, мѣняютъ свое движеніе по мѣрѣ обращенія своего вокругъ свѣтила. Діаметръ диска разъ въ 5 больше діаметра планеты; его обитатели имѣютъ постоянное общеніе съ обитателями планеты и вотъ какимъ образомъ.
Вокругъ одного изъ меридіановъ планеты устроенъ гладкій путь и на немъ охватывающій кругомъ планету и ползущій на ней поясъ; это есть длинная кольцеобразная платформа на множествѣ колесъ; посредствомъ солнечныхъ двигателей она непрерывною и неустанною полосою двигается вокругъ планеты со скоростью 4 метровъ въ секунду. На этой платформѣ тЬмъ же способомъ двигается другая такая-же платформа, но поменьше и полегче; на другой-третья и т. д.; всѣхъ ихъ — 9 штукъ; такимъ манеромъ, послѣдняя кольцевая платформа имѣетъ скорость въ 36 метровъ, при каковой она и теряетъ свой вѣсъ. Удивляться возможности этихъ многоэтажныхъ поѣздовъ рѣшительно нечего: всѣ они вѣсятъ въ 45 разъ меньше, чѣмъ одинъ изъ нихъ (средній по массѣ), поставленный на Землю.
Описанная система хороша для жителей тѣмъ, что всегда имъ обезпечиваетъ удобное сообщеніе кольца (или диска) съ планетой. Если, напр., я хочу направиться къ кольцу и потерять тамъ тяжесть, то для этого я становлюсь на планетѣ около первой платформы, какъ становитесь вы у проѣзжающей конки, чтобы вскочить въ нее на ходу. Тутъ есть приспособленія, облегчающія подобное дѣло. Но можно обойтись и безъ нихъ: бѣгите рядомъ съ платформой, пока ее не догоните; 4 метра въ 1 секунду, или 14,4 килом. въ часъ на малой планетѣ одолѣть не трудно (и на Землѣ можно бѣжать съ такой скоростью); тогда вы безъ толчка вскочите на первую платформу; съ этой также — на вторую; такъ попадете и на послѣднюю, гдѣ отъ тяжести и будете свободны.
----
 ↑ (1) Нѣкоторые астероиды меньше, другія больше. Первыхъ около 220 штукъ, послѣднихъ — около 130. Вотъ, напр., діаметры астероидовъ въ километрахъ, предполагая, что они имѣютъ сферическую форму: Агата (7), Гестія (25), Аталанта (30), Виргинія (32), Левкотея (37), Ѳемида (52), Полимнія, Ѳокея, Парфенона, Помона (всѣ около 60), Эвтерпа, Лютеція, Талія, Прозерпина (всѣ около 67) и т. д. идетъ рядъ малыхъ планетъ, довольно плавно возрастающій. Судя по плавности этого ряда къ верху, нужно думать, что онъ также плавно простирается и къ низу — невидимыми по своей малости астероидами. Массы ихъ вообще неизвѣстны; форма ихъ очень неправильна, что не только допускаетъ теорія тяготѣнія, но и непосредственно слѣдуетъ изъ чрезвычайной измѣнчивости ихъ блеска, или отражаемаго ими солнечнаго свѣта. 
----
'''33. Астероидъ съ діаметромъ еще въ 10 разъ большимъ.''' Діам. его равенъ 560 килом. (1) , то есть онъ только разъ въ 6 меньше луннаго; какъ видите, эта уже вполнѣ основательная планета. Тяжесть на ней въ 22½ раза меньше земной. Человѣкъ прыгнетъ только саженъ на 10; стало-быть перепрыгнетъ здоровую березу, 5 этажный домъ, ровъ, рѣченку, саженъ въ 40 ширины. Четырехъ-пудовой субъекть вѣситъ здѣсь столько-же, сколько на землѣ 7-ми фунтовой поросенокъ. Человѣкъ съ обыкновенными силами, безъ напряженія, несетъ на плечахъ, на головѣ, на рукахъ, гдѣ удобно — цѣлую толпу изъ 22 особъ, ему подобныхъ. Крѣпость матеріаловъ по отношенію къ силѣ тяжести и тутъ весьма велика. Напр., человѣкъ качается на качеляхъ, бичевки которыхъ немного толще суровыхъ нитокъ. Строенія одинаковой конструкціи съ земными въ 22 раза выше. У васъ построили башню въ 300 метровъ высоты, а тутъ могла бы быть въ 6 верстъ (6,6 кил.). Камень нельзя бросить рукой, чтобы онъ улетѣлъ въ безконечность или вращался вокругъ планеты, какъ спутникъ. Но пушечныя ядра улетаютъ совсѣмъ, а пули, теряя тяжесть, вращаются вокругъ планеты, на нее не падая.
Поѣздъ, чтобы уничтожить центробѣжной силой притяженіе, долженъ двигаться со скоростію 360 м въ 1 секунду, или 1280 килом. въ часъ.
Спрашивается, возможна ли такая скорость, которая разъ въ 10 превышаетъ скорость самыхъ быстрыхъ земныхъ локомотивовъ?
Воздухъ, при быстротѣ движенія, есть главное препятствіе; но газовъ здѣсь нѣтъ; тяжесть въ 22 раза слабѣе, треніе во столько-же разъ меньше, и скорость потому можетъ быть, по крайней мѣрѣ, разъ въ 5 больше, то есть 640 килом, въ 1 часъ. При этой скорости центробежная сила составить только ¼ часть силы тяжести и ее, значить, не уничтожить. Уменьшеніе тяжести всетаки еще увеличитъ скорость поѣзда, но можно усумниться въ томъ, чтобы она достигла надлежащей степени.
Впрочемъ, жители астероида достигаютъ необходимой быстроты чрезвычайно легко способами, уже описанными мною: посредствомъ многоэтажныхъ непрерывныхъ кольцевыхъ поѣздовъ. Сила, приводящая ихъ въ движеніе,— солнечные моторы.
Что это за моторъ, — я сейчасъ объясню. Прежде всего, позвольте замѣтить, что жители достигли большого успѣха въ производствѣ чрезвычайно крѣпкихъ металлическихъ сосудовъ, совершенно сомкнутыхъ, но способныхъ измѣнять свой объемъ, ну, напр., какъ мѣхи или концертино.
Теперь, представьте себѣ, что сосудъ наполненный разъ навсегда парами подходящей жидкости, имѣетъ одну половину черную, моментально нагрѣваемую солнцемъ, другую — блестящую, серебряную. Когда онъ обращенъ къ солнцу черной половиной, температура паровъ и упругость ихъ достигаетъ высшей величины, когда свѣтлой — низшей. Отсюда, понятно, что если сосудъ вертится (что онъ можетъ дѣлать и самъ собою, по инерціи), обращаясь къ солнцу то темной, то блестящей половиной,— стѣнки сосуда начинаютъ сближаться и удаляться съ извѣстною силою, которая несложными приспособлениями и утилизируется туземцами. Такъ они переработываютъ ⅓ часть солнечной энергіи въ механическую. Это простѣйшая система, но у нихъ есть масса другихъ, передавать вамъ которыя я не берусь.
При пользованіи квадратнымъ метромъ солнечной поверхности на разстояніи вдвое большемъ Земли отъ Солнца (какъ на нашей планеткѣ), получается работа, равная ⅓ лошади, то есть работа 3-хъ хорошихъ рабочихъ.
Такія двигатели, работая вѣчно, вездѣ, на всякой высотѣ,— ни въ чемъ не нуждаются. Жители астероидовъ имѣютъ ихъ всюду; всевозможныхъ устройствъ и примѣненій, они несутся за туземцами, какъ покорныя животныя, всегда предлагая свои услуги и никогда не уставая.
Вотъ такіе-то моторы и приводятъ многоэтажные поѣзда въ надлежащее движеніе.
Число поѣздовъ, или этажей не велико, штукъ 10, но разность ихъ скоростей гораздо больше, чѣмъ у предыдущаго астероида. Именно — 36 метровъ. Попасть изъ одного поѣзда въ другой, безъ особыхъ имѣющихся тамъ приспособленій, очень трудно. Приспособленіе это такое: на каждомъ поѣздѣ и на самой планетѣ есть еще полоса рельсовъ съ легкими телѣжками въ разныхъ мѣстахъ. Сначала, пока не сцѣплена телѣжка вмѣстѣ съ рельсами стоитъ, или движется, какъ тотъ предметъ, на которомъ она находится; но стоитъ только устроить легкое треніе между нею и о бокъ движущимся поѣздомъ, какъ и она начинаетъ двигаться наравнѣ съ послѣднимъ. Такъ я вхожу на первую неподвижную телѣжку и соединяю ее легкимъ треніемъ (посредствомъ нажима) съ первымъ поѣздомъ; черезъ нѣсколько минутъ я уже лечу наравнѣ съ нимъ со скоростію 128 килом. въ 1 часъ. Затѣмъ, съ телѣжки я перехожу на скрѣпленный съ ней поѣздъ, отъ котораго ее отцѣпляю, отчего она, прокатившись, останавливается. Съ перваго поѣзда я перехожу спокойно на относительно неподвижную телѣжку другого яруса, соединяю ее треніемъ (посредствомъ нажима) съ другимъ поѣздомъ, пріобрѣтаю его удвоенную скорость и подымаюсь такимъ образомъ все выше и выше, получая все большую и большую скорость, пока, въ послѣднемъ поѣздѣ, она не уравновѣситъ и самую тяжесть.
Тогда уже безпрепятственно я направляюсь въ тѣ или другія части кольца, на тысячи верстъ въ высоту, какъ въ средѣ, свободной отъ тяжести.
Всѣ 10 поѣздовъ (во время движенія) вѣсятъ вчетверо меньше, чѣмъ одинъ изъ нихъ, поставленный на Землю.
----
 ↑ (1) Извѣстные мнѣ астероиды меньше размѣрами, именно: Веста — 435 кил., Церера — 367, Паллада — 255, Эвномія — 187, Юнона — 172 и т. д. Какимъ же образомъ нашъ чудакъ былъ на планетѣ въ 600 килом. да еще и съ кольцомъ, много превышающимъ планету? ужъ не смѣшалъ ли онъ наше солнце съ какимъ нибудь другимъ? Въ нашей же планетной системѣ такой астероидъ не могъ бы быть упущенъ астрономами. 
----
'''34. На кольцахъ астероидовъ.''' (1) Опишу еще то, что я испыталъ множество разъ на кольцѣ, но что пока не передавалъ; это — болѣе точное обозрѣніе явленій въ средѣ кажущагося отсутствія тяжести; на кольцахъ въ первый разъ я наблюдалъ со всею подробностью эти явленія.
Вотъ я въ великолѣпномъ дворцѣ, окруженный своими высокими друзьями, которые предлагаютъ мнѣ дѣлать разные опыты. Такъ, они помѣщаютъ меня въ серединѣ зала и устанавливаютъ совершенно неподвижно. Не думайте, что это легко; напротивъ, это также трудно, какъ установить у васъ въ равновѣсіи стулъ на двухъ ножкахъ или палку на остромъ концѣ. Они долго хлопотали, употребляя разные хитрые пріемы, прежде чѣмъ достигли моего полнаго физическаго спокойствія. Ранѣе — я не помню, чтобы въ средѣ безъ тяжести я былъ когда нибудь такъ абсолютно неподвиженъ: бывало вѣчно куда нибудь ползешь, а остановишься о преграду — отскочишь, какь мячикъ и опять тоже, лишь въ другомъ направлении; если же привязанъ, то хотя движенія и становятся ограничены, но опять, повидимому, неизбѣжны: качаешься, какъ поплавокъ рыбака.
Итакъ, устроивъ мое равновѣсіе, они просятъ меня къ нимъ направиться. Я начинаю усердно двигать ногами, размахивая притомъ и руками, но нисколько къ цѣли не приближаюсь. Это меня злитъ, и я то сержусь, то прихожу въ отчаяніе, однако не подвигаюсь ни на пядь. Наконець, видя, что мои усилія ни къ чему не ведутъ, успокоиваю члены и отказываюсь продолжать этотъ опытъ.
Мои «земляки» навѣрно бы посмѣялись надъ моимъ положеніемъ и помучили бы меня часокъ другой, скрывшись и оставивъ меня одного на произволъ судьбы; но на этоть разъ меня окружали существа другаго сорта: они тотчасъ-же меня выручили изъ бѣды, предложивши другой опытъ.
— Бросьте вы намъ, сказали онѣ,— какую нибудь вещь, ну хоть палку, что у васъ въ рукахъ.
Я тотчасъ-же кидаю палку и вижу, послѣ этого, что мое срединное положеніе нарушается, залъ приближается ко мнѣ одной стѣной; мое движеніе противоположно движенію палки и оканчивается черезъ минуту нѣжнымъ ударомъ въ стѣну.
Другой разъ, при тѣхъ же условіяхъ, мнѣ предлагали перевернуться, то есть стать кверху ногами; въ средѣ, лишенной тяжести, конечно, нѣтъ ни верху, ни низу, и всякое направленіе, въ физіологическомъ отношеніи, совершенно безразлично; говорю же такъ, ради краткости и ясности.
Сколько я ни старался принять другое направление, мнѣ это не удавалось, и когда я успокаивался и принималъ прежнюю, наиболѣе спокойную позу, лицо мое было обращено туда-же. Никакія усилія ни къ чему не вели; тѣмъ не менѣе я могъ свободно двигать всѣми членами,— нисколько не менѣе, чѣмъ на Землѣ: свертывался калачикомъ, садился потурецки (разумѣется, не на сидѣнье), складывалъ руки на груди, закидывалъ ихъ назадъ, поворачивалъ голову въ бокъ, вверхъ, внизъ — короче — придавалъ своему тѣлу и членамъ всевозможный позы; но какъ только я принималъ обыкновенное положеніе, оказывалось, что я нисколько не сдвинулся и нисколько не повернулся.
Дѣло же было просто.
— Хотите вы повернуться, возьмите съ себя какой -нибудь предметъ, ну хоть шапку и сообщите ей вращеніе вокругъ ея воображаемой оси, параллельно которой вы тоже хотите повернуться; за шапкой сдѣдите и не давайте ей удрать; чуть-что — вы ее хватайте, водворяйте по близости и опять эаставляйте вертѣться. Такъ вотъ, когда шапка начнетъ вертѣться, тотчасъ и вы замѣтите, что и вы поворачиваетесь въ противоположную сторону. Повернулись вы насколько надобно — хлопъ шапку: «стой»! Тотчасъ и вы остановитесь и будете глядеть уже безъ всякаго напряженія совсѣмъ въ другую сторону (2) .
Такъ можно поворачиваться и вокругъ линіи тѣла, и вокругъ линіи поперечной (перпендикулярной къ длинѣ тѣла), то есть можете вертѣться и какъ дѣтскій волчекъ, и какъ акробатъ на трапеціи, и бокомъ, какъ жучекъ на булавкѣ энтомолога.
Чѣмъ больше масса тѣла, чѣмъ она рыхлѣе, объемистѣе, тѣмъ труднѣе сообщить ей вращеніе, — тѣмъ и сами вы будете вертѣться скорѣе, а она медленнѣе (отношеніе угловыхъ скоростей равно отношенію моментовъ инерціи тѣлъ).
При отталкиваніи, скорость оттолкнутаго тѣла тѣмъ больше, чѣмъ меньше его масса и наоборотъ. При равныхъ массахъ, вы и отброшенное вами тѣло летятъ въ противоположный стороны съ одинаковою скоростію… Тутъ много разныхъ законовъ; всѣ они въ подробности извѣстны вашимъ земнымъ механикамъ…
Большею частію движеніе тѣла бываетъ сложнымъ, то есть тѣло вертится вокругъ такъ называемой свободной оси и въ то-же время движется впередъ, такъ что ось имѣетъ прямое и равномѣрное движеніе. Малѣйшаго усилія довольно, чтобы пріобрѣсти скорость, если есть опора,— хотя бы крохотная и зыбучая, какъ падающая капля дождя. Но если ея нѣтъ, то только внѣшняя сила въ состояніи дать вамъ скорость. Имѣя же скорость, невозможно измѣнить ее безъ опоры. Такъ, мнѣ случалось пролетать на разстояніи аршина отъ нужнаго предмета и я не могъ его достать, потому что, не имѣя опоры, не могъ свернуть въ сторону.
----
 ↑ (1) На Палладѣ и Церерѣ Шретеромъ были замѣчены громадной высоты атмосферы, въ 3 раза превышающія діаметры планетъ. Не видѣлъ-ли онъ кольца астероидовъ, составленныя изъ множества мелкихъ частей съ промежутками и потому представляющимися полупрозрачными, какъ жидкости или какъ спицы быстро вертящагося колеса?! Діаметръ этого кольца, выходитъ, въ 7 разъ больше поперечника планеты; такія размѣры недалеки отъ сравнительныхъ размѣровъ колецъ, описанныхь нашимъ чудодѣемъ. Да и самые астероиды не есть ли диски, обитаемые существами нашего разскащика и образованные ими искусственно? Вѣдь плотности и массы планетоидовъ неизвѣстны астрономамъ! 
 ↑ (2) Возьмите кошку за спину и держите ее горизонтально кверху лапками. Давъ ей успокоиться, примите быстро руки, чтобы она могла упасть, ничего не ожидая. Вы увидите, что животное, сдѣлавъ быстро въ воздухѣ полъ-оборота, станетъ прямо на ноги. Какъ-же это произошло, что кошка повернулась ''безъ опоры''? Вотъ въ томъ то и дѣло, что ''опора есть'', но не видна, такъ какъ помѣщается внутри животнаго: это его брюшные органы съ ихъ содержимымъ; они могутъ, по желанію животнаго, съ силою закручиваться, посредствомъ внутреннихъ мускуловъ, въ ту или другую сторону. 
----
'''35. Какъ на кольцѣ мнѣ устроили земную тяжесть; разные опыты и наблюденія.''' Доброта, предупредительность и нѣжная заботливость обо мнѣ туземцевъ дѣлали мое пребываніе у нихъ положительно пріятнымъ. Однажды, на кольцѣ, они предложили мнѣ воспользоваться не только земной обстановкой, которой я и ранѣе у нихъ пользовался, когда хотѣлъ, но и земною тяжестью.
Огромный пустой металлическій шаръ, полный воздуха, свѣта и растеній, возобновлявшихъ испорченную моимъ дыханіемъ атмосферу и кормившихъ меня превкусными и разнообразными плодами (неизвѣстными вамъ — земнымъ жителямъ), — служилъ мнѣ всегда, когда я желалъ отдохнуть въ обыкновенныхъ, привычныхъ условіяхъ. Въ этомъ шарѣ не было тяжести, по которой я соскучился, не было верху и низу; тутъ вы не нуждались въ мягкихъ диванахъ, въ перинахъ, подушкахъ и кроватяхъ; не нуждались въ вѣшалкахъ, въ полкахъ. Но взамѣнъ этого, были легкія приспособленія для укрѣпленія вещей на ихъ мѣстахъ. Это — тонкія нити съ крючками, державшія предметы, гдѣ имъ нужно быть, мѣшавшія имъ расползаться безъ всякаго порядка; горшки съ растеніями были у оконъ и свѣтъ солнца живилъ ихъ, заставляя безъ отдыха приносить плоды, замѣнявшіе съ успѣхомъ самыя питательныя вещества Земли.
Явись тяжесть — все это сорвется со своихъ мѣстъ, собьется въ одну безобразную кучу… Комфортабельная обстановка среды безъ тяжести не годится для Земли, у которой свой комФортъ…
Итакъ, это жилище нѣги было предварительно преобразовано: опредѣленъ низъ и верхъ; внизу устроенъ плоскій полъ; на него поставили мебель, кровати; на стѣнѣ повѣсили часы съ маятникомъ; на столы поставили графины съ водой, масломъ и разными земными приборами и вещицами… Но какъ-же ваши туземцы получили тяжесть, спроситъ читатель?
О, очень просто и совершенно даромъ!
Приноровленный къ тяжести шаръ они связали длинными и крѣпкими цѣпями съ довольно значительной массой, немного, однако, превышающей массу самого шара, и всю эту систему заставили вращаться вокругъ центра ея тяжести (такъ называемый въ механикѣ «свободный цеатръ»; его положеніе совпадаетъ съ полож. центра тяжести). Чтобы система не мѣшала движение колецъ, ея центру также сообщили движеніе въ нѣсколько метровъ, котораго было достаточно, чтобы она поднялась надъ кольцомъ и плавала независимо, какъ спутникъ планеты.
При секундиой скорости шара въ 50 метр. (23 с.) и при цѣпи длиною въ 500 метровъ (около ½ версты), въ немъ развилась отъ центробѣжной силы тяжесть, равная земной.
Внезапно я почувствовалъ себя въ родной области, но я отвыкъ отъ нея и она меня ошеломила, смяла, сдавила, надѣла цѣпи, привязала, и черезъ нѣсколько минутъ я уже молилъ моихъ новыхъ друзей устроить мнѣ тяжесть полегче. Но, прежде чѣмъ пришла помощь, я успѣлъ оправиться, попривыкнуть. Сначала разлегся на постелѣ и подымалъ то руку, то ногу, какъ бы испытывалъ ихъ вѣсъ и какъ бы не вѣря его возможности; потомъ приподнялся, посидѣдъ, всталъ, прошелся; хотѣлъ прыгнуть, но не могъ,— видно излѣнился; погодя немного, прыгнулъ, но не высоко; подошелъ къ часамъ, пустилъ маятникъ — закачался: тикъ-такъ, тикъ-такъ… Налилъ воды, выпилъ… Бросилъ резинку; она, вертясь, описала дугу (параболу) и шлепнулась на коверъ; наклонилъ столъ — покатились карандаши… Все испыталъ, что давно не испытывалъ.
Когда, по моей просьбѣ, летѣвшіе за мной (внѣ) мои друзья уменьшили скорость вращенія системы вдвое (25 м.), я почувствовалъ себя только въ полтора раза тяжелѣ, чѣмъ на Лунѣ, потому что тяжесть въ 4 раза ослабла.
Маятникъ закачался вдвое медленнѣе, вода лилась лѣнивѣе, за то я почувствовалъ силы и прыгалъ чуть не до потолка.
Я сѣлъ на кресло и глядѣлъ кругомъ: въ одни окна; видно было черное небо съ немигающими звѣздами, въ другія — свѣтило яркое синеватое Солнце. Весь сводъ небесный, со звѣздами, Солнцемъ и планеткой съ ея кольцами, мнѣ казалось, вращался вокругъ меня, какъ центра, дѣлая полный оборотъ въ теченіе 63 секундъ. Моя же комната казалась абсолютно неподвижной. Моя комната сдѣлалась для меня планетой; на небесномъ сводѣ я отыскалъ неподвижный точки—полюсы, вокругъ которыхъ онъ вращался такъ поспѣшно. Разумѣется, ось системы можно располагать по произволу; такъ, любую звѣзду и даже Солнце, можно учинить полярными пунктами; въ послѣднемъ случаѣ, солнце кажется неподвижнымъ и свѣтитъ въ одни и тѣ-же окна, давая одни и тѣ-же тѣни.
При величинѣ цѣпи въ 125 метровъ (но для полученія той же тяжести), скорость будетъ только 12½ метр, въ 1 сек. Полный оборотъ вокругъ оси совершается въ 32 секунды.
Тяжесть эта, полученная вращеніемъ, вѣчна и не требуетъ для своей поддержки расхода силъ. Мнѣ придавали тяжесть, какую я просилъ. При ускореніи вращенія, тяжесть возрастала и я испытывалъ все болѣе и болѣе грубыя ея лапы; доходило до того, что не хватало силъ подняться съ постели или сидѣть на ней, и я валился на нее съ трескомъ. Доходило до того, что я не могъ приподнять руки и тогда я давалъ знать, чтобы прекратили опыты.
Вообще, это мнѣ надоѣло и я опять пожелалъ себя чувствовать въ нѣжныхъ объятіяхъ среды, лишенной тяжести.
Пока медленно останавливали вращеніе, я наблюдалъ, какъ отражается постепенное уменьшеніе тяжести на нѣкоторыхъ явленіяхъ.
Передо мной былъ на столѣ стаканъ съ водой и погруженной въ нее стекляной трубкой; я видѣлъ, какъ изъ умывальника сочилась вода и шлепалась на полъ капля за каплей. Чѣмъ болѣе ослаблялась тяжесть, тѣмъ вода въ трубкѣ подымалась выше надъ общимъ уровнемъ ея въ стаканѣ; также вода въ немъ тянулась къ краямъ все выше и выше, образуя глубокую впадину; падающія-же капли изъ засорившагося умывальника становились все крупнѣе и крупнѣе: сначала, какъ горохъ, потомъ, какъ вишни, яблоки… но приближались онѣ къ полу все медленнѣй и ударялись о него все слабѣй.
Вотъ вода уже перешла за края стакана и стала выливаться, трубка заполнилась до верху и послѣдняя громадная капля изъ умывальника почти стояла въ воздухѣ… Наконецъ, вся вода выползла черезъ края сосудовъ и разошлась, оставивъ мокроту… Маятникъ висѣлъ безсильно бокомъ, я съ своймъ кресломъ поднялся въ воздухъ, тѣла перестали падать, все зашевелилось, забродило… Иллюзія тяжести исчезла…
Въ средѣ безъ тяжести легче обнаруживается тяготѣніе между малыми тѣлами. Такъ, внутри шара, масса котораго, по аналитическимъ выводамъ, не можетъ оказывать никакого вліянія на тѣла, въ ней каходяшіяся,— всѣ таковыя имѣютъ тенденцію ко взаимному сближенію; но скорости, отсюда происходящая, такъ ничтожны, что тѣла кажутся неподвижными, и надо значительный срокъ, чтобы замѣтить ихъ перемѣщеніе.
Два неподвижныхъ субъекта, средней полноты, оказывающіе на разстояніи сажени взаимное притяженіе въ 1/100 миллиграмма (вѣсъ песчинки), въ теченіе перваго часа проходятъ 18 мм, или около ⅓ вершка; въ теченіе слѣдующаго — около одного вершка (54 мм.), въ теченіе третьяго — около 2 вершковъ; всего въ 3 часа — менѣе ¼ аршина, значитъ, каждое тѣло проходить менѣе 2 вершковъ (80 мм.).
Полное сближеніе ихъ въ стоячемъ положеніи потребовало бы болѣе 5 часовъ.
Они могли-бы вращаться одинъ около другого (собственно — вокругъ средней точки ихъ разстоянія) и дѣлать полный оборотъ въ продолженіе 2 сутокъ (44 часа), со скоростью 1 милим. въ каждыя 26 секундъ.
Понятно, не хватитъ терпѣнія наблюдать такое вялое явленіе, да и трудно очень установить тѣла неподвижно: постоянно вы даете имъ незамѣтные толчки и скорости, которыхъ, однако, достаточно, чтобы тѣла разошлись въ разные углы и, сравнительно, довольно поспѣшно.
Свинцовые шары, въ килогр. вѣса каждый, на разстояніи 4 вершковъ (2 дец.) обращаются немного скорѣе, именно дѣлаютъ полный оборотъ въ теченіе ½ сутокъ.
Если сплошные свинцовые шары, при томъ же разстояніи (1) центровъ (4 в.), увеличить такъ, чтобы они почти касались, то оборотъ ихъ продолжится почти 2 часа (1,8 ч.); и это невыносимо медленно.
----
 ↑ (1) Впрочемъ, время обращенія соприкасающихъ шаровъ независитъ отъ ихъ величины и разстоянія центровъ. 
----
'''35 1 . Земной видъ на астероидномъ кольцѣ (прододженіе).''' Мудрость и могущество моихъ друзей были изумительны.
Разъ я сказалъ: «Ахъ, почему я не вижу нашего милаго голубого неба, съ весело мигающими звѣздочками, нашихъ горъ и морей!..» Вы знаете, здѣсь небо кажется чернымъ и звѣзды мертво-серебряными точками…
И вотъ они, по одному моему намеку, видя мою печаль, показали мнѣ совершенно земной видъ.
Черезъ нѣсколько минутъ они уже влекли меня…
Сначала мы летѣли, потомъ образовалась тяжесть и мы катились по какому-то длинному корридору… Наконецъ, мнѣ закрыли глаза и, когда открыли — я сидѣлъ на берегу рѣки, подъ ивовымъ кустомъ, будто собираясь купаться. Всей душой я переселился въ старый міръ и у меня явилось непреоборимое желаніе погрузиться въ прохладныя волны.
Вдали виднѣлись закрытыя синей дымкой холмы, ближе — хлѣбныя поля, колыхаемыя вѣтромъ, нѣсколько перелѣсковъ и бѣдныхъ русскихъ деревушекъ. Небо было сине и чисто.
— Смотрите, сказали они,— какъ мы уведичимъ волненіе рѣки.
И они распорядились объ уменьшеніи силы тяжести. Чѣмъ больше она слабѣла, тѣмъ волны становилась крупнѣе; чѣмъ онѣ были крупнѣе, тѣмъ катились тише. Я чувствовалъ на себѣ уменьшеніе тяжести, ибо почва, на которой я сидѣлъ, становилась какъ бы мягче; и видѣлъ, какъ волны ходили горами и хотѣли ужъ меня захлестнуть.
— На океанахъ мы могли бы, замѣтили они,— поднять волны въ нѣсколько сотъ саженъ высоты и больше, лишь бы хватило воды.
Купаться было нельзя, но они умѣрили волненье, увеличивши тяжесть до величины ея на Лунѣ (1/6 земной). Я сталъ купаться, и какъ мнѣ было легко плавать! Малаго усилія довольно, чтобы держаться на водѣ. Но все-же, если отдаться на произволъ судьбы, то немудрено и потонуть. Когда я одѣлся, пересѣлъ въ лодку и сталъ грести, то она тѣмъ болѣе вылѣзала изъ воды, чѣмъ сильнѣе я гребъ и чѣмъ болѣе слабѣла тяжесть. Доходило до того, что она едва касалась воды и двигалась весьма быстро. Это было при уменьшеніи тяжести въ 30 разъ.
'''36. Путешествіе вокругъ Солнца; жители безъ планетъ.''' Всѣ мы — жители планетъ — путешествуемъ вокругъ Солнца. Безопаснымъ экипажемъ и неутомимыми лошадьми служитъ сама планета; даже и вы — жители Земли — дѣлаете то-же. Но не угодно-ли вамъ отправиться одному или въ компаніи добрыхъ друзей — безъ планеты!
Вы видѣли, что обитатели астероидовъ свободно носятся надъ своей планетой и даже могутъ удаляться отъ нея неопредѣленно далеко; вы видѣли, что пушечное ядро на планетѣ, въ полъ-тысячи верстъ толщины, уносится отъ нея навсегда или, сделавши оборотъ вокругъ Солнца, настигаетъ ее сзади.
Дѣло тутъ въ томъ, что та скорость, которую вы сообщили ядру, отнимается у него постепенно тяготѣніемъ планеты; остается у ядра та скорость, которую оно имѣло ранѣе вмѣстѣ съ планетой, то есть скорость, достаточная для того, чтобы не упасть на Солнце, но недостаточная для того, чтобы отъ него удалиться на вѣки. Однимъ словомъ, путь отброшеннаго тѣла приблизительно совпадаетъ съ орбитой самой планеты.
Но такъ какъ оно движется почти одною скоростью съ послѣдней или немного скорѣе, то они и могутъ другъ друга не догнать въ теченіе сотенъ и тысячъ лѣтъ.
На всѣхъ астероидахъ жители имѣютъ особые механизмы для удобнаго полученія себѣ и своимъ принадлежностямъ необходимыхъ скоростей. Вы помните ихъ многоэтажные поѣзда для сообщения съ кольцомъ? Подобное этому существуетъ у нихъ и для полнаго удаленія отъ планеты. Впрочемъ, на маленькихъ астероидахъ, въ 5 верстъ толщины и менѣе, довольно хорошаго прыжка или очень простого пріема, чтобы получить надлежащую скорость. Масса жителей такихъ планетъ путешествуютъ кругомъ Солнца, образуя въ пространствѣ рядъ селеній, составляющихъ драгоцѣнное ожерелье — украшеніе Свѣтила. ''Это — жители безъ планетъ.''
На большихъ астероидахъ дѣло сложнѣе:
Послѣдній поѣздъ, или послѣдняя высшая платформа описанныхъ ранѣе приспособленій — теряетъ тяжесть, но скорость ея только и достаточна для этого и не годится для полнаго удаленія отъ планеты. Если на этой послѣдней платФормѣ поставить новую, движущуюся въ томъ-же направленіи, лишь скорѣе, то она подымется и улетитъ, или разорвется на звенья и опять-таки улетитъ, хотя и не оставитъ планету совсѣмъ.
Какъ же быть?
— На платформѣ укрѣплены рельсы свободными концами внизъ и на нихъ, уже внизу, катятся колеса выше лежащей платформы; такъ она удерживается платформой ниже лежащей и не могла бы увлечься центробѣжной силой, если бы не могла улетѣть эта, ниже лежащая. Отсюда видно, что всѣ платформы — до послѣдней почвенной — должны быть сцѣплены одна съ другой такимъ же образомъ.
Итакъ, приспособленія эти, выстроенныя отдельно, совершенно тѣ же, что и описанныя; но въ виду того, что скорости половины высшихъ платформъ развиваютъ силу, большую тяжести планеты, и потому высшія платформы могли бы улетѣть или утянуть за собою нижнія платформы,— онѣ всѣ и сцеплены такъ, чтобы никогда не разставаться.
Планета плотности Земли (какъ принимаемъ мы обыкновенно) и діаметромъ въ 56 килом. должна давать высшей платформѣ 50 метр. скорости въ 1 секунду. Планета въ 560 килом. — даетъ скорость въ 500 метровъ.
При переходѣ изъ низшихъ поѣздовъ до средняго, тяжесть, постепенно уменьшаясь, въ послѣднемъ совсѣмъ уничтожается; при дальнѣйшемъ поднятіи, относительная тяжесть снова проявляется, но перемѣняетъ направленіе на обратное и, возрастая, въ высшемъ поѣздѣ сравнивается съ тяжестью планеты.
Въ верхнихъ поѣздахъ человѣкъ стоитъ, относительно планеты, кверху ногами. Съ посдѣдняго поѣзда стоитъ, такъ сказать, только свалиться, чтобы улетѣть отъ планеты и сдѣлаться спутникомъ Солнца.
Представьте себѣ, что тяжесть на Землѣ перемѣнила направленіе, и Земля, вмѣсто того чтобы притягивать, отталкиваетъ васъ въ небо (туда — въ синюю пучину), такъ что вы едва можете удержаться, сидя на деревьяхъ кверхъ тормашками и цѣпляясь за что попало!
То-же самое вы испытываете на высшемъ поѣздѣ: отъ центробѣжной силы вы прилипли къ потолку его вагона, и стоитъ только вылѣзть изъ окошка, чтобы упасть въ небо.
Говоря относительно поѣзда, это будетъ самое настоящее паденіе (по крайней мѣрѣ въ первыя минуты): вы будете падать, какъ камень,— съ возрастающей скоростью.
Здѣсь только то хорошо, что тяжесть, придавливающая васъ къ потолку, очень слаба и, даже на астероидѣ въ 560 килом. толщины, въ 22½ раза меньше, чѣмъ на Землѣ, такъ что вы легко удержитесь отъ паденія, схватившись лѣвой рукой за выступъ крыши. Усиліе это соотвѣтствуетъ 7 земнымъ фунтамъ, предполагая вашъ вѣсъ въ 4 земныхъ пуда.
Съ средняго поѣзда несутся куда угодно и делаются спутниками планеты или частію ея кольца; съ нижнихъ — падаютъ внизъ на планету, съ верхнихъ — уносятся тѣмъ выше, чѣмъ ближе этотъ поѣздъ къ послѣднему верхнему, съ котораго улетаютъ въ пространство, дѣлаясь самостоятельнымъ астероидомъ или частью солнечнаго «ожерелья».
Кольцовые многоэтажные поѣзда планеты, двигаясь по меридіану и вращаясь въ то же время чрезвычайно медленно вмѣстѣ съ нею, получаютъ возможность отбрасывать тѣла во всѣхъ направленіяхъ и съ желаемою, до извѣстнаго предѣла, скоростью.
'''37. Какъ управляются въ средѣ безъ тяжести?''' Я уже далъ понятіе о законахъ движенія въ средѣ безъ тяжести или въ средѣ кажущегося отсутствія ея. Опишемъ наиболѣе простые приборы для практическихъ надобностей туземцевъ.
Вотъ приборъ для предупрежденія (въ извѣстной степени) колебанія или вращенія жилищъ и тому подобнаго; онъ довольно устойчивъ — не вертлявъ, не смотря на силы его вертящія.
Это — родъ комнаты съ двумя чрезвычайно быстро вертящимися колесами на двухъ смежныхъ ея стѣнахъ; массивныя колеса не давятъ на подшипники и потому вертятся свободно — безъ тренія; но когда этотъ приборъ стараются повернуть — направить въ другую сторону, то, встрѣчая болѣе или менѣе сильное сопротивленіе, въ зависимости отъ скорости дисковъ, является давленіе ихъ осей на подшипники и треніе, которое и одолѣвается слабыми солнечными моторами. Въ такой комнатѣ я могъ двигаться, поворачиваться и совершать всѣ обычныя движенія — и она не приходила въ замѣтное вращеніе, какъ обыкновенная комната безъ вращающихся дисковъ.
Каждый изъ послѣднихъ дѣлаютъ парнымъ, то есть составляютъ изъ двухъ параллельныхъ колесъ, вращаемыхъ моторами въ противоположныя стороны; парность ихъ — для того, чтобы ихъ можно было останавливать или ускорять вращеніе (для пущей устойчивости), не нарушая неподвижности камеры.
Къ этому прибавляется еще аппаратъ, дозволяющій устанавливать комнату совершенно произвольно, прежде приданія ей устойчивости. Онъ тоже состоитъ изъ пары взаимно перпендикулярныхъ, но простыхъ, не двойныхъ и неподвижныхъ колесъ. Когда ихъ вращаютъ, вращается и камера; когда останавливаютъ, останавливается и она. Сначала вращаютъ произвольно слабо одну ось съ колесомъ до тѣхъ поръ, пока другая не приметъ желаемаго направленія. Тогда первое колесо останавливаютъ и придаютъ вращеніе другому, чтобы ось перваго также получила желаемое направленіе. Такимъ способомъ устанавливаютъ камеру, какъ нужно — осями къ тѣмъ или другимъ звѣздамъ,— послѣ чего придаютъ ей устойчивость. Оси колесъ обыкновенно совпадаютъ съ воображаемыми «свободными» осями камеры.
Теперь остается сказать, какъ сообщаютъ ей поступательное движеніе.
Для этого у камеры есть нѣчто въ родѣ длинной пушки, пускающей ядра. Чтобы сообщить камерѣ извѣстное движеніе впередъ, ее устанавливаютъ такъ, чтобы пушка направлялась въ сторону, противоположную желаемому пути ея. Тогда стрѣляютъ (или двигаютъ ядро солнечн. моторами), и камера летитъ, куда нужно, со скоростью нѣсколькихъ десятковъ метровъ въ секунду, смотря по массѣ уносящагося ядра и его скорости. Пуская еще ядро въ томъ же направленіи, получимъ еще такую же (приблиз.) скорость и летимъ съ удвоенной быстротой. Такъ достигаютъ желаемой быстроты. Остановить или замедлить движеніе можно пусканіемъ ядеръ въ противоположныхъ направленіяхъ. Пуская ядра въ разныхъ направленіяхъ, можемъ дѣлать углы и двигаться по ломанымъ линіямъ; выбрасывая непрерывную струю жидкости или мелкихъ тѣлъ, получимъ движеніе кривое, желаемаго вида. Чтобы ядра эти, летая, не могли повредить при встрѣчахъ съ другими тѣлами, они мягки и рыхлы, хотя и массивны.
При незначительныхъ передвиженіяхъ, употребляютъ длинную цѣпочку съ массой на концѣ; массу пускаютъ не очень сильно; цѣпочка свивается съ вала и уходить вмѣстѣ съ массой, насколько позволяютъ. Въ то же время, въ противоположную сторону, удаляется и камера. При большой отталкиваемой массѣ и длинной цѣпочкѣ, передвиженіе можетъ быть довольно значительно. Напр., когда откидываемая масса равна массѣ камеры съ ея содержимымъ и при цѣпочкѣ въ 2 версты, снарядъ уходитъ отъ своего мѣста въ любую сторону на версту. Цѣпочка можетъ быть и еще гораздо длиннѣе, потому что она не рвется отъ тяжести, гдѣ ея нѣтъ, не изгибается, не натягивается; ударъ-же ядра произвольно слабъ и тѣмъ безвреднѣе, чѣмъ она длиннѣе.
Но рѣдко туземцы путешествуютъ или живутъ въ одиночку; и обыкновенно одинъ, при необходимости движенія, пользуется, какъ опорою, массою того, для кого оно безразлично. Отталкиваясь-же послѣдовательно отъ очень многихъ, онъ ихъ движенія замѣтно не измѣняетъ, самъ же пріобрѣтаетъ желаемую скорость и направляется, куда нужно.
Интересны совмѣстныя эволюціи небожителей. Напр., нѣсколько ихъ, согласившись, составляютъ изъ себя разныя неподвижныя фигуры: круги, треугольники и т. д., причемъ положеніе центра тяжести общей ихъ массы остается неизмѣннымъ. Иногда они располагаются въ двѣ круглыя концентрическія цѣпи. Одна цѣпь, отталкиваясь отъ другой, сообщаешь ей и себѣ обратный движенія, образуя два хоровода, вѣчно движущіеся: одинъ возлѣ другого. Выходить что-то въ родѣ гулянья. Теперь, если члены одного хоровода будутъ стягиваться въ болѣе тѣсное кольцо, то скорость ихъ — угловая и абсолютная — возрастаетъ, пока, наконецъ, у нихъ не достанетъ болѣе силъ стягиваться отъ развившейся центробѣжной силы. При сокращеніи, напр., діаметра кольца въ десятеро, угловая скорость увеличится въ 100 разъ, абсолютная — въ 10, центробѣжная сила возрастетъ въ 1000 разъ. Такая центробѣжная сила разбрасываетъ ихъ несцѣпленные члены, противъ воли, по направленію радіусовъ.
Иногда два существа соглашаются, посредствомъ особаго снаряда, сильнѣйшимъ образомъ оттолкнуться другъ отъ друга. Результатомъ этого является то, что одинъ изъ нихъ пріобрѣтаетъ большую скорость и, вмѣсто круга, описываетъ вокругъ Солнца эллипсъ, удаляясь отъ свѣтила; другой же теряетъ часть присущей ему скорости и, описывая эллипсъ, приближается къ Солнцу. Если оттолкнулись не единицы, а пары, то одна изъ парь, напр. та, что приблизилась къ Солнцу, можетъ еще разойтись и одинъ изъ этой пары еще болѣе приблизится къ Солнцу, а другой — удалится. Эволюціи эти безпредѣльно разнообразны.
Жители очень малыхъ астероидовъ (напр. въ 1000 метровъ толщины и менѣе) превращали свою планету въ управляемый снарядъ; сообщали ей вращеніе, какое хотѣли и, такимъ образомъ, сутки свои дѣлали, по желанію, длинными или короткими; сообщали своей планетѣ большую или меньшую поступательную скорость и она то удалялась отъ Солнца спиралью, то приближалась къ нему. Они управляли планетой, какъ мы управляемъ лошадьми. Когда приближались къ Солнцу, то годъ ихъ уменьшался, удалялись — увеличивался; Солнце тогда грѣло слабѣе и лѣто превращалось въ зиму. Приближеніемъ къ Солнцу — наоборотъ — холода замѣнялись жарами. Они измѣняли ось вращенія своей планеты, каждый разъ образуя новую полярную звѣзду и экваторіальныя созвѣздія; такъ управляли они временами года.
Измѣняли положеніе оси на самой планетѣ, не измѣняя положенія ея относительно звѣздъ. Мѣняли плоскость своей траекторіи вокругъ Солнца и самую траекторію, двигаясь, куда нужно. Они могли-бы удалиться отъ Солнца навсегда и могли бы броситься въ его огненную пасть, служа каплей для пополненія источника солнечнаго лучеиспусканія…
Понятно, при всѣхъ подобныхъ перемѣнахъ въ движеніи и положеніи, планета неизбѣжно теряетъ часть своей массы, и тѣмъ большую, чѣмъ больше совершаетъ такихъ перемѣнъ; что же касается до необходимой для нихъ работы, то ее даетъ планетѣ Солнце.
Небольшой астероидъ разлагался его обитателями въ кольцо такъ, что отъ планеты ничего не оставалось и слабая тяжесть ея еще во 100 разъ умалялась. Прямой интересъ жителей — превратить свою планету въ дискъ, который захватывалъ сравнительно громадное количество солнечныхъ лучей, давая обитателямъ жизнь и силу.
Кольцо это, или дискъ, разсѣяваясь въ пространств, обращался въ «ожерелье», въ цѣпь селеній безъ почвы, вертящихся вокругъ Солнца, какъ ободъ колеса вокругъ его втулки.
Огромное число даже не маленькихъ астероидовъ превратились въ такія обручи, или «ожерелья». Въ Солнечной системѣ они, какъ тонкія нити, тянутся вкругъ свѣтила. Люди не видятъ ихъ, потому-что, будь онѣ шириною хоть въ версту, и тогда онѣ, при длинѣ въ нѣсколько милліоновъ или милліардовъ верстъ, покажутся, въ самые лучшіе телескопы, гораздо тоньше паутинки, едва замѣтной передъ глазами.
Эти нити отчасти управляютъ своимъ движеніемъ, разступаясь и измѣняя свою скорость, когда предстоитъ опасность упасть или зацѣпить за несносную планетку, летящую черезчуръ близко.
По близости большихъ, заправскихъ планетъ, «ожерелій» нѣтъ. Грѣшныя планеты погибельны для чистыхъ существъ!
'''38. Съ астероида на астероидъ и съ «ожерелья» на «ожерелье».''' Объяснимъ, какъ туземцы путешествуютъ съ одного астероида на другой.
Вотъ рядъ воображаемыхъ астероидовъ, ну, положимъ, въ 6 верстъ толщины каждый (1) .
Допустимъ, что они совершаютъ вокругъ Солнца строго круговыя движенія, въ одной плоскости и хоть, приблизительно, на двойномъ разстояніи Земли отъ Солнца.
Вычисленія показываютъ, что, при ближайшемъ разстояніи астероидовъ другъ отъ друга на 6 тысячъ верстъ (даже меньше: довольно 3000 верстъ, если астероидовъ не много), они не имѣютъ другъ на друга большого вліянія и ни въ какомъ случаѣ не могутъ столкнуться, особенно если и плоскости ихъ орбитъ не совпадаютъ.
Каждая планета имѣетъ скорость на 23 сантиметра (не болѣе 6 вершк.) больше, чѣмъ слѣдующая за ней черезъ 6 тысячъ верстъ ближайшаго разстоянія. Отсюда видно, что поступательныя скорости астероидовъ почти равны и если они не сливаются въ одинъ, то только благодаря ихъ слабому притяженію 1/2250 земн.) уменьшенному еще страшно, сравнительно, громаднымъ разстояніемъ ихъ; двигаясь въ одну сторону, они въ теченіи громаднаго промежутка идутъ рядомъ, одна въ виду у другой.
Выходитъ, что одна планета обгонитъ другую на цѣлый кругъ, то есть снова съ нею встрѣтится только черезъ 31.000 лѣтъ. Въ 100 лѣтіе планета обгоняетъ только на 1° (или на 1/360 окружности).
Понятно послѣ этого, что перелетъ съ одного астероида на другой не представляетъ ни малейшей трудности и опасности: сообщая себѣ повѣр-нѣе, на соотвѣтствующемъ кольцевомъ поѣздѣ, надлежащую скорость, напр. метровъ 10 въ 1 секунду (версты 32 въ 1 часъ), прибудемъ на другую ближайшую планету въ 10 дней. Разность скоростей не велика и толчекъ, при нехитрыхъ предосторожностяхъ, ничтоженъ. Въ случаѣ ошибки въ направленіи, легко измѣнить его, имѣя въ запасѣ описанныя нами приспособленія для движенія (оч. 37).
Мы знаемъ около 350 астероидовъ между Марсомъ и Юпитеромъ, на протяженіи 46.000 земн. радіусовъ; на каждый астероидъ среднимъ числомъ приходится разстояніе въ 131 земн. рад.; но за то и астероиды въ среднемъ имѣютъ массу и, слѣдов., взаимное притяженіе несравненно большее, чѣмъ наши воображаемыя 6 верстныя планетки. Средняя разность ихъ скоростей будетъ составлять около 60 метровъ въ 1 секунду.
Скорость эта не настолько велика, чтобы препятствовать взаимному сообщение ихъ жителей. Опять-таки среднимъ числомъ — одинъ астероидъ обгоняетъ другой на цѣлый кругъ и снова съ нимъ встрѣчается черезъ 200 лѣтъ. Впрочемъ, на дѣлѣ астероиды очень эксцентричны, вращаются далеко не въ одной плоскости и имѣютъ массы очень различныя.
Но развѣ мы знаемъ всѣ ихъ, когда въ годъ ихъ открываютъ чуть не десятки? (2) 
Жители «ожерельевъ» счастливыя, свободныя существа: ихъ не порабощаетъ тяжесть, путь имъ всюду открыть; переходъ отъ «ожерелья» къ «ожерелью», въ нѣсколько десятковъ тысячъ верстъ, нисколько не затруднителенъ. Такія путешествія совершаются сплошь и рядомъ: одни уходятъ дальше отъ Солнца, другія приближаются къ нему. Въ общемъ, движеніе «ожерельевъ», не смотря на постоянную роль опоры, почти не измѣняется. Между Марсомъ и Юпитеромъ переходъ такой особенно легокъ, ибо астероиды мало ему препятствуютъ,— въ особенности, если дѣлать перелетъ между частями «ожерельевъ», удаленными отъ астероида. Тѣмъ болѣе, что части эти только черезъ нѣсколько десятковъ или сотенъ лѣтъ настигнуть астероидъ. Значитъ, времени для перехода очень много.
Также свободны движенія въ другихъ промежуткахъ, между сосѣдними орбитами другихъ большихъ планетъ.
Только переходъ изъ одного между-орбитнаго пространства 2 смежныхъ большихъ планетъ въ другое такое-же немного труднѣе.
Возьмемъ въ прямѣръ перелетъ изъ пояса астероидовъ въ поясъ между орбитами Марса и Земли. На разстояніи 200 радіусовъ Земли отъ Марса — дальше или ближе къ Солнцу,— то есть на разстояніи 1¼ милліона верстъ, тѣла, пробѣгающія мимо Марса, какъ планеты — по круговымъ орбитамъ, не подвергаются никакой опасности быть имъ притянутыми.
Такимъ образомъ, между двумя застрахованными отъ тяготѣнія планеты «ожерельями» остается промежутокъ въ 2½ милліона верстъ. Пока Марсъ на противоположной сторонѣ обитателей ожерельевъ, они могутъ промелькнуть этотъ промежутокъ въ теченіе 1-го года, двигаясь со скоростью (слагающая скорость по направленію къ Солнцу, а не абсолютная) только 75 метровъ въ 1 секунду, или около 270 килом. въ 1 часъ; эта скорость намъ покажется ничтожна для небесныхъ пространствъ, если мы вспомнимъ, что даже многоэтажные поезда астероидовъ давали легко скорость въ 5—6 разъ большую (500 м въ 1 сек.); на «ожерельяхъ», гдѣ нѣтъ тяжести, такія скорости получаются гораздо удобнѣе.
Замѣтимъ, что времени для безопаснаго перелета орбиты большой планеты имѣется несравненно больше года, такъ какъ, напр., Марсъ нагоняетъ внѣшнее «ожерелье» на полъ-окружности лишь въ теченіи лѣтъ 60.
Все это время и даже больше — переходъ черезъ орбиту планеты свободенъ.
Переходъ орбиты Земли, имѣющей массу разъ въ 10 большую, чѣмъ у Марса, нѣсколько труднѣе, но также, какъ показываютъ вычисленія, совершенно возможенъ и требуетъ скорости, для перелета въ теченіи полгода, меньшей 500 метровъ. Другія орбиты планетъ, ближайшихъ къ Солнцу, пробѣгаются еще легче, по меньшей ихъ массѣ…
Такъ-то путешествуютъ туземцы, наблюдая все, что ближе и дальше отъ Солнца, избегая тяжелыя планеты, какъ нѣчто ужасное, грѣшное, порабощающее…
----
 ↑ (1) Стало-быть, величиною съ Агату. 
 ↑ (2) Всѣхъ астероидовъ пока известно около 350. Изъ нихь 220 имѣютъ въ діаиетрѣ менѣе 50 верстъ, 100 планетоидовъ имѣютъ отъ 50 до 90 верстъ, 30 — отъ 90 до 180 верстъ и, наконецъ, Веста, Церера и Паллада значительно больше; наибольшая — Веста—достигаетъ въ поперечникѣ 406 верстъ. 
----
'''38 1 . Поперекъ планеты въ 40 мин.''' Случилось мне быть на шаровидной невертящейся планетѣ со сквознымъ колодцемъ, діаметрально пронизывающимъ всю планету. Для малыхъ планетъ, не превышающихъ 400 верстъ въ толщину такіе колодцы весьма возможны, — вообще, возможны всякія уклоненія отъ шаровидной формы.
Если броситься въ этотъ колодезь, то черезъ какія-нибудь 40 минутъ вы долетаете до противоположнаго выхода, гдѣ немного пріостанавливаетесь и гдѣ можете схватиться за края его и вылѣзть къ своимъ антиподамъ. Если же вы этого не желаете, то будете вѣчно вибрировать взадъ и впередъ, какъ маятникъ. Во все это время вы не испытываете тяжести относительно находящихся съ вами предметовъ; но не хватайтесь за стѣнки колодца, иначе треніе скоро васъ остановитъ. При малой тяжести, такимъ способомъ, легко остановиться на всякомъ разстояніи отъ центра планеты; тогда бы мы увидали, что въ серединѣ колодезя тяжести нѣтъ, но она увеличивается пропорціонально удаленію отъ него — до самаго выхода.
Замѣчательно, что съ какой точки колодезя вы ни начнете свое паденіе, возвращеніе на прежнее мѣсто совершается черезъ одинъ и тотъ-же промежутокъ времени (для планеты плотности Земли: въ 1 ч. 20 м.), такъ что и малыя пространства, хотя бы въ нѣсколько линій,— и большія — въ нѣсколько сотенъ верстъ — проходятся въ одно время. Это, какъ маятникъ: уклоняете вы его сильно или мало, — для своего качанія онъ, приблизительно, требуетъ одного времени (изохронизмъ качаній).
Замѣчательно еще, что и въ другихъ гораздо большихъ и гораздо меньшихъ планетахъ мы, приблизительно, въ тотъ же промежутокъ времени совершали это діаметральное путешествіе.
Теорія указываетъ, что,— будь всѣ планеты одной формы и плотности, путь отъ одного ихъ края до другаго и всегда требовалъ бы одного времени. Если бы и черезъ Землю былъ сквозной колодезь — мы вынырнули бы черезъ него къ антиподамъ по истеченіи 40 минутъ. Но черезъ Солнце, благодаря его въ 4 раза меньшей плотности, этотъ путь совершили бы въ 1 часъ 20 мин., а черезъ Луну — въ 53 минуты.
Выходитъ, что и громадный діаметръ Солнца (болѣе 1 милліона верстъ) и крохотный глиняный шарикъ въ одно время пронзаются силою тяготѣнія.
'''38 2 . На 3 первобытныхъ астероидахъ.''' Случилось мнѣ быть и на первобытной планетѣ, нетронутой обитателями астероиднаго пояса на память о прошедшемъ, какъ мы хранимъ мѣстности, замѣчательныя въ геологическомъ отношеніи. Боже! что это за неправильная масса! И издалека, и вблизи она напоминаетъ какой то осколокъ, а ужь никакъ не нашу сравнительно полированную Землю. Тяжесть на немъ, будучи по его малости очень мала, безпредѣльно разнообразна по направленію и напряженію.
Другой разъ я былъ на первобытной вращающейся планетѣ, но почти шаровидной формы. Вслѣдствіе вращенія, относительная тяжесть на поверхности планеты тоже сильно измѣнялась: у полюсовъ вращенія она имѣла наибольшую величину и нормальное направленіе — къ центру, но чѣмъ дальше отъ нихъ, тѣмъ была слабѣе и тѣмъ болѣе направленіе ея уклонялось къ экватору, такъ что человѣкъ идущій отъ полюсовъ, какъ бы спускаясь съ горы все болѣе и болѣе крутой, хотя напряженіе тяжести слабѣло и потому удержаться на возрастающей крутизнѣ было нетрудно; на нѣкоторомъ разстояніи, между полюсомъ и экваторомъ, направленіе тяжести совпадало съ горизонтомъ, то есть было параллельно поверхности планеты, и вамъ казалось, что вы спускаетесь съ отвѣсной стѣны. Далѣе, почва уже представлялась наклоннымъ потолкомъ, который на экваторѣ превращался въ обыкновенный горизонт, земной потолокъ, и вамъ надо было хвататься за что придется, чтобы не слетѣть съ планеты. Здѣсь приходилось стоять кверху ногами, какъ это дѣлаютъ мальчики и акробаты, съ тою однако разницею, что кровь къ головѣ не приливаетъ, лицо не краснѣетъ и васъ не притискиваетъ къ почвѣ ужасная земная тяжесть, а напротивъ — стремится слегка оторвать отъ тѣхъ выступовъ, за которые вы придерживаетесь. Камней тутъ нѣтъ — всѣ они улетѣли съ планеты подъ вліяніемъ центробѣжной силы и, носясь кругомъ планеты, лишь изрѣдка къ ней приближаются.
Однажды выступъ, за который я ухватился, былъ сорванъ мной, и вотъ я, вместе съ нимъ, плавно отдѣляюсь отъ планеты; тогда я изо всей силы оттолкнулся о захваченный мною обломокъ, который и сталь быстро удаляться отъ меня и планеты, я же сталъ приближаться къ ней; но такъ какъ въ этотъ разъ я попалъ на гладкую часть планеты и схватиться решительно было не за что, то мнѣ и пришлось удаляться отъ планеты снова. Сначала я двигался нормально къ ея поверхности и сь возрастающей быстротой, затѣмъ, вижу, что перестаю отъ нея отдаляться и даже начинаю къ ней приближаться. Но я не ударился о нее, а только чуть коснулся, хотя и совсѣмъ въ другомъ ея месте, и опять сталъ нормально удаляться. Впечатлѣніе было такое, какъ будто небо отразило меня невидимыми руками и опять поставило на планету, но и планета не приняла, а также отразила — безъ удара и таинственно. Итакъ,— вѣчное поднятіе и опусканіе и все на разныя мѣста планеты. Это рѣдкая случайность, — если вы опуститесь на прежнее место.
Чѣмъ быстрѣе вертится планета, тѣмъ далѣе отходятъ отъ нея сорвавшіяся съ экватора тѣла. Но и для полнаго удаленія отъ планеты, скорость вращенія, для малыхъ астероидовъ, требуется очень небольшая.
При такой скорости, предметы съ нихъ отбрасываются центробежной силой навсегда и они делаются спутниками Солнца. . . . . . . . . . . .
Еще была одна тоже почти шаровидная и вращающаяся планета, но съ огромной, сравнительно, горой на экваторѣ. Всюду на планетѣ перевѣсъ былъ на сторонѣ тяжести, кромѣ горы этой, верхняя часть которой, отъ болѣе быстраго движенія, развивала центробѣжную силу, превышающую притяженіе планеты. Подымаясь отъ подошвы горы, мы замѣчаемъ ослабленіе тяжести до пункта, гдѣ она совсѣмъ исчезаетъ. Выше этой критической точки она снова появлялась, но въ обратномъ направленіи, стремясь все сбросить съ почвы, и человѣку приходилось ходить на головѣ — вѣрнѣе — на рукахъ, цѣпляясь за что попало, чтобы не сорваться.
На другой подобной планетѣ стояла страшной высоты башня, сверху и снизу тонкая, въ родѣ веретена, и совсѣмъ безъ опоры, то есть не касаясь планеты. Мы ходили подъ этимъ воздушнымъ замкомъ и удивлялись, почему онъ не падаетъ къ намъ на головы. Дѣло въ томъ, что верхняя его часть, отъ центробѣжной силы стремится улетѣть, а другая — нижняя — тянетъ въ противоположную сторону. Форма и положеніе ея таковы, что равновѣсіе неизмѣнно соблюдается.
'''38 3 . Астероидъ съ луною.''' Между орбитами Марса и Юпитера была еще планета, въ 56 верстъ толщины, краткую исторію которой я вамъ передамъ. Она имѣла спутника діаметромъ верстъ въ 6. Спутникъ двигался вокругъ нея на разстояніи 60-ти радіусовъ планеты (1680 верстъ), съ скоростію 4½ метровъ въ 1 секунду (верстъ 14 въ 1 часъ), дѣлая полный оборотъ; въ 28 дней, какъ наша Луна.
Съ планеты, разумѣется (оч. 38), совсѣмъ не было трудно туземцамъ переправиться на спутникъ, для чего довольно и одного дня. Спутникъ этотъ давно имъ надоѣлъ, такъ какъ силою своего тяготѣнія производилъ возмущеніе и безпорядокъ въ ихъ кольцахъ, вращающихся вокругъ планеты.
Поэтому они рѣшили уничтожить его, какъ спутника и преобразовать до самаго центра,— сначала въ тонкій дискъ, а затѣмъ, послѣдній, въ планетарное кольцо.
Подобное кольцо, вслѣдствіе симметрическаго своего расположенія и постояннаго дѣйствія, уже не возмущало собственныя кольца планеты и не препятствовало имъ расширяться до самаго спутника, передѣланнаго въ кольцо.
Итакъ, планета вмѣстѣ со спутникомъ образовала систему, подобную Сатурну съ его кольцами.
Превращеніе спутника въ кольцо совершено энергіею солнечныхъ моторовъ въ теченіе 10 лѣтъ. Полное же разложеніе планеты въ дискъ произведено потомъ въ теченіе тысячи лѣтъ. Послѣ этого дискъ легко обращается въ солнечное ожерелье (оч. 37).
'''39. Температура на разныхъ разстояніяхъ отъ Солнца.''' Сила солнечныхъ лучей возрастаетъ, съ уменьшеніемъ разстоянія ихъ отъ Солнца, совершенно такъ же, какъ и сила его притяженія. Отсюда выходитъ, что температура въ пространстве солнечной системы безконечно разнообразна. Оно отчасти такъ и есть, но искусственно эта температура можетъ и въ одномъ месте очень отличаться, и — наоборотъ, въ разныхъ разстояніяхъ отъ Солнца, быть одинакова. Туземцы весьма простыми средствами получаютъ произвольный холодъ тамъ, гдѣ при обыкновенныхъ условіяхъ они отъ жару должны бы были разложиться.
Черная поверхность, даже на разстояніи Земли и въ ея атмосФерѣ, при извѣстныхъ обстоятельствахъ, нагрѣвается до 100°. Что же тамъ, въ пустотѣ, при непрерывномъ дѣйствіи лучей и наразстояніи, напр., въ 10 разъ ближайшемъ, на каковомъ Солнце кажется въ 10 разъ толще, въ 100 разъ обширнѣе, свѣтлѣе и теплѣе?!
Представьте себѣ, что небожитель, въ такомъ жаркомъ мѣстечкѣ, заслоненъ блестящимъ металлическимъ листомъ, не теряющимъ отъ повышенія температуры своей отражательной способности. Экранъ отражаетъ отъ себя большую часть солнечныхъ лучей, хотя и накаляется на 300—400 градусовъ.
Тепло это онъ разсѣяваетъ въ пространствѣ во всѣ стороны, и туземецъ, на нѣкоторомъ разстояніи отъ него, въ тѣни, получаетъ уже сравнительно незначительное количество тепла.
Употребляя за первымъ экраномъ другой, стоящій въ тѣни перваго и нагрѣваемый только имъ, получимъ за нимъ, по крайней мѣрѣ, сносную для живыхъ существъ температуру.
Съ помощію нѣсколькихъ экрановъ, расположенныхъ одинъ за другимъ, можно температуру понизить, такъ сказать, на самомъ носу у Солнца, до замерзанія воды и спирта.
Теперь вы вѣрите, что мои высокіе знакомцы не боялись подлетать къ Солнцу, хотя постоянное ихъ мѣстожительство и не было къ нему очень близко.
Наоборотъ — тѣ изъ нихъ, которые удалялись отъ Солнца, повышали искусственно температуру; способовъ для этого и тутъ множество. Вообразите себѣ, напр., рефлекторъ, или вогнутое зеркало и, въ конусѣ отраженныхъ имъ лучей, живое существо. Понятно, оно, приближаясь къ вершинѣ конуса, повышаетъ свою температуру, на сколько нужно.
Такія зеркала могутъ быть, при громадныхъ размѣрахъ, произвольно тонки и слабы; за цѣлость ихъ, въ виду отсутствія тяжести, опасаться нечего; нечего опасаться и за постоянство ихъ блеска, въ виду отсутствія атмосферы.
Цвѣтъ туземца или его одежда имѣетъ также огромное вліяніе на количество усвояемаго имъ тепла. Предметъ, котораго черная половина обращена — къ Солнцу, а бѣлая блестящая — въ тѣни, находится въ наилучшихъ условіяхъ относительно степени его нагрѣванія Солнцемъ.
Этимъ простымъ способомъ, даже въ поясѣ астероидовъ, туземцы получаютъ температуру человѣческаго тѣла. Если вамъ жарко при такомъ положеніи, повернитесь на малый уголъ и температура понизится.
По своему постоянству, эта температура, получаемая въ небесномъ пространствѣ, чрезвычайно здоровая: ни день, ни ночь, ни вѣтры, ни влажность, ни дожди — ничто не нарушаетъ ея правильности и полной зависимости отъ разумнаго существа.
Постоянно и произвольно…
…Неправда-ли, это великолѣпно!?
Простые экраны то понижаютъ ее, то повышаютъ, смотря потому, защищаютъ-ли они предметъ отъ потери его собственнаго лучеиспусканія или — отъ лучеиспусканія Солнца. Защищая тѣло отъ его собственной потери тепла, экранъ, отражая въ то-же время солнечные лучи на самый предметъ, еще болѣе способствуетъ повышенію его температуры.
Имѣютъ вліяніе и боковые экраны, по которымъ только скользятъ солнечные лучи; такіе замедляютъ лучеиспусканіе тѣла. Оказываютъ вліяніе и худые проводники тепла, то есть одежды.
Съ помощію разныхъ средствъ, туземцы настолько приближались къ Солнцу, что стекло отъ его лучей плавилось и текло, какъ вода; химически сложныя вещества разлагались поразительно быстро на составные элементы.
Они удалялись также настолько, что въ тѣни, подъ защитою послѣдовательнаго ряда экрановъ, получали температуру, отъ малости которой газы обращались въ жидкости и, замерзая, делались тверды, какъ сталь. Водородъ хорошо сохранялся въ блестящемъ металлич. видѣ (какъ синяя сталь).
Огромное удобство получать на всякомъ мѣстѣ, чуть не рядомъ, громадные контрасты температуръ! Эти контрасты примѣнялись туземцами для простѣйшаго и выгоднѣйшаго превращенія энергіи лучей свѣтила въ механическую работу. Но одинъ изъ видовъ солнечныхъ моторовъ мы уже описали.
'''40. Отъ звѣзды къ звѣздѣ, или оіъ солнца къ солнцу.''' Однажды я спросилъ моихъ друзей:
— Вотъ вы живете Солнцемъ, не нуждаясь въ питаніи, кромѣ свѣта… Что-же произойдетъ, когда этого свѣта не будетъ?.. Вѣдь не станетъ же сіять Солнце вѣчно!.. И наши эемные математики нашли, что оно прогоритъ какой-нибудь десятокъ милліоновъ лѣтъ, а затѣмъ покроется темной корой или густыми облаками и будетъ подобенъ Юпитеру, отъ котораго намъ ни тепло, ни холодно… Неужели вы должны погибнуть?
— Во-первыхъ, и ваши математики энають, что всемірное тяготѣніе есть неистощимый источникъ энергіи; предположеніе же о прекращеніи солнечнаго сіянія основано у нихъ на томъ, что Солнце не можетъ уплотняться сильнѣе Земли, или около этого… Такое основаніе не вѣрно… Во-вторыхъ, если солнечное сіяніе и прекратится на время, что, конечно, мы узнаемъ за много тысячъ лѣтъ ранѣе, то ничто не мѣшаетъ намъ летѣть къ другому солнцу и жить тамъ до его истощенія… Есть звѣзды, которыя толще его въ 10 разъ (1) , и по вашей же теоріи такія звѣзды должны горѣть, по крайней мѣрѣ, въ 1000 разъ долже Солнца…
Мы скитались бы отъ звѣзды къ звѣздѣ по мѣрѣ ихъ угасанія, пока тѣ-же эвѣзды не засіяли бы новымъ свѣтомъ, болѣе обильнымъ и болѣе прекраснымъ… (2) 
— Но какъ-же это, возразилъ я,— между-звѣздныя разстоянія такъ ужасны?.. Когда-же вы достигнете другого очага, другого источника жизни, если свѣтъ употребляетъ мѣсяцы и годы для этого?
— Свѣтъ употребляетъ годы, а мы не въ состояніи двигаться съ такою быстротою, отвѣчали мнѣ,— на нашихъ «ожерельяхъ» мы пріобрѣтаемъ скорости, подобныя планетнымъ, то есть до 100 килом. въ 1 сек. и болѣе. Такимъ образомъ, если свѣтъ идетъ годы, то мы проползаемъ то-же разстояніе въ теченіе тысячъ лѣтъ; если онъ бѣжитъ мѣсяцы, то мы — сотни лѣтъ.
— Чѣмъ-же вы живете эти тысячи лѣтъ? неужели слабымъ звѣзднымъ свѣтомъ, который сопутствуетъ вамъ въ теченіе вашего безотраднаго путешествія?
— Нѣтъ, мы живемъ запасами солнечной энергіи, какъ вы ею живете постоянно.
— Значитъ, вы тогда преобразуетесь и питаетесь по нашему?
— Нисколько. Мы только запасы энергіи превращаемъ въ свѣтъ, который и поддерживаетъ нашу жизнь, какъ Солнце. Это подобно тому, какъ вы превращаете энергію Солнца, скрытую въ углѣ, въ механическую работу, а эту послѣднюю въ электрическій свѣтъ.
— Сколько-же нужно энергіи, сколько запасовъ на тысячи лѣтъ и на милліоны существъ?
— Эти запасы несутся безъ всякаго усилія, въ производьномъ количествѣ и безконечное время, по извѣстнымъ законамъ инерціи. И для каждаго изъ васъ запасъ тысячелѣтняго питанія не великь, а для насъ онъ и совсѣмъ малъ. Куб. километръ зерна содержитъ тысячелѣтнее питаніе 3 милліоновъ людей; десяти-верстный кубъ — запасъ на 3 билліона человѣкъ. Такой запасъ на нашихъ кольцахъ и ожерельяхъ приготовляется Солнцемъ въ нѣсколько секундъ. Наконецъ, мы можемъ существовать въ состояніи блаженной летаргіи; и тысячи лѣтъ въ этомъ полу-снѣ проходятъ для насъ, какъ минута, какъ вашъ крѣпкій пріятный сонъ.
Такое состояніе требуетъ только опредѣленной температуры и весьма малаго количества свѣта…
----
 ↑ (1) Діаметръ Сиріуса въ 14 разъ больше солнечнаго. 
 ↑ (2) По гипотезѣ Босковнча, принятой съ незначительными поправками великимъ Фарэдеемъ, матерія состоитъ изъ центровъ силъ, изъ математическихъ точекъ, связанныхъ между собою притяженіемъ или отталкиваніемъ, законъ которыхъ, для моллекулярныхъ разстояній, неизвѣстенъ. А если это такъ, то ничто не мѣшаетъ матеріи безпредѣльно уплотняться. Уплотненіе же это можетъ служить неисчерпаемымъ источникомъ энергіи, выдѣляемой солнцами въ видѣ тепла и свѣта. Напр. долгое время вода считалась несжимаемой, но что-же оказалось? По Калльете, вода сжимается пропорціонально давленію, какъ газъ, только въ 20—30 разъ слабѣе воздуха, сжатаго до плотности воды. Опыты производились до 705 атмосферъ. Нѣтъ никакого основанія принимать ''ограниченное'' сжиманіе тѣлъ. Также сжимаются и твердыя тѣла(Бёкананъ). Такъ, давленіе въ центрѣ Солнца должно бы уплотнить сталь въ 600 разъ. 
----
'''41. Возвращеніе на Землю.''' Сколько лѣтъ прошло, не знаю. Наступила пора покинуть моихъ добрыхъ геніевъ.
Я съ своимъ человѣческимъ и грѣшнымъ сердцемъ такъ привязался къ нимъ, къ ихъ жизни, къ ихъ обстановкѣ и баловству, которымъ они меня постоянно окружали…
Я находилъ ихъ прекрасными, какъ старинный драгоцѣнныя вазы, я преклонялся передъ ними, какъ передъ высочайшими произведеніями человѣческаго ума и сердца.
Мало того, каждый мнѣ казался такимъ недосягаемо высокимъ, благороднымъ, и въ то-же время такимъ добрымъ, простымъ, доступнымъ…
… Но пора возвратиться и они мнѣ объ этомъ объявили:
— Ты долженъ быть у своихъ и передать то, что ты здѣсь видѣлъ и испыталъ…
— Покинуть небо — о, это ужасно! Оставьте меня здѣсь совсѣмъ, оставьте мою душу и воплотите ее въ одно изъ вашихъ чистыхъ тѣлъ!
— Придетъ время и ты будешь, какъ мы: блаженъ, спокоенъ и безстрастенъ… А теперь умри, воплотись на Землѣ и разскажи своимъ братьямъ, что ты чувствовалъ.
Сердце мое разрывалось; про Землю я забылъ и смотрѣлъ на нее, какъ на нѣчто мнѣ чуждое…
…Со мной еще поговорили ласково и я самъ пожелалъ сильно того, чего они хотѣли.
…Безъ страданій освободился я отъ тѣлесныхъ узъ и родился на Землѣ. Но душа моя, проникнутая невѣдомымъ Землѣ міромъ, постепенно вспоминала свои забытыя впечатлѣнія — и вотъ теперь, переданныя бумагѣ, они лежатъ передъ вами.
Не вспомню ли я и еще чего нибудь современемъ!. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Да, друзья мои, я разсказалъ вамъ много чудныхъ вещей, но я не разсказалъ и милліонной доли того, что есть на самомъ дѣлѣ. . . . . . . . . . . . .
 
Что я видѣлъ и гдѣ я былъ! — Въ одной Солнечной системѣ. А сколько такихъ системъ? — Въ одномъ Млечномъ Пути ихъ милліарды. А сколько млечныхъ путей? Кто это скажетъ?.. Міръ безпредѣленъ, какъ безпредѣленъ Всемогущій…
Кто еще намъ разскажетъ про міръ духовъ, населяющихъ небеса?!…
VIII.
 
Энергія лучей солнца. 
 
'''42. Полная его энергія.''' Мы говорили (оч. З и 4), что если представить себѣ Землю горошинкой, то Солнце будетъ здоровой дыней, помѣщенной отъ горошины-Земли на разстояніи 180 шаговъ. Изъ этого видно, какъ сравнительно ничтожно количество солнечной энергіи, приходящейся на долю Земли.
Энергія же всѣхъ лучей, испускаемыхъ Солнцемъ, такъ громадна, что если бы превратить ее сполна въ механическую работу, то она, одолѣвая могучее притяженіе частей планеты, разлагала бы ихъ, механически, въ туманъ въ теченіи очень короткаго промежутка времени. Тѣмъ болѣе легко она измѣняла бы ихъ форму, придавая имъ видъ куба, лепешки, кольца и т. д.
Замѣтимъ тутъ двѣ вещи: во-первыхъ, никакая физическая энергія не переходитъ сполна и безъ остатка въ энергію механическую, но можно проектировать двигатели, которые въ пустотѣ превращаютъ, примѣрно, 1/5 долю солнечной энергіи въ механическую работу; во-вторыхъ, я не касаюсь тутъ способовъ разъединенія частей планеты или измѣненія ея формы, я только предполагаю, что способы эти есть и совершенны настолько, что, при этомъ процессѣ, работа лучей утилизируется цѣликомъ.
Все дальнѣйшее изложеніе будетъ имѣть въ виду подобныя практически невозможныя условія.
Самая громадная наша планета, Юпитеръ, разлагается механически въ безконечно разрѣженный туманъ (1) въ теченіе 115 лѣтъ; Землю полная солнечная энергія разлагаетъ въ четверо сутокъ; Луну — въ 3 минуты; планета или спутникъ, вдвое меньшаго діаметра, разлагается скорѣе, чѣмъ въ 1 секунду.
Эта энергія въ состояніи прогрѣть до центра холодный (по предположенію) земной шаръ на 3000° ц. въ 1 сутки. Она можетъ массу ледяной воды, равную по объему Землѣ, нагрѣть на 100° ц. и затѣмъ обратить въ пары — въ продолженіе 4 часовъ.
Ея трехъ-суточная энергія соотвѣтствуетъ энергіи угля, равнаго по объему земвому шару (плотность угля положимъ = 1), при сгораніи его въ кислородѣ.
Въ одну секунду она даетъ больше силы, чѣмъ какую даетъ пища, заготовленная для пропитанія 2 милліардовъ человѣкъ (больше населенія Земли) въ теченіе 25 милліоновъ лѣтъ.
Тутъ невольно воскликнешь: какія богатства источаетъ ежесекундно наше свѣтило, но мы не умѣемъ ими пользоваться и они идутъ мимо нашихъ рукъ!
Водяной земной шаръ разлагается химически, энергіею Солнца, на свои составные элементы (водородъ и кислородъ) почти въ 1 сутки.
Полная энергія Солнца, превращенная безъ остатковъ въ механическую работу, можетъ сообщить въ 11 часовъ Землѣ ея суточное вращеніе вокругъ оси; астероиду, въ 10 разъ меньшего діаметра, таковое же суточное движеніе (значитъ — полный оборотъ въ одни сутки) сообщается въ ½ секунды (0,4 с).
Поступательная скорость Земли по ея орбитѣ пріобрѣтается почти въ мѣсяцъ (0,1 года); движеніе же Луны вокругъ Земли — въ 3 секунды.
Особенно эта энергія страшно велика, по отношенію къ преобразованію малыхъ планетъ-астероидовъ, которые она третъ, мнетъ, придаетъ имъ любую форму, разлагаетъ въ туманъ, разлагаетъ химически, физически, придаетъ вращеніе, поступательное движеніе, удаляетъ отъ Солнца, приближаетъ къ нему, заставдяетъ на него падать, отбрасываетъ въ безпредѣльное пространство, (но все это, конечно, при извѣстной организаціи и участіи разума) и проч. и проч. — въ теченіе нѣсколькихъ секундъ или долей ихъ. И самая Земля наша въ сравненіи съ этой силой — ничто: сгущеніе ея атмосферы въ жидкость, разложеніе вещества планеты всѣхъ родовъ — химическое, механическое и физическое,— приданіе ей любой формы и движенія, — все это дѣло нѣсколькихъ дней — много — мѣсяцевъ.
----
 ↑ (1) Сравнительно ничтожная сила сцѣпленія матеріи (слипаніе и т. д.) здѣсь въ расчетъ не принимается. 
----
'''43. Часть энергіи, получаемая планетами.''' Но планеты пользуются только малой долей солнечной энергіи; такъ, Земля получаетъ ея отъ Солнца въ 2½ милліарда разъ (2,4) меньше, чѣмъ расточается имъ въ пространство. И всѣ планеты въ совокупности получаютъ крайне мало. Сатурнъ, напр., не считая кольца, получаетъ почти столько-же, сколько Земля; Юпитеръ раза въ 4 больше; Марсъ — разъ въ 8—9 меньше; Венера — раза въ 2 больше… такъ что теряется все-таки въ сотни милліоновъ разъ больше, чѣмъ утилизируется. Да и какъ утилизируется!?.. (1) 
Допустимъ, что энергія солнечныхъ лучей, падающихъ на Землю, равномѣрно распределена по ея поверхности, вполнѣ превращаясь въ механическую работу; тогда на каждый квадр. метръ будетъ приходиться около ½ метрической лошади, или на каждую квадратную сажень около 3 обыкновенныхъ паровыхъ лошадей, дѣйствующихъ непрерывно, день и ночь; на каждый квадратъ въ 5 саженъ длины будетъ, значить, приходиться 75 силъ. Работою этихъ воображаемыхъ машинъ, слой воды толщиною въ одинъ метръ, равномѣрно покрывающій всю Землю, подымается отъ нея неустанно со скоростію 5 сантим. въ 1 секунду (болѣе вершка); въ сутки эта масса воды вздымается на высоту 4 верстъ (4,32 килом.), а въ 3 мѣсяца — заходитъ за крайніе предѣлы атмосферы (300 верстъ).
Эта работа превышаетъ работу всѣхъ людей, по крайней мѣрѣ, въ 17 милліономъ разъ; если бы поставить на каждый кв. метръ поверхности Земли по 5 здоровыхъ работниковъ, могущихъ трудиться безъ устали, то работа ихъ сравнялась бы съ работою солнечныхъ лучей на Землѣ. На практикѣ, механ. работа лучей гораздо меньше; она производитъ вѣтры, движеніе водъ… большая часть ея непосредственно переходитъ въ тепло, которое и лучеиспускается въ небесное пространство (2) .
Если бы тяжесть на всѣхъ планетахъ была одинакова, то вездѣ бы механическій эффектъ солнечной силы былъ одинъ, то есть на каждой планетѣ полусаженный слой воды подымался бы непрерывно со скоростью 5 сантим. въ 1 секунду; но на Лунѣ, напр., тяжесть въ 6 разъ меньше и потому этотъ слой будетъ проходить въ секунду почти по 1 футу. Отсюда видно, что на малыхъ планетахъ относительно дѣйствіе лучей Солнца гораздо замѣтнѣе.
Вся Земля механически разлагается энергіею, приходящеюся на ея долю, въ течевіе 26 милліоновъ лѣтъ. Неправда ли, я поразилъ васъ могуществомъ тяготѣнія? Въ самомъ дѣлѣ, для большихъ планетъ оно весьма ощутительно. Но возьмемъ планеты малыя! Напр., Луна разлагается уже только въ продолженіе 170 тысячъ лѣтъ; а тотъ 6-ти верстный астероидъ (3) , который выдумалъ и описалъ нашъ чудакъ, — энергіею получаемыхъ планетой лучей, — всего въ недѣлю; слѣдующій астероидъ, въ 56 километровъ діаметромъ,—въ 20 лѣтъ, еще-же большій (560 килом.) — въ 20.000 лѣтъ.
Но мы видѣли, что малые астероиды, имѣя возможность образовывать вокругъ себя кольца, могутъ пользоваться и несравненно большею энергіею Солнца; если допустить увеличеніе поверхности, освѣщенной нормальными солнечными лучами, только во 100 разъ, то и тогда приводимыя времена чрезвычайно сократятся. Напр., разложеніе астероида въ 560 килом. толщины произойдетъ только въ 200 лѣтъ.
Сроки, для передѣлки планетъ во всѣ возможныя формы — меньше указанныхъ. Время передѣлки во вращающійся тонкій дискъ, составленный изъ колецъ (подобныхъ кольцамъ Сатурна), вертящихся съ различною скоростью и побѣждающихъ своимъ движеніемъ силу притяженія ихъ частей,— также меньше приводимыхъ чиселъ.
Впрочемъ, при обращеніи всей планеты въ очень тонкій и, слѣдов., слабо вращающійся дискъ, работа лишь чуть меньше.
Хотя существованіе или — вѣрнѣе — образованіе вокругъ большихъ планетъ колецъ, подобныхъ тѣмъ, которыя имѣетъ Сатурнъ и немыслимо, вслѣдствіе громадныхъ скоростей, которыя имъ нужно дать, чтобы они не могли упасть на планету (или разрушиться отъ тяжести), а также вслѣдствіе сопротивленія планетныхъ атмосФеръ (откуда придется начать процессъ движенія) и, пожалуй, вслѣдствіе множества другихъ причинъ,— тѣмъ не менѣе, желая дать яркое понятіе объ отношеніи солнечной энергіи, получаемой планетами, къ энергіи тяготѣнія, привожу здѣсь результаты вычисленій такого рода.
Дискъ, толщиною въ 1 сант., изъ матеріала плотности 3 (почти плотность алюминія), состоящий изъ цѣлаго ряда колецъ, вращающихся съ разною скоростью, и имѣющій поперечникъ въ 10 разъ большій земного, образуется кругомъ нашей планеты, энергіею получаемыхъ ею лучей, въ теченіе трехъ лѣтъ (2,63 года).
Если принять въ расчетъ, что съ увеличеніемъ числа колецъ, или размѣра диска, увеличивается и сила, его образующая, то время его созданія будетъ гораздо меньше.
Подобный-же дискъ на Лунѣ, при діаметрѣ его въ 10 лунныхъ поперечниковъ, потребовалъ бы 40-ка дневной работы.
Если разлагать (механически) планеты до самаго центра, то есть вполнѣ, и пользоваться при этомъ непрерывно и быстро возрастающею поверхностью диска, какъ консерваторіею солнечной работы, то, понятно, равложеніе это можетъ совершиться во времена далеко не такія ужасныя, какъ приводимыя нами. Земля была-бы разложена уже не въ 26 милліоновъ лѣтъ и Луна не въ 170 тысячь лѣтъ. Да, времена эти, теоретически, могли бы быть сокращены разъ въ тысячу!
Повторяю, что все это практически невозможно, а если и примѣнимо, то только къ малымъ астероидамъ, не окруженнымъ атмосферами и имѣющимъ въ діаметрѣ какія-нибудь сотни верстъ.
Притомъ такія вещи и на астероидахъ могутъ быть совершены не иначе, какъ при участіи разума и сложныхъ механизмовъ,— при условіи извѣстной организаціи, которую планетамъ можетъ придать лишь разсудокъ, подобный человѣческому или еще выше.
----
 ↑ (1) Если положить, что среднимъ числомъ каждый гектаръ (десятина) земной поверхности даеть въ 1 годъ 2 тонны (120 пуд.) зерна, сахару и т. п. питательныхъ веществъ, то окажется, что утилизируется лишь 1/5000 часть солнечной энергіи. 
 ↑ (2) Съ теченіемъ времени и всякая механическая и химическая работа Солнца превращается въ тепло. Только кое-гдѣ накопляются торфяники и тому подобное, представляющее потенціальную энергію Солнца. Раньше запасы эти накоплялись интенсивнѣе, образуя мощные пласты каменнаго угля. 
 ↑ (3) Или планетоидъ Агата, предполагая, что онъ имѣетъ шаровидную форму и среднюю плотность Земли (5½). 
IX.
 
Тяготѣніе, какъ причина скоростей небесныхъ тѣлъ и ихъ лучеиспусканія. 
 
'''44. Образованіе млечныхъ путей и ихъ вращеніе; образованіе солнцъ съ планетами и ихъ спутниками; вращеніе ихъ.''' Кто повѣритъ, что тяготѣніе, открытое Ньютономъ, сближающее два человѣческихъ существа съ силою недостаточною для того, чтобы разорвать паутинку, — кто повѣритъ, что эта слабая сила не только причина возникновенія изъ ничего громадныхъ скоростей, которыми обладаютъ теперь небесныя тѣла, но и причина лучеиспусканія ихъ въ теченіе многихъ милліоновъ лѣтъ, а, слѣдовательно, и причина возникновенія на нихъ органический жизни!
Безконечная туманность (хаосъ), созданная Всемогущимъ Творцомъ, центръ которой, по выраженію Паскаля, былъ вездѣ, а край — нигдѣ, можетъ быть, состояла изъ неподвижныхъ матеріальныхъ атомовъ. Сила тяготѣнія заставила ихъ сближаться между собою. Отсюда начало атомнаго и общаго движенія матеріи.
Но какъ все получилось въ томъ видѣ, какъ мы знаемъ?!
Первобытная туманность, подъ вліяніемъ сгущенія матеріи силою тяготѣнія, разделилась на безчисленное множество туманностей втораго порядка. Эти раздѣлились на множество туманностей третьяго порядка и такъ далѣе,— подобно тому, какъ наружный слой земли, сжимаясь отъ жары и потери влаги, трескается на крупныя и мелкія части, или — какъ непрерывная масса паровъ воды, сгущаясь въ воздухѣ, образуетъ капли.
Мы не можемъ рѣшить вопросъ,— изъ какого порядка туманности образовался нашъ дискообразный Млечный Путь и подобныя ему группы звѣздъ, представляющихся съ Земли, по отдаленности, болѣе или менѣе округлыми пятнышками тумана. Какъ безпредѣльно всемогущество и премудрость Творца, такъ можетъ быть, и Млечный Путь образовался изъ туманности безконечно высокаго порядка.
Для простоты будемъ считать туманность, изъ которой получился Млечный Путь и подобныя ему кучи звѣздъ, туманностью перваго порядка.
Стало быть, Млечный Путь будетъ туманностью втораго порядка, а туманность, иэъ которой образовалась солнечная система и подобныя ей,— третьяго порядка.
Я спрашиваю: когда первая туманность, не имѣвшая, положимъ, общаго вращенія, дѣлилась на части, возможно-ли, чтобы при этомъ разрывѣ ея, онѣ не получили общаго, хотя и крайне слабаго вращенія?
Если-бы два человѣка притянули другъ друга за руки, то несомнѣнно, что, кромѣ поступательныхъ движеній, они непремѣнно сообщали бы себѣ вращательныя, сейчасъ же и уничтоженныя треніемъ о почву. Отклоните рукой и заставьте качаться маятникъ, висящій на тонкой нити такъ, чтобы онъ при этомъ не вращался… Невозможно бросить или двинуть предметъ настолько правильно, чтобы онъ не получилъ, хотя самаго медленнаго вращенія. Толкните камень на гладкомъ и чистомъ льду и вы еще убѣдитесь въ томъ-же. Теорія вѣроятности не допускаетъ, чтобы при разрывѣ туманности, части ея не получили обратныхъ вращеній.
Вращеніе всѣхъ частей въ одну сторону (предполагая, что первая туманность не вращалась) законы природы не допускаютъ, но вращенія болѣе или менѣе обратныя допустимы и необходимы.
Итакъ, туманности втораго порядка, при разрывѣ главной туманности, пріобрѣли вращательныя движенія, которыя, какъ ни будь малы сначала, по мѣрѣ сгущенія ихъ, все болѣе и болѣе увеличивались. Имѣя нѣсколько метровъ скорости въ периферіи (по краямъ) онѣ увеличили эту скорость въ тысячи и сотни тысячъ разъ, когда діаметръ туманности, вслѣдствіе сгущенія, достигъ размѣровъ Млечнаго Пути или подобныхъ ему звѣздныхъ кучъ. Выводъ этотъ строго математиченъ. Работа вращенія пріобрѣтается, при сгущеніи матеріи, потенціальноею энергію тяготѣнія, запасъ которой, по теоріи, безконеченъ.
Но имѣютъ-ли на самомъ дѣлѣ звѣздныя туманности и Млечный Путь общее вращеніе?
Дискообразный видъ ихъ убѣждаетъ насъ въ этомъ; движеніе солнечной системы къ созвѣздію Геркулеса, то есть почти въ плоскости Млечнаго Пути, подтверждаетъ то-же.
Пойдемъ далѣе — и пусть туманность втораго порядка, Млечный Путь, напр., въ свою очередь сгущается; происходить разрывъ ея на билліоны туманностей третьяго порядка, каждая изъ которыхъ служитъ родоначалъникомъ планетной системы съ центральнымъ свѣтиломъ — звѣздой, или солнцемъ — во главѣ.
При этомъ, конечно, должно произойти то-же, что и при разрывѣ туманности третьяго порядка, напр., та, которая послужила родоначалъникомъ нашей солнечной системы, получила болѣе или менѣе слабое вращеніе, которое прибавляется къ общему движенію, хотя то-же вращательному, но съ такимъ сравнительно громаднымъ радіусомъ кривизны, что это первоначальное движеніе можетъ считаться почти прямолинейнымъ. Такъ объясняется не только поступательное движеніе солнечной системы (вокругъ какого то центра, гдѣ то далеко, въ Млечномъ Пути),— но и вращеніе Солнца и всѣхъ планетъ по извѣстному закону (очеркъ 5).
Слабое вращеніе третичной туманности усиливается по мѣрѣ ея сгущенія. Но, при сгущеніи этомъ, происходить обычный разрывъ ея на части или кольца, которыя, разрываясь, въ большинствѣ случаевъ, образуютъ сферическія массы, или родоначальники планетъ съ ихъ кольцами и спутниками.
Съ этими, сначала сферическими, туманными массами четвертаго порядка повторяется описанная нами исторія разрыва и ускоренія вращенія, причемъ образуются тѣла 5-го порядка — родоначальники планетныхъ спутниковъ или колецъ, какія мы видимъ у Сатурна.
Теорія эта, предложенная Лапласомъ, прекрасно объясняетъ движеніе и вращеніе Солнца, планетъ и ихъ спутниковъ въ одну сторону.
'''45. Грандіозная картина вселенной, исполненная жизнью чудныхъ существъ.''' Не касаясь пока тяготѣнія, какъ причины лучеиспусканія солнцъ (издалека — звѣзды) въ теченіи милліоновъ и билліоновъ лѣтъ, обратимъ вниманіе на грандиозную картину, представляющуюся нашимъ мысленнымъ взорамъ.
Телескопы, въ одномъ Млечномъ Пути, насчитываютъ билліоны солнцъ. Но сколько подобныхъ млечныхъ путей, громадная совокупность которыхъ составляетъ только песчинку изъ зданія Вселенной?!
Безчисленное множество звѣздъ, иди солнцъ, сіяющихъ (если къ нимъ приблизиться) даже болѣе ярко, чѣмъ наше Солнце, окружены еще болѣе безчисленнымъ количествомъ планетъ, — темныхъ небесныхъ тѣлъ, получающихъ тепло и свѣтъ отъ своихъ солнцъ.
Наша солнечная система считаетъ ихъ сотнями (350 штукъ); одна изъ нихъ называется Землею. А сколько такихъ земель въ мірѣ и при условіяхъ почти одинаковыхъ съ нашею Землею?!…..
…Вѣроятно ли, чтобы Европа была населена, а другія части свѣта — нѣтъ? Можетъ-ли быть одинъ островъ — съ жителями, а множество другихъ — безъ нихъ? Вѣроятно-ли, чтобы одна яблоня въ безконечномъ саду мірозданія была покрыта яблоками, а все безконечное множество другихъ — одной зеленью!?………………………
— Спектральный анализъ указываетъ, что вещества Вселенной тѣ-же, что и вещества Земли… (1) Одинъ свѣтъ освѣщаетъ Вселенную (вибраціи одного и того-же эфира), одно тепло согрѣваетъ ее, одинъ Богъ ее создалъ, изъ однихъ и тѣхъ же веществъ… Вездѣ и жизнь разлита во Вселенной. Жизнь эта безконечно разнообразна.
Если разнообразна жизнь на Землѣ, при обстоятельствахъ сравнительно однообразныхъ, то какъ безконечно-разнообразна должна быть жизнь во Вселенной, гдѣ всякія условія возможны!
Если мы видимъ на Землѣ существа, живущія въ воздухѣ, водѣ, въ снѣгу, въ почвѣ,— на горахъ и долинахъ, подъ большимъ и малымъ давленіемъ,— то, пожалуй, мы не ошибемся, если скажемъ, что есть существа, живущія въ огнѣ, въ эфирной пустотѣ, во всѣхъ газахъ и жидкостяхъ, во всѣхъ веществахъ, всякой величины — и въ нѣсколько верстъ и въ нѣсколько линій,— всякихъ формъ и свойствъ — и умирающія и неумирающія, и измѣняющіяся и, повидимому, неизмѣнныя. Одни сотканы изъ эфира и живутъ безъ пищи, одними солнечными лучами; другія — чуть не изъ платины и пожираютъ себѣ подобныхъ…
Всѣ фазисы развитія живыхъ существъ можно видѣть на разныхъ планетахъ. Чѣмъ было человѣчество нѣсколько тысячъ лѣтъ тому назадъ и чѣмъ оно будетъ по истеченіи нѣсколькихъ милліоновъ лѣтъ — все это, по теоріи вѣроятностей, можно отыскать въ планетномъ мірѣ.
Все то чудное, что мы ожидаемъ съ трепетомъ, уже есть, но не видно намъ, по дальности разстояній и ограниченной силѣ телескоповъ…
Жалкая Земля! но безчисленны престолы Божіи на небесахъ…
----
 ↑ (1) Однако, замѣтимъ, что есть небесные спектры, несвойственные накаленнымъ земнымъ тѣламъ. 
----
'''46. Причина страшной упругости первобытнаго тумана. Атомное тяготѣніе; образованіе малекулъ и химически сложныхъ веществъ; происхожденіе межзвѣзднаго эфира и почему онъ не сгущается.''' Атомы первоначальнаго тумана, можетъ быть, и не имѣли никакой скорости, но концентрированіе его вещества, паденіе его атомовъ къ общему центру тяготѣнія придало имъ страшную скорость движенія, послѣдствіемъ чего явилась громадная упругость агрегаціи атомовъ и пріостановка дальнѣйшаго ихъ сгущенія.
Тѣмъ бы все дѣло и кончилось, если бы, кромѣ того, не произошло сближенія атомовъ попарно, сближенія ближайшихъ недѣлимыхъ въ группы, по несколько штукъ въ каждой (1) . Такъ образовались первыя молекулы, или частицы, первыя сложныя тѣла. Сближеніе это, подобное химическому соединенію, произошло вліяніемъ того-же всемірнаго тяготѣнія, которое сгустило, разорвало туманъ на части и придало имъ вращеніе, все болѣе и болѣе ускорявшееся; но законы этого атомнаго тяготѣнія неизвѣстны и нельзя предполагать, чтобы они были непремѣнно тождественны съ законами, управляющими движеніемъ небесныхъ тѣлъ. Сближеніе атомовъ (не полное сліяніе; оно, по теоріи вѣроятностей, и не можетъ быть, если принять атомы, по Босковичу, математическими точками, или центрами силъ) поставило ихъ въ зависимость другъ отъ друга; часть поступательнаго движенія, отъ котораго зависитъ упругость вещества (или сила, съ которой оно препятствуетъ уменьшенію своего объема), превратилась въ движеніе вращательное; послѣдствіемъ этого было уменьшеніе упругости матеріи и ея дальнѣйшее сгущеніе; сгущеніе-же вызвало, кромѣ ускоренія общаго вращенія, сильнѣйшее частичное движеніе — отчасти вращательное, отчасти поступательное. Это усиленіе скорости молекулярныхъ вибрацій не могло не приводить въ скорѣйшее движеніе окружающую матерію, еще не образовавшую сложныя вещества.
Итакъ, одна часть матеріи сгущалась и теряла упругость, вслѣдствіе образованія молекулъ и превращенія поступательнаго движенія во вращательное, а другая — еще болѣе увеличивала свою упругость, получая энергію отъ сгущайщейся матеріи въ видѣ лучей тепла и свѣта, сущность которыхъ есть толчки атомовъ или частицъ. Можетъ быть, конечно, что первые слабые лучи, отъ первыхъ химическихъ процессовъ, въ количественномъ отношеніи, нисколько не напоминали теперешнихъ интензивныхъ лучей тепла и свѣта.
Вотъ происхожденіе космическаго эфира, немогущаго до сихъ поръ сгуститься,— и болѣе или менѣе концентрированной (сложной) матеріи — отъ кометныхъ тумановъ до платины и иридія (и неизвѣстныхъ тѣлъ, еще болѣе плотныхъ).
Но сколько должно произойти послѣдовательныхъ химическихъ реакцій, прежде чѣмъ образовалась эта «платина» и другія извѣстныя намъ тѣла, считаемыя ''условно'' простыми, такъ какъ есть неопровержимыя доказательства сложности водорода и всѣхъ газовъ.
Эти послѣдовательныя соединенія молекулъ, весьма вѣроятно, сопровождались выдѣленіемъ огромныхъ работъ, въ сравненіи съ которыми работа извѣстныхъ намъ химическихъ процессовъ совсѣмъ невелика, но мы не имѣемъ никакихъ данныхъ для ихъ опредѣленія.
----
 ↑ (1) Если, по гипотезѣ Босковича, принять первоначальные атомы за матеріальныя математическія точки и допустить для ихъ взаимодѣйствія законъ Ньютона, то два такихъ атома, брошенные навстрѣчу другъ другу, не могутъ образовать милекулярную группу, потому что, пройдя близь и измѣнивъ свои движенія, какъ бы отразившись,- они снова расходятся на прежнее разстояніе. Но уже при участіи трехъ атомовъ, какъ показываетъ теорія, возможно образованіе частицы изъ двухъ недѣлимыхъ, вращающихся по кругамъ. При взаимодѣйствіи многихъ атомовъ, возможны очень сложныя ихъ комбинации. Авторъ. 
----
'''47. Всемірное тяготѣніе, какъ источникъ лучеиспусканія небесныхъ тѣлъ.''' (1) За то мы имѣемъ полную возможность опредѣлить работу тяготѣнія, при общемъ сгущеніи тумана въ плотное вещество. Атомныя и молекулярныя сближенія, которыхъ мы не можемъ принять въ расчетъ, только усилили бы эту работу.
Такъ, Солнце, при сгущеніи до теперешней его плотности изъ тумана безконечно-разрѣженнаго, выдѣлило работу въ 25.10^38 тонно-метровъ.
Также не трудно узнать и работу сгущенія всѣхъ планетъ, но голыя числа эти не могутъ быть интересны; гораздо интереснѣе выводы, которые мы изъ нихъ сдѣлаемъ.
Принимая въ основаніе, относительно энергіи солнечнаго лучеиспусканія, изслѣдованія Лянглея, найдемъ, что работы сгущенія Солнца, изъ безконечно разрѣженной матеріи, хватило бы на 12½ милліоновъ лѣтъ непрерывнаго лучеиспусканія теперешней силы.
Если предположить, что и планеты лучеиспускали прежде, какъ Солнце, но съ силою пропорціональною ихъ поверхностямъ, то Земля, сгущаясь, просіяла бы въ теченіе 138 лѣтъ, Юпитеръ — 11½ тысячъ лѣтъ, а Луна — менѣе года (только 320 дней).
Пусть Солнце сгущается изъ туманности, имѣющей размѣры теперешней планетной системы или даже меньше, пусть и Земля получилась изъ туманности, имѣющей опредѣленныя границы, выводы наши, въ количественномъ отношеніи, отъ этого почти неизмѣнились бы.
Поэтому, если наша солнечная система образовалась изъ одной туманности, то прежде всего, сравнительно моментально, выдѣлили свою энергію сгущенія, въ видѣ тепла и свѣта, астероиды и планеты, затѣмъ, въ теченіи нѣсколькихъ милліоновъ лѣтъ и до настоящего времени, лучеиспускало Солнце. Планеты успѣли остыть (съ поверхности), покрыться растительностью, обзавестись животными, а энергія тяготѣнія, или солнечнаго лучеиспусканія согрѣвала и питала ихъ въ теченіи, покрайней мѣрѣ, 10 милліоновъ лѣтъ, и еще долго будетъ питать и согрѣвать.
Ничѣмъ инымъ нельзя объяснить себѣ неослабное лучеиспускание Солнца въ теченіе тысячелѣтій, какъ силою тяготѣнія; химической энергіи, самой сильнѣйшей изъ всѣхъ намъ извѣстныхъ, хватило бы только, много-много, на 2000 лѣтъ лучеиспусканія. Столько бы лѣтъ сіяло Солнце, безъ участія тяготѣнія, если-бы его вещество состояло изъ гремучаго газа, то есть изъ соединенія водорода съ кислородомъ (2) въ благопріятнѣйшемъ отношеніи.
Между тѣмъ, пусть Солнце, отъ своей настоящей плотности, сгустится до плотности Земли (5,5): выделится такая огромная работа тяготѣнія, которой — послѣ превращенія ея въ частичную — хватило бы нашему свѣтилу на лучеиспусканіе еще въ теченіе 7½ милліоновъ лѣтъ, и діаметръ Солнца при этомъ уменьшился бы не болѣе, чѣмъ въ полтора раза. На самомъ дѣлѣ Солнце должно сжаться гораздо сильнѣе, во-первыхъ, вслѣдствіе его центральнаго положенія въ туманности (плотности планетъ, вообще, возрастаютъ по мѣрѣ приближенія къ Солнцу), во-вторыхъ, вслѣдствіе громаднаго давленія, которому подвергается его масса; даже и теперь это давленіе въ центрѣ Солнца въ 1000 разъ больше, чѣмъ въ центрѣ Земли (3) ; что же будетъ тогда, когда оно сожмется!!? Принимая все это во вниманіе, можемъ надѣяться на лучеиспусканіе его въ теченіе сотенъ милліоновъ лѣтъ. По теоріи, всемірное тяготѣніе есть неисчерпаемый источникъ энергіи. Дѣйствительно, при сокращеніи сферическаго тѣла вдвое (по діаметру), выдѣляется работа, равная той, которая была выдѣлена раньше, при образованіи его изъ безпредѣльно разрѣженной матеріи. Короче — при сокращеніи размѣровъ вдвое, возвращается цѣликомъ все то, что уже раньше было потеряно.
Но теорія также показываетъ, что, по мѣрѣ сгущенія свѣтила и ускоренія его вращенія, центробѣжная сила все болѣе и болѣе беретъ перевѣсъ надъ притяженіемъ частей его другъ къ другу. Поэтому Солнце должно все болѣе и болѣе растягиваться по экватору въ лепешку, и, наконецъ, наступить моментъ распаденія Солнца на новое центральное свѣтило и кольца или спутники.
Нужно думать, что Солнце распадется, какъ туманность, изъ которой оно образовалось.
Предполагая, что сила лучеиспусканія постоянна и пропорціональна только поверхности свѣтила, полагая еще, что имѣемъ звѣзды разныхъ массъ, но равныхъ плотностей, которыя сгущаются до одной и той же величины, найдемъ законъ: время лучеиспусканія звѣзды пропорціонально ея массѣ, или кубу діаметра. Нѣкоторыя фотометрическія и чисто геометрическія наблюденія даютъ поводъ думать о существованіи звѣздъ въ тысячи разъ массивнѣе Солнца и потому лучеиспускать онѣ должны въ тысячи разъ продолжительнѣе его (4) . (Діам. въ 10 разъ больше; сила лучеиспусканія — въ 100 разъ; время его — въ 1000 разъ).
На основаніи вычисленій, можно полагать, что поверхность Солнца въ настоящее время, для покрытия расходовъ лучеиспусканія, падаетъ къ центру со скоростію движенія конца часовой стрѣлки дамскихъ карманныхъ часовъ. При подобной медленной концентраціи его массы, такой толстый господинъ не очень то скоро похудѣетъ. Во всякомъ случаѣ, какъ похудѣніе это, такъ и ускореніе его вращенія вокругъ оси, едва-едва можетъ быть замѣчено послѣ сотенъ лѣтъ самыхъ тщательныхъ наблюденій.
Поясню еще, какимъ образомъ работа тяготения выдѣляется въ формѣ тепла и свѣта.
Дѣло въ томъ, что химическія реакціи между составными частями Солнца идутъ несомнѣнно, но сжиманіе Солнца, или непрерывное спаденіе всѣхъ его атомовъ увеличиваетъ ихъ скорость настолько, что не даетъ имъ быстро соединиться и образовать менѣе упругія сложныя тѣла.
Солнце, такъ сказать, горитъ, но не сгораетъ, а если и сгораетъ, то поразительно медленно; именно — въ 6 тысячъ разъ медленнѣе наиболѣе энергичной реакціи гремучаго газа.
Солнце не можетъ сгорѣть въ 2000 лѣтъ благодаря тяготѣнію. Дѣйствительно, попробуемъ допустить, что оно покончило свою химическую деятельность въ 2000 лѣтъ и остыло; что-же тогда выйдетъ? — Упругость его массы страшно уменьшиться, какъ по сложности новообразованныхъ веществъ, такъ и вслѣдствіе сильнаго пониженія температуры; результатомъ этого будетъ многократное сокращеніе его объема; но если бы даже оно не превышало малой доли процента, то и тогда бы получилась, по расчету, громадная работа тяготѣнія; куда же она дѣнется? Теорія показываетъ, что только ничтожная часть ея можетъ превратиться въ свѣтовые вибраціи и въ живую силу вращенія (въ кинетическую энергію); другая часть, понятно, пойдетъ на молекулярную работу; все моментально страшно раскалится, разложится и Солнце приметъ свой почти прежній объемъ — чуть-чуть меньше.
Если энергіи тяготѣнія одного нашего Солнца должно хватить на сотни милліоновъ лѣтъ непрерывнаго лучеиспусканія теперешней силы, то какова-же энергія тяготѣнія цѣлаго міра? Если бы всѣ звѣзды одного нашего Млечнаго Пути слились воедино, то образовалась бы звѣзда, діаметромъ въ 1000 діаметровъ Солнца; она заняла бы планетную систему почти до Юпитера; сила ея свѣта превосходила бы солнечный свѣтъ въ милліонъ разъ и горѣла бы она въ милліардъ ( 10^9 ) разъ долже Солнца. Энергія ея тяготѣнія или полнаго лучеиспусканія превосходила бы энергію всѣхъ звѣздъ Млечнаго Пути въ милліонъ разъ. Но если принять во вниманіе, что давленіе внутри этой гигантской звѣзды въ 1.000.000 разъ болѣе, чѣмъ въ массѣ Солнца, то числа, данныя нами для выраженія полной энергіи Млечнаго Пути, при спаденіи его въ одну массу, блѣднѣютъ и становятся совершенно незамѣтными, въ сравненіи съ истинными числами этой энергіи, намъ неизвѣстными.
Энергія Вселенной во всякомъ случаѣ безпредѣльна; ей нѣтъ конца, какъ и самой Вселенной.
----
 ↑ (1) Серьезный трудъ по этому предмету смотрите въ журналѣ «Наука и Жизнь», за 1893 г., подъ рубрикой: «Нижегор. Кружокъ Любителей Физики и Астрономіи». 
 ↑ (2) Содержание кислорода въ солнечной атмосферѣ, въ томъ видѣ, какъ мы его знаемъ, весьма сомнительно (по Жансену). 
 ↑ (3) Давленіе въ центрѣ Земли способно сталь сжать въ полтора раза; на Сиріусѣ центральное давленіе разъ въ 200.000 больше. Не будутъ ли при этомъ твердыя тѣла сжиматься, какъ газы? 
 ↑ (4) Сиріусъ долженъ бы лучеиспускать въ 3000 разъ долже Солнца, при силѣ въ 200 разъ большей силы Солнца; потенціальная энергія Сиріуса въ 600.000 разъ больше солнечной. 
----
'''К. Ціолковскій.'''
* * *
 
''К. Ціолковскій.'' Грезы о землѣ и небѣ, Ц 1 р, Москва. (1) 
1895 г. 
Мы охотно назвали-бы г. К. Ціолковскаго талантливымъ популяризаторомъ и, если угодно, русскимъ Фламмаріономъ, если-бы, къ сожалѣнію, этотъ авторъ зналъ чувство мѣры и не увлекался лаврами Жюля Верна. Разбираемая книга производитъ довольно странное впечатлѣніе. Трудно догадаться, гдѣ авторъ разсуждаетъ серьезно и гдѣ онъ фантазируетъ или даже шутитъ. Въ особенности не легко будетъ разобраться въ этомъ, какъ разъ тѣмъ читателямъ, которыхъ наиболѣе способна заинтересовать подобная книга, то есть, людямъ безъ значительныхъ познаній по механикѣ, физикѣ и астрономіи. Въ рѣдкихъ случаяхъ, авторъ настолько откровененъ, что самъ не придаетъ научнаго значенія сообщаемымъ имъ фантазіямъ. Такъ, на стр. 87, разсуждая о «кольцахъ астероидовъ», онъ заявляетъ, что рѣчь идетъ не о дѣйствительныхъ астероидахъ, а о воображаемыхъ, необходимыхъ ему для поясненія явленій «кажущагося отсутствія тяжести». Но подобнаго рода примѣчаніями можно было-бы испещрить всю книгу. Насколько опрометчивы нѣкоторыя, даже вполнѣ серьезно высказанныя, объясненія автора, видно, напр., изъ того, что поворотъ кошки, брошенной спиною внизъ, на ноги, по мнѣнію автора происходитъ вслѣдствіе закручиванія «брюшныхъ органовъ посредствомъ внутреннихъ мускуловъ». Автору, очевидно, неизвѣстны изслѣдованія, недавно предпринятыя, по этому, вопросу французкой Академіей наукъ и приведшіе совсѣмъ къ иному результату, при чемъ оказалось, что главную роль при поворотѣ играютъ движенія лапъ кошки. Если научныя разъясненія К. Ціолковскаго, не всегда достаточно обоснованы, за то полетъ его фантазіи положительно неудержимъ и порою превосходитъ даже бредни Жюля Верна, въ которыхъ, во всякомъ случаѣ, больше научнаго основанія. Такъ, у автора есть какіе-то небожители или жители астероидовъ, которые соглашаются составлять изъ себя круги и треугольники, управляютъ планетой, какъ экипажемъ, приближая ее произвольно къ солнцу (въ этомъ случаѣ не нуждаясь въ точкѣ опоры, вопреки Архимеду) и т. п. Въ концѣ концовъ, трудно сказать, для какого класса читателей пригодна подобная книга.
----
 ↑ (1)Приложение 1. Анонимная рецензия, опубликованная в журнале «Научное обозрѣніе», 1895, № 21, с. 665—666. ''(Прим. ред.)''

Было не более шести часов утра, когда новоиспеченный кандидат прав Ковалев сел со своей молодой женою в коляску и покатил по проселочной дороге. Он и его жена прежде никогда не вставали рано, и теперь великолепие тихого летнего утра представлялось им чем-то сказочным. Земля, одетая в зелень, обрызганная алмазной росой, казалась прекрасной и счастливой. Лучи солнца яркими пятнами ложились на лес, дрожали в сверкавшей реке, а в необыкновенно прозрачном, голубом воздухе стояла такая свежесть, точно весь мир божий только что выкупался, отчего стал моложе и здоровей.
Для Ковалевых, как потом они сами сознавались, это утро было счастливейшим в их медовом месяце, а стало быть и в жизни. Они без умолку болтали, пели, без причины хохотали и дурачились до того, что в конце концов им стало совестно кучера. Не только в настоящем, но даже впереди им улыбалось счастье: ехали они покупать имение&nbsp;— маленький, «поэтический уголок», о котором они мечтали с первого дня свадьбы. Даль подавала обоим самые блестящие надежды. Ему мерещились впереди служба в земстве, рациональное хозяйство, труды рук своих и прочие блага, о которых он так много читал и слышал, а ее соблазняла чисто романтическая сторона дела: темные аллейки, уженье рыбы, душистые ночи…
За смехом и разговорами они и не заметили, как проехали 18 верст. Имение надворного советника Михайлова, которое они ехали осматривать, стояло на высоком, крутом берегу речки и пряталось за березовой рощицей… Красная крыша едва виднелась из-за густой зелени, и весь глинистый берег был усажен молодыми деревцами.
—&nbsp;А вид недурен!&nbsp;— сказал Ковалев, когда коляска переезжала на ту сторону бродом.&nbsp;— Дом на горе, а у подножия горы река! Чёрт знает как мило! Только, знаешь, Верочка, лестница никуда не годится… весь вид портит своею топорностью… Если мы купим это именье, то непременно устроим чугунную лестницу…
Верочке тоже понравился вид. Громко хохоча и гримасничая всем телом, она побежала вверх по лестнице, муж за ней, и оба они, растрепанные, запыхавшиеся, вошли в рощу. Первый, кто встретил их около барского дома, был большой мужик, заспанный, волосатый и угрюмый. Он сидел у крылечка и чистил детский полусапожек.
—&nbsp;Г-н Михайлов дома?&nbsp;— обратился к нему Ковалев.&nbsp;— Ступай доложи ему, что приехали покупатели имение осматривать.
Мужик с тупым удивлением поглядел на Ковалевых и медленно поплелся, но не в дом, а в кухню, стоявшую в стороне от дома. Тотчас же в кухонных окнах замелькали физиономии, одна другой заспаннее и удивленней.
—&nbsp;Покупатели приехали!&nbsp;— послышался шёпот.&nbsp;— Господи твоя воля, Михалково продают! Погляди-кось, какие молоденькие!
Залаяла где-то собака и послышался злобный вопль, похожий на звук, какой издают кошки, когда им наступают на хвост. Беспокойство дворни скоро перешло и на кур, гусей и индеек, мирно шагавших по аллеям. Скоро из кухни выскочил малый с лакейской физиономией; он пощурил глаза на Ковалевых и, надевая на ходу пиджак, побежал в дом… Вся эта тревога казалась Ковалевым смешной, и они едва удерживались от смеха.
—&nbsp;Какие курьезные рожи!&nbsp;— говорил Ковалев, переглядываясь с женой.&nbsp;— Они рассматривают нас, как дикарей.
Наконец из дома вышел маленький человечек с бритым старческим лицом и с взъерошенной прической… Он шаркнул своими рваными, шитыми золотом туфлями, кисло улыбнулся и уставил неподвижный взгляд на непрошеных гостей…
—&nbsp;Г-н Михайлов?&nbsp;— начал Ковалев, приподнимая шляпу.&nbsp;— Честь имею кланяться… Мы вот с женой прочли публикацию земельного банка о продаже вашего именья и теперь приехали познакомиться с ним. Быть может, купим… Будьте любезны, покажите нам его.
Михайлов еще раз кисло улыбнулся, сконфузился и замигал глазами. В замешательстве он еще больше взъерошил свою прическу, и на бритом лице его появилось такое смешное выражение стыда и ошалелости, что Ковалев и его Верочка переглянулись и не могли удержаться от улыбки.
—&nbsp;Очень приятно-с,&nbsp;— забормотал он.&nbsp;— К вашим услугам-с… Издалека изволили приехать-с?
—&nbsp;Из Конькова… Там мы живем на даче.
—&nbsp;На даче… Вона… Удивительное дело! Милости просим! А мы только что встали и, извините, не совсем в порядке.
Михайлов, кисло улыбаясь и потирая руки, повел гостей по другую сторону дома. Ковалев надел очки и с видом знатока-туриста, обозревающего достопримечательности, стал осматривать имение. Сначала он увидел большой каменный дом старинной тяжелой архитектуры с гербами, львами и с облупившейся штукатуркой. Крыша давно уже не была крашена, стекла отдавали радугой, из щелей между ступенями росла трава. Всё было ветхо, запущено, но в общем дом понравился. Он выглядывал поэтично, скромно и добродушно, как старая девствующая тетка. Перед ним в нескольких шагах от парадного крыльца блистал пруд, по которому плавали две утки и игрушечная лодка. Вокруг пруда стояли березы, все одного роста и одной толщины.
—&nbsp;Ага, и пруд есть!&nbsp;— сказал Ковалев, щурясь от солнца.&nbsp;— Это красиво. В нем есть караси?
—&nbsp;Да-с… Были когда-то и карпии, но потом, когда перестали пруд чистить, все карпии вымерли.
—&nbsp;Напрасно,&nbsp;— сказал менторским тоном Ковалев.&nbsp;— Пруд нужно как можно чаще чистить, тем более, что ил и водоросли служат прекрасным удобрением для полей. Знаешь что, Вера? Когда мы купим это имение, то построим на пруду на сваях беседку, а к ней мостик. Такую беседку я видел у князя Афронтова.
—&nbsp;В беседке чай пить…&nbsp;— сладко вздохнула Верочка.
—&nbsp;Да… А это что там за башня со шпилем?
—&nbsp;Это флигель для гостей,&nbsp;— ответил Михайлов.
—&nbsp;Как-то некстати он торчит. Мы его сломаем. Вообще тут многое придется сломать. Очень многое!
Вдруг ясно и отчетливо послышался женский плач. Ковалевы оглянулись на дом, но в это самое время хлопнуло одно из окон, и за радужными стеклами только на мгновение мелькнули два больших заплаканных глаза. Тот, кто плакал, видно, устыдился своего плача и, захлопнув окно, спрятался за занавеской.
—&nbsp;Не желаете ли сад посмотреть и постройки?&nbsp;— быстро заговорил Михайлов, морща свое и без того уж сморщенное лицо в кислую улыбку.&nbsp;— Пойдемте-с… Самое главное ведь не дом, а… а остальное…
Ковалевы отправились осматривать конюшни и сараи. Кандидат прав обходил каждый сарай, оглядывал, обнюхивал и рисовался своими познаниями по агрономической части. Он расспросил, сколько в имении десятин, сколько голов скота, побранил Россию за порубку лесов, упрекнул Михайлова в том, что у него пропадает даром много навоза, и т. д. Он говорил и то и дело взглядывал на свою Верочку, а та всё время не отрывала от него любящих глаз и думала: «Какой ты у меня умный!»
Во время осмотра скотного двора опять послышался плач.
—&nbsp;Послушайте, кто это там плачет?&nbsp;— спросила Верочка.
Михайлов махнул рукой и отвернулся.
—&nbsp;Странно,&nbsp;— пробормотала Верочка, когда всхлипывания обратились в нескончаемый истерический плач…&nbsp;— Точно бьют кого или режут.
—&nbsp;Это жена, бог с ней…&nbsp;— проговорил Михайлов.
—&nbsp;Чего же она плачет?
—&nbsp;Слабая женщина-с! Не может видеть, как родное гнездо продают.
—&nbsp;Зачем же вы продаете?&nbsp;— спросила Верочка.
—&nbsp;Не мы продаем, сударыня, а банк…
—&nbsp;Странно, зачем же вы допускаете?
Михайлов удивленно покосился на розовое лицо Верочки и пожал плечами.
—&nbsp;Проценты нужно платить…&nbsp;— сказал он.&nbsp;— 2100 рублей каждый год! А где их взять? Поневоле взвоешь. Женщины, известно, слабый народ. Ей вот и родного гнезда жалко, и детей, и меня… и от прислуги совестно…
Вы изволили сейчас там около пруда сказать, что то нужно сломать, то построить, а для нее это словно нож в сердце.
Проходя обратно мимо дома, Ковалева видела в окнах стриженого гимназиста и двух девочек&nbsp;— детей Михайлова. О чем думали дети, глядя на покупателей? Верочка, вероятно, понимала их мысли… Когда она садилась в коляску, чтобы ехать обратно домой, для нее уже потеряли всякую прелесть и свежее утро и мечты о поэтическом уголке.
—&nbsp;Как всё это неприятно!&nbsp;— сказала она мужу.&nbsp;— Право, дать бы им 2100 рублей! Пусть бы жили в своем именье.
—&nbsp;Какая ты умная!&nbsp;— засмеялся Ковалев.&nbsp;— Конечно, жаль их, но ведь они сами виноваты. Кто им велел закладывать именье? Зачем они его так запустили? И жалеть их даже не следует. Если с умом эксплоатировать это именье, ввести рациональное хозяйство… заняться скотоводством и прочее, то тут отлично можно прожить… А они, свиньи, ничего не делали… Он, наверное, пьянчуга и картежник,&nbsp;— видала его рожу?&nbsp;— а она модница и мотовка. Знаю я этих гусей!
—&nbsp;Откуда же ты их знаешь, Степа?
—&nbsp;Знаю! Жалуется, что нечем проценты заплатить. И как это, не понимаю, двух тысяч не найти? Если ввести рациональное хозяйство… удобрять землю и заняться скотоводством… если вообще соображаться с климатическими и экономическими условиями, то и одной десятиной прожить можно!
До самого дома болтал Степа, а жена слушала его и верила каждому слову, но прежнее настроение не возвращалось к ней. Кислая улыбка Михайлова и два на мгновение мелькнувших заплаканных глаза не выходили из ее головы. Когда потом счастливый Степа два раза съездил на торги и на ее приданое купил Михалково, ей стало невыносимо скучно… Воображение ее не переставало рисовать, как Михайлов с семейством садится в экипаж и с плачем выезжает из насиженного гнезда. И чем мрачнее и сентиментальнее работало ее воображение, тем сильнее хорохорился Степа. С самым ожесточенным авторитетом толковал он о рациональном хозяйстве, выписывал пропасть книг и журналов, смеялся над Михайловым&nbsp;— и под конец его сельскохозяйственные мечты обратились в смелое, самое беззастенчивое хвастовство…
—&nbsp;Вот ты увидишь!&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Я не Михайлов, я покажу, как нужно дело делать! Да!
Когда Ковалевы перебрались в опустевшее Михалково, то первое, что бросилось в глаза Верочке, были следы, оставленные прежними жильцами: расписание уроков, написанное детской рукой, кукла без головы, синица, прилетавшая за подачкой, надпись на стене: «Наташа дура» и проч. Многое нужно было окрасить, переклеить и сломать, чтобы забыть о чужой беде.

'''Чужая беда:'''
* Чужая беда («Ужли чужой беде не должно помогать?») — басня Ивана Ивановича Хемницера, ''1799''
* Чужая беда — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''

Седьмой час утра. Кандидат на судебные должности Попиков, исправляющий должность судебного следователя в посаде N., спит сладким сном человека, получающего разъездные, квартирные и жалованье. Кровати он не успел завести себе, а потому спит на справках о судимости. Тишина. Даже за окнами нет звуков. Но вот в сенях за дверью начинает что-то скрести и шуршать, точно свинья вошла в сени и чешется боком о косяк. Немного погодя дверь с жалобным писком отворяется и опять закрывается. Минуты через три дверь вновь открывается и с таким страдальческим писком, что Попиков вздрагивает и открывает глаза.
—&nbsp;Кто там?&nbsp;— спрашивает он, встревоженно глядя на дверь.
В дверях показывается паукообразное тело&nbsp;— большая мохнатая голова с нависшими бровями и с густой, растрепанной бородой.
—&nbsp;Тут господин следователев живет, что ли?&nbsp;— хрипит голова.
—&nbsp;Тут. Чего тебе нужно?
—&nbsp;Поди скажи ему, что Иван Филаретов пришел. Нас сюда повестками вызывали.
—&nbsp;Зачем же ты так рано пришел? Я тебя к одиннадцати часам вызывал!
—&nbsp;А теперя сколько?
—&nbsp;Теперь еще и семи нет.
—&nbsp;Гм… И семи еще нет… У нас, вашескородие, нет часов… Стало быть, ты будешь следователь?
—&nbsp;Да, я… Ну, ступай отсюда, погоди там… Я еще сплю…
—&nbsp;Спи, спи… Я погожу. Погодить можно.
Голова Филаретова скрывается. Попиков поворачивается на другой бок, закрывает глаза, но сон уже больше не возвращается к нему. Повалявшись еще с полчаса, он с чувством потягивается и выкуривает папиросу, потом медленно, чтобы растянуть время, один за другим выпивает три стакана молока…
—&nbsp;Разбудил, каналья!&nbsp;— ворчит он.&nbsp;— Нужно будет сказать хозяйке, чтобы запирала на ночь дверь.&nbsp;— Ну что я буду делать спозаранку? Чёрт его подери… Допрошу его сейчас, потом не нужно будет допрашивать.
Попиков сует ноги в туфли, накидывает поверх нижнего белья крылатку и, зевая до боли в скулах, садится за стол.
—&nbsp;Поди сюда!&nbsp;— кричит он.
Дверь снова пищит, и на пороге показывается Иван Филаретов. Попиков раскрывает перед собой «Дело по обвинению запасного рядового Алексея Алексеева Дрыхунова в истязании жены своей Марфы Андреевой», берет перо и начинает быстро судейским разгонистым почерком писать протокол допроса.
—&nbsp;Подойди поближе,&nbsp;— говорит он, треща по бумаге пером.&nbsp;— Отвечай на вопросы… Ты Иван Филаретов, крестьянин села Дунькина, Пустыревской волости, 42 лет?
—&nbsp;Точно так…
—&nbsp;Чем занимаешься?
—&nbsp;Мы пастухи… Мирской скот пасем…
—&nbsp;Под судом был?
—&nbsp;Точно так, был…
—&nbsp;За что и когда?
—&nbsp;Перед Святой из нашей волости троих в присяжные заседатели вызывали…
—&nbsp;Это не значит быть под судом…
—&nbsp;А кто его знает! Почитай, пять суток продержали…
Следователь запахивается в крылатку и, понизив тон, говорит:
—&nbsp;Вы вызваны в качестве свидетеля по делу об истязании запасным рядовым Алексеем Дрыхуновым своей жены. Предупреждаю вас, что вы должны говорить одну только сущую правду и что всё, сказанное здесь, вы должны будете подтвердить на суде присягой. Ну, что вы знаете по этому делу?
—&nbsp;Прогоны бы получить, вашескородие,&nbsp;— бормочет Филаретов.&nbsp;— 23 версты проехал, а лошадь чужая, вашескородие, заплатить нужно…
—&nbsp;После поговоришь о прогонах.
—&nbsp;Зачем после? Мне сказывали, что прогоны надо требовать в суде, а то потом не получишь.
—&nbsp;Некогда мне с тобой о прогонах разговаривать!&nbsp;— сердится следователь.&nbsp;— Рассказывай, как было? Как Дрыхунов истязал свою жену?
—&nbsp;Что ж мне тебе рассказывать?&nbsp;— вздыхает Филаретов, мигая нависшими бровями.&nbsp;— Очень просто, драка была! Гоню я это, стало быть, коров к водопою, а тут по реке чьи-то утки плывут… Господские оне или мужицкие, Христос их знает, только это, значит, Гришка-подпасок берет камень и давай швырять… «Зачем, спрашиваю, швыряешь? Убьешь, говорю… Попадешь в какую ни на есть утку, ну и убьешь…»
Филаретов вздыхает и поднимает глаза к потолку.
—&nbsp;Человека и то убить можно, а утка тварь слабая, ее и щепкой зашибить можно… Я говорю, а Гришутка не слушается… Известно, дитё молодое, рассудка&nbsp;— ни боже мой… «Что ж ты, говорю, не слушаешься? Уши, говорю, оттреплю! Дурак!»
—&nbsp;Это к делу не относится,&nbsp;— говорит следователь.&nbsp;— Рассказывайте только то, что дела касается…
—&nbsp;Слушаю… Только что, это самое, норовил я его за ухи схватить, как откуда ни возьмись Дрыхунов… Идет по бережку с фабричными ребятами и руками размахивает. Рожа пухлая, красная, глазищи наружу лба выперло, а сам так и качается… Выпивши, чтоб его разодрало! Люди еще из обедни не вышли, а он уж набарабанился и чёрта потешает. Увидал он, как я мальчишку за ухи хватаю, и давай кричать: «Не смей, говорит, христианскую душу за ухи трепать! А то, говорит, влетит!» А я ему честно и благородно… по-божески. «Проходи, говорю, мимо, пьяница этакая». Он осерчал, подходит и со всего размаху, вашескородие, трах меня по затылку!.. За что? По какому случаю? «Какой ты такой, спрашиваю, мировой судья, что имеешь полную праву меня бить?» А он и говорит: «Ну, ну, говорит, Ванюха, не обиждайся, это я тебя по дружбе, для смеху. На меня, говорит, нынче такое просветление нашло… Я, говорит, так об себе понимаю, что я самый лучший человек есть… я, говорит, 20 рублев жалованья на фабрике получаю, и нет надо мной, акроме директора, никакого старшова… Плевать, говорит, желаю на всех прочих! И сколько, говорит, нынче много разного народу перебито, так это видимо-невидимо! Пойдем, говорит, выпьем!»&nbsp;— «Не желаю, говорю, с тобой пить… Люди еще из обедни не вышли, а ты&nbsp;— пить!» А тут которые прочие ребята, что с ним были, обступили меня, словно собаки, и тянут: «пойдем да пойдем!» Не было никакой моей возможности супротив всех идтить, вашескородие. Не хотел пить, а потом, чтоб их ободрало!
—&nbsp;Куда же вы пошли?
—&nbsp;У нас одно место!&nbsp;— вздыхает Филаретов.&nbsp;— Пошли мы на постоялый двор к Абраму Мойсеичу. Туда всякий раз ходим. Место такое каторжное, чтоб ему пусто! Чай, сам знаешь… Как поедешь по большой дороге в Дунькино, то вправе будет именье барина Северина Францыча, а еще правее Плахтово, а промеж них и будет постоялый двор. Чай, знаешь Северина Францыча?
—&nbsp;Нужно говорить вы… Нельзя тыкать! Если я говорю тебе… вам вы, то вы и подавно должны быть вежливым!
—&nbsp;Оно конечно, вашескородие! Нешто мы не понимаем? Но ты слушай, что дальше… Приходим это к Абрамке… «Наливай, говорит, за мои деньги!»
—&nbsp;Кто говорит?
—&nbsp;Да этот самый… Дрыхунов то есть! «Наливай, кричит, такой-сякой, а то бочке дно вышибу! На меня, говорит, просветление нашло!» Выпили мы по стаканчику, потом малость погодили и еще выпили, да этаким манером в час времени стаканов, дай бог память, по восьми слопали! Мне что? Я пью, мне и горя мало: не мои деньги! Хоть тыщу стаканов подноси! Я, вашескородие, нисколько не виноват! Извольте Абрама Мойсеича допросить.
—&nbsp;Что же потом было?
—&nbsp;Ничего потом не было. Пока пили, это верно, была драка, а потом всё благородно и по совести.
—&nbsp;Кто же дрался?
—&nbsp;Известно кто… «На меня, кричит, просветление нашло!» Кричит и норовит кого ни на есть по шее ударить. В азарт вошел. И меня бил, и Абрамку, и ребят… Поднесет стаканчик, даст тебе выпить и вдарит, что есть силы. «Пей, говорит, и знай мою силу! Плевать на всех прочих!»
—&nbsp;А жену свою он бил?
—&nbsp;Марфу-то? И Марфе досталось… В самый раз, как это мы, стало быть, стали в кураж входить, приходит в кабак Марфа. «Ступай, говорит, домой, брат Степан приехал! Будет, говорит, тебе, разбойник, водку пить!» А он, не говоря худого слова, трах поперек ейной спины!
—&nbsp;За что же?
—&nbsp;А так, здорово живешь… «Пущай, говорит, чувствует… Я, говорит, 20 рублев получаю». А она баба слабая, тощая, так и перекрутнулась, даже глаза подкатила. Стала она нам на свое горе жалиться и бога призывать, а он опять… Учил, учил, и конца тому ученью не было!
—&nbsp;Отчего же вы не заступились? Обезумевший от водки человек убивает женщину, а вы не обращаете внимания!
—&nbsp;А какая нам надобность вступаться? Его жена, он и учит… Двое дерутся, третий не мешайся… Абрамка стал было его унимать, чтоб в кабаке не безобразил, а он Абрамку по уху. Абрамкин работник его… А он схватил его, поднял и оземь… Тогды тот сел на него верхом и давай в спину барабанить… Мы его из-под него за ноги вытащили.
—&nbsp;Кого его?
—&nbsp;Известно кого… На ком верхом сидел…
—&nbsp;Кто?
—&nbsp;Да этот самый, про кого сказываю.
—&nbsp;Тьфу! Говори, дурак, толком! Отвечай ты мне на вопросы, а не болтай зря!
—&nbsp;Я тебе, вашескородие, толком говорю… всё, как есть, по совести. Дрыхунов учил бабу, это верно… Хоть под присягой.
Следователь слушает, выбирает кое-что из длинной и несвязной речи Филаретова и трещит пером… То и дело приходится зачеркивать…
—&nbsp;А я нисколько не виноват…&nbsp;— бормочет Филаретов.&nbsp;— Спроси, вашескородие, кого угодно. И баба того не стоит, чтоб из-за ней по судам ездить.
По прочтении протокола свидетель минуту тупо глядит на следователя и вздыхает.
—&nbsp;Горе с этими бабами!&nbsp;— хрипит он.&nbsp;— Прогоны, вашескородие, сам заплатишь или записочку дашь?

N—ский кавалерийский полк, маневрируя, остановился на ночевку в уездном городишке К. Такое событие, как ночевка гг. офицеров, действует всегда на обывателей самым возбуждающим и вдохновляющим образом. Лавочники, мечтающие о сбыте лежалой заржавленной колбасы и «самых лучших» сардинок, которые лежат на полке уже десять лет, трактирщики и прочие промышленники не закрывают своих заведений в течение всей ночи; воинский начальник, его делопроизводитель и местная гарниза надевают лучшие мундиры; полиция снует, как угорелая, а с дамами делается чёрт знает что!
К—ские дамы, заслышав приближение полка, бросили горячие тазы с вареньем и выбежали на улицу. Забыв про свое дезабилье и растрепанный вид, тяжело дыша и замирая, они стремились навстречу полку и жадно вслушивались в звуки марша. Глядя на их бледные, вдохновенные лица, можно было подумать, что эти звуки неслись не из солдатских труб, а с неба.
—&nbsp;Полк!&nbsp;— говорили они радостно.&nbsp;— Полк идет!
А на что понадобился им этот незнакомый, случайно зашедший полк, который уйдет завтра же на рассвете? Когда потом гг. офицеры стояли среди площади и, заложив руки назад, решали квартирный вопрос, все они сидели в квартире следовательши и взапуски критиковали полк. Им было уже бог весь откуда известно, что командир женат, но не живет с женой, что у старшего офицера родятся ежегодно мертвые дети, что адъютант безнадежно влюблен в какую-то графиню и даже раз покушался на самоубийство. Известно им было всё. Когда под окнами мелькнул рябой солдат в красной рубахе, они отлично знали, что это денщик подпоручика Рымзова бегает по городу и ищет для своего барина в долг английской горькой. Офицеров видели они только мельком и в спины, но уже решили, что между ними нет ни одного хорошенького и интересного… Наговорившись, они вытребовали к себе воинского начальника и старшин клуба и приказали им устроить во что бы то ни стало танцевальный вечер.
Желание их было исполнено. В девятом часу вечера на улице перед клубом гремел военный оркестр, а в самом клубе гг. офицеры танцевали с к—скими дамами. Дамы чувствовали себя на крыльях. Упоенные танцами, музыкой и звоном шпор, они всей душой отдались мимолетному знакомству и совсем забыли про своих штатских. Их отцы и мужья, отошедшие на самый задний план, толпились в передней около тощего буфета. Все эти казначеи, секретари и надзиратели, испитые, геморроидальные и мешковатые, отлично сознавали свою убогость и не входили в залу, а только издали поглядывали, как их жены и дочери танцевали с ловкими и стройными поручиками.
Между мужьями находился акцизный Кирилл Петрович Шаликов, существо пьяное, узкое и злое, с большой стриженой головой и с жирными, отвислыми губами. Когда-то он был в университете, читал Писарева и Добролюбова, пел песни, а теперь он говорил про себя, что он коллежский асессор и больше ничего. Он стоял, прислонившись к косяку, и не отрывал глаз от своей жены. Его жена, Анна Павловна, маленькая брюнетка лет тридцати, длинноносая, с острым подбородком, напудренная и затянутая, танцевала без передышки, до упада. Танцы утомили ее, но изнемогала она телом, а не душой… Вся ее фигура выражала восторг и наслаждение. Грудь ее волновалась, на щеках играли красные пятнышки, все движения были томны, плавны; видно было, что, танцуя, она вспоминала свое прошлое, то давнее прошлое, когда она танцевала в институте и мечтала о роскошной, веселой жизни и когда была уверена, что у нее будет мужем непременно барон или князь.
Акцизный глядел на нее и морщился от злости… Ревности он не чувствовал, но ему неприятно было, во-первых, что, благодаря танцам, негде было играть в карты; во-вторых, он терпеть не мог духовой музыки; в-третьих, ему казалось, что гг. офицеры слишком небрежно и свысока обращаются со штатскими, а самое главное, в-четвертых, его возмущало и приводило в негодование выражение блаженства на женином лице…
—&nbsp;Глядеть противно!&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— Скоро уже сорок лет, ни кожи, ни рожи, а тоже, поди ты, напудрилась, завилась, корсет надела! Кокетничает, жеманничает и воображает, что это у нее хорошо выходит… Ах, скажите, как вы прекрасны!
Анна Павловна так ушла в танцы, что ни разу не взглянула на своего мужа.
—&nbsp;Конечно, где нам, мужикам!&nbsp;— злорадствовал акцизный.&nbsp;— Теперь мы за штатом… Мы тюлени, уездные медведи! А она царица бала; она ведь настолько еще сохранилась, что даже офицеры ею интересоваться могут. Пожалуй, и влюбиться не прочь.
Во время мазурки лицо акцизного перекосило от злости. С Анной Павловной танцевал мазурку черный офицер с выпученными глазами и с татарскими скулами. Он работал ногами серьезно и с чувством, делая строгое лицо, и так выворачивал колени, что походил на игрушечного паяца, которого дергают за ниточку. А Анна Павловна, бледная, трепещущая, согнув томно стан и закатывая глаза, старалась делать вид, что она едва касается земли, и, по-видимому, ей самой казалось, что она не на земле, не в уездном клубе, а где-то далеко-далеко&nbsp;— на облаках! Не одно только лицо, но уже всё тело выражало блаженство… Акцизному стало невыносимо; ему захотелось насмеяться над этим блаженством, дать почувствовать Анне Павловне, что она забылась, что жизнь вовсе не так прекрасна, как ей теперь кажется в упоении…
—&nbsp;Погоди, я покажу тебе, как блаженно улыбаться!&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— Ты не институтка, не девочка. Старая рожа должна понимать, что она рожа!
Мелкие чувства зависти, досады, оскорбленного самолюбия, маленького, уездного человеконенавистничества, того самого, которое заводится в маленьких чиновниках от водки и от сидячей жизни, закопошились в нем, как мыши… Дождавшись конца мазурки, он вошел в залу и направился к жене. Анна Павловна сидела в это время с кавалером и, обмахиваясь веером, кокетливо щурила глаза и рассказывала, как она когда-то танцевала в Петербурге. (Губы у нее были сложены сердечком и произносила она так: «У нас, в Пютюрбюрге».)
—&nbsp;Анюта, пойдем домой!&nbsp;— прохрипел акцизный.
Увидев перед собой мужа, Анна Павловна сначала вздрогнула, как бы вспомнив, что у нее есть муж, потом вся вспыхнула; ей стало стыдно, что у нее такой испитой, угрюмый, обыкновенный муж…
—&nbsp;Пойдем домой!&nbsp;— повторил акцизный.
—&nbsp;Зачем? Ведь еще рано!
—&nbsp;Я прошу тебя идти домой!&nbsp;— сказал акцизный с расстановкой, делая злое лицо.
—&nbsp;Зачем? Разве что случилось?&nbsp;— встревожилась Анна Павловна.
—&nbsp;Ничего не случилось, но я желаю, чтоб ты сию минуту шла домой… Желаю, вот и всё, и, пожалуйста, без разговоров.
Анна Павловна не боялась мужа, но ей было стыдно кавалера, который удивленно и насмешливо поглядывал на акцизного. Она поднялась и отошла с мужем в сторону.
—&nbsp;Что ты выдумал?&nbsp;— начала она.&nbsp;— Зачем мне домой? Ведь еще и одиннадцати часов нет!
—&nbsp;Я желаю, и баста! Изволь идти&nbsp;— и всё тут.
—&nbsp;Перестань выдумывать глупости! Ступай сам, если хочешь.
—&nbsp;Ну, так я скандал сделаю!
Акцизный видел, как выражение блаженства постепенно сползало с лица его жены, как ей было стыдно и как она страдала,&nbsp;— и у него стало как будто легче на душе.
—&nbsp;Зачем я тебе сейчас понадобилась?&nbsp;— спросила жена.
—&nbsp;Ты не нужна мне, но я желаю, чтоб ты сидела дома. Желаю, вот и всё.
Анна Павловна не хотела и слушать, потом начала умолять, чтобы муж позволил ей остаться еще хоть полчаса; потом, сама не зная зачем, извинялась, клялась&nbsp;— и всё это шёпотом, с улыбкой, чтобы публика не подумала, что у нее с мужем недоразумение. Она стала уверять, что останется еще недолго, только десять минут, только пять минут; но акцизный упрямо стоял на своем.
—&nbsp;Как хочешь, оставайся! Только я скандал сделаю.
И, разговаривая теперь с мужем, Анна Павловна осунулась, похудела и постарела. Бледная, кусая губы и чуть не плача, она пошла в переднюю и стала одеваться…
—&nbsp;Куда же вы?&nbsp;— удивлялись к—ские дамы.&nbsp;— Анна Павловна, куда же вы это, милочка?
—&nbsp;Голова заболела,&nbsp;— говорил за жену акцизный.
Выйдя из клуба, супруги до самого дома шли молча. Акцизный шел сзади жены и, глядя на ее согнувшуюся, убитую горем и униженную фигурку, припоминал блаженство, которое так раздражало его в клубе, и сознание, что блаженства уже нет, наполняло его душу победным чувством. Он был рад и доволен, и в то же время ему недоставало чего-то и хотелось вернуться в клуб и сделать так, чтобы всем стало скучно и горько и чтобы все почувствовали, как ничтожна, плоска эта жизнь, когда вот идешь в потемках по улице и слышишь, как всхлипывает под ногами грязь, и когда знаешь, что проснешься завтра утром&nbsp;— и опять ничего, кроме водки и кроме карт! О, как это ужасно!
А Анна Павловна едва шла… Она была всё еще под впечатлением танцев, музыки, разговоров, блеска, шума; она шла и спрашивала себя: за что ее покарал так господь бог? Было ей горько, обидно и душно от ненависти, с которой она прислушивалась к тяжелым шагам мужа. Она молчала и старалась придумать какое-нибудь самое бранное, едкое и ядовитое слово, чтобы пустить его мужу, и в то же время сознавала, что ее акцизного не проймешь никакими словами. Что ему слова? Беспомощнее состояния не мог бы придумать и злейший враг.
А музыка, между тем, гремела, и потемки были полны самых плясовых, зажигательных звуков.
 
 
 
 
en:The Husband

'''Муж:'''
* Муж — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''
* Муж — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, ''1906''
Энциклопедические статьи
* Муж и Жена — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* ТСД2/Муж — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
См. также
* Благородный муж
* Великий муж! здесь нет награды
* Вечный муж
* Как муж отучил жену от сказок
* Колыванский муж
* Муж да жена
* Муж и жена
* Муж на яйцах
* Муж-собака
* Муж-страдалец
* Муж хлестал меня узорчатым
* «Муж царицы»
* Счастливый муж
* Тринадцатилетний муж
* Ты еси муж, сотворивый сие!
* Чужая жена и муж под кроватью

В лагерях для военнопленных НКВД СССР и в тюрьмах западных областей Украины и Белоруссии в настоящее время содержится большое количество бывших офицеров польской армии, бывших работников польской полиции и разведывательных органов, членов польских националистических к-р партий, участников вскрытых к-р повстанческих организаций, перебежчиков и др. Все они являются заклятыми врагами советской власти, преисполненными ненависти к советскому строю.
Военнопленные офицеры и полицейские, находясь в лагерях, пытаются продолжать к-р работу, ведут антисоветскую агитацию. Каждый из них только и ждет освобождения, чтобы иметь возможность активно включиться в борьбу против советской власти.
Органами НКВД в западных областях Украины и Белоруссии вскрыт ряд к-р повстанческих организаций. Во всех этих к-р организациях активную руководящую роль играли бывшие офицеры бывшей польской армии, бывшие полицейские и жандармы.
Среди задержанных перебежчиков и нарушителей

Для указания номеров строк в стихотворениях. 
'''Важно:''' должно быть задано достаточное левое поле (не менее 3ex)! Для изменения отступа больших фрагментов текста можно заключить его в следующий тэг: текст . Где отступ 10px, а «текст» пример фрагмента.
Для изменения величины отступа от текста используется необязательный второй параметр (например, — сдвиг влево на 2ex).
Строка в первом параметре не обязательно должна быть числом, например:
 
 Летите, спешите вперёд, паровозы!
Гуди веселее, задорный гудок!
Пускай долетит в города и колхозы
Могучая песня железных дорог!
 На вахте и ночью, и утром,
Мы служим народу всегда!
По сталинским ходят маршрутам
Советской страны поезда!
 
 
 Летите, спешите вперёд, паровозы!
Гуди веселее, задорный гудок!
Пускай долетит в города и колхозы
Могучая песня железных дорог!
 На вахте и ночью, и утром,
Мы служим народу всегда!
По сталинским ходят маршрутам
Советской страны поезда!
 
См. также
* 
* , 
*

госграницы также выявлено значительное количество лиц, которые являются участниками к-р шпионских и повстанческих организаций.
В лагерях для военнопленных содержится всего (не считая солдат и унтер-офицерского состава) 14.736 бывших офицеров, чиновников, помещиков, полицейских, жандармов, тюремщиков, осадников и разведчиков, по национальности свыше 97% – поляки.
Из них:
:: 
В тюрьмах западных областей Украины и Белоруссии всего содержится 18.632 арестованных (из них 10.685 – поляки), в том числе:
::

Исходя из того, что все они являются закоренелыми, неисправимыми врагами советской власти, НКВД СССР считает необходимым:
 I. Предложить НКВД СССР:
 1) Дела о находящихся в лагерях для военнопленных 14.700 человек бывших польских офицеров, чиновников, помещиков, полицейских, разведчиков, жандармов, осадников и тюремщиков,
 2) а также дела об арестованных и находящихся в тюрьмах западных областей Украины и Белоруссии в количестве 11.000 человек членов различных к-р шпионских и диверсионных организаций, бывших помещиков, фабрикантов, бывших польских офицеров, чиновников и перебежчиков —
 — рассмотреть в особом порядке, с применением к ним высшей меры наказания — расстрела.
 II. Рассмотрение дел провести без вызова арестованных и без предъявления обвинения, постановления об окончании следствия и обвинительного заключения в следующем порядке:
 а) на лиц, находящихся в лагерях военнопленных, — по справкам, представляемым Управлением по делам военнопленных НКВД СССР,

б) на лиц, арестованных — по справкам из дел, представляемым НКВД УССР и НКВД БССР.
 III. Рассмотрение дел и вынесение решения возложить на тройку, в составе т. т. БЕРИЯ , МЕРКУЛОВА *** и БАШТАКОВА (начальник 1-го Спецотдела НКВД СССР).
 
 НАРОДНЫЙ КОМИССАР ВНУТРЕННИХ ДЕЛ 
Союза ССР

Переводы
Джордж Мур
* Театр в глуши
Генри Уодсворт Лонгфелло
* Четыре часа утра
Джонатан Свифт
* Рассуждение о неудобстве уничтожения христианства в Англии
* Бумаги Бикерстаффа
* Скромное предложение (Modest Proposal)

----
 
 
 
 
 
 
Вы, чьи широкие шинели
Напоминали паруса,
Чьи шпоры весело звенели
И голоса.
И чьи глаза, как бриллианты,
На сердце вырезали след —
Очаровательные франты
Минувших лет.
Одним ожесточеньем воли
Вы брали сердце и скалу, —
Цари на каждом бранном поле
И на балу.
Вас охраняла длань Господня
И сердце матери. Вчера —
Малютки-мальчики, сегодня —
Офицера.
Вам все вершины были малы
И мягок — самый чёрствый хлеб,
О молодые генералы
Своих судеб!
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения Цветаевой «Генералам двенадцатого года»'''''

Переводы
;Из Андерсена
* Поэт и Амур
* Путешествие
;Из Байрона
* На Звезду Почётного легиона
;Из Стефана Малларме
* «Уж славы головня победоносно скрылась…»
;Из Томаса Мура
* Венецианская песня ( )
;Из Овидия
 
* Любовные элегии, Книга 2, Стих 16 «Близ Сульмона, в Пелигнском имении ныне живу я»
* Любовные элегии, Книга 3, Стих 3 «Можно ли верить в богов? Поклявшись, она изменила»
 
* Скорбные элегии, Книга 1, Стих 1 «Бедная книга! Ты в Рим без меня отправляешься ныне» 
;Из Жозе Марии де Эредиа
* Старинная медаль
; Из Генриха Гейне
* Печальный («Всем внушает состраданье…»)
* Из окна («Бледный Генрих уныло шёл мимо окна…»)
; Из Арно Хольца
* «В осьмнадцать лет я в рот не брал...»
; Из Франсуа Коппе
* Гороскоп
; Из Жорж Санд
* Зелёные призраки
 
Примечания

'''Краснов''':
* Иван Кузьмич Краснов
* Платон Николаевич Краснов
Энциклопедические статьи
* МЭСБЕ/Краснов
* ЭСБЕ/Краснов, Платон Николаевич
* ЭСБЕ/Краснов, Николай Иванович
* ЭСБЕ/Краснов, Александр Васильевич
* ЭСБЕ/Краснов, Андрей Николаевич

'''Николай Максимов''':
* Николай Михайлович Максимов (1903—1928) — русский переводчик
* Николай Васильевич Максимов (1848—1900) — журналист и писатель

'''Максимов''':
* Сергей Васильевич Максимов (1831—1901) — этнограф, писатель
* Николай Васильевич Максимов (1848—1900) — журналист и писатель
* Евгений Дмитриевич Максимов (1858—1927) — публицист, общественный деятель, статистик
* Николай Михайлович Максимов (1903—1928) — русский переводчик
* Дмитрий Евгеньевич Максимов (1904—1987) — советский литературовед
* Владимир Емельянович Максимов (1930—1995) — писатель русского зарубежья 1970—1990-х гг., публицист, основатель и главный редактор журнала «Метрополь» в 1974—1992 гг.

Поэзия
Поэмы
* Гражина ( ), 1823
* Конрад Валленрод ( )
* 
** Поминки 
** Праотцы 
** К русским друзьям ( ) — фрагмент
* Пан Тадеуш (''Pan Tadeusz'')
Баллады и романсы
 
* Воевода («Поздно ночью из похода…») 
* Дозор («От садового входа впопыхах воевода…») 
 
* 
 
* 
 
* Курган Марили («На бреге Немана, где ручеёк игривый…») 
* Курган Мариси («Там, где Неман в берег плещет…») 
 
* 
 
* 
 
* 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
* Свитезянка («Кто этот юноша, скромный, прекрасный?..») 
 
* 
 
* 
 
* 
 , 
* 
 
* 
Крымские сонеты ( )
* I. 
** 
** Аккерманские степи («В океане сухом и безбрежном плывёт…») 
** Аккерманские степи («В пространстве я плыву сухого океана…») 
** 
** 
** Аккерманские степи («Выходим на простор степного океана…») 
* II. 
** 
** 
* III. 
** 
** 
* IV. 
** 
** 
* V. 
** 
** 
* VI. 
** 
* VII. 
** — перевод Н.&nbsp;Луговского
* VIII. 
** 
** 
* IX. 
** 
** 
* X. 
** 
** 
* XI. 
** Алушта днём («Гора отрясает мрак ночи ленивой…») 
** Алушта днём («Гора с своих плеч уже сбросила пышный халат…») 
** 
* XII. 
** 
** 
** Алушта ночью («Повеял ветерок, прохладою лаская…») 
* XIII. 
** Чатыр-Даг (Мицкевич; Хвостов) 
** 
** 
** Чартырдаг («Склоняюсь с трепетом к столпам твоей твердыни…») 
* XIV. 
** — перевод П.&nbsp;Петрова
** 
** 
* XV. 
** 
* XVI. 
** 
* XVII. 
** Развалины замка в Балаклаве («Руины!.. А твоя то бывшая ограда…») 
** 
** 
* XVIII. 
** 
** 
** Аю-Даг («Люблю я, опершись на ска́лу Аю-Дага…») 
Одесские сонеты ( )
* 
** 
** 
* 
** 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
** 
* 
** 
* 
** 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** В альбом 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
Сказки и басни
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** Корчма в Упите (Мицкевич; Любич-Романович), 1862
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
Стихотворения
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** Когда пролетных птиц несутся вереницы… 
* 
** Иоахиму Лелевелю (Мицкевич; Минаев)
* 
** 
* 
** 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** Фарыс — перевод Л. И. Боровиковского
** 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** Разговор («Мой друг, для нас что могут разговоры значить?..») 
** «О, милая дева, к чему нам, к чему говорить?..» 
** 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
** На мотив из Мицкевича 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** Триолет («Так! Больше не скажу я ни увы! ни ах!…») 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
* Литва! Отчизна дорогая!
Проза
* Некрология. Франциск Карпинский
* 
** 
* 
** 
* 
** 
См. также
* Стихотворения Адама Мицкевича — статья П. Н. Полевого
* От русского по прочтении отрывков из лекций г-на Мицкевича (Тютчев)
* Дубровский П. П. Адам Мицкевич: Из очерков новейшей пол. лит / [Соч.] П. Дубровского. - Санкт-Петербург : тип. И.И. Глазунова и , 1858 (индекс)
* Мицкевич о Пушкине — статья Вяземского
* , составленная П. Н. Полевым
* Мицкевич в раннем периоде его жизни (до 1830 г.) как байронист — статья Спасовича, 1888
* Пушкин и Мицкевич у памятника Петра Великого — статья Спасовича
* Адам Мицкевич. Его жизнь и литературная деятельность — статья Мякотина
* Мицкевич — статья Соловьева
* Адам Мицкевич. Его жизнь и творчество. (индекс)
* Мицкевич в Турции — статья Д. В. Философова
Библиография
* ( ) (индекс)
* Сочинения А. Мицкевича. Том I (перевод под редакцией П. Н. Полевого) (1882)
* Сочинения А. Мицкевича. Том II (перевод под редакцией П. Н. Полевого)
* Мицкевич, А. Собрание сочинений Адама Мицкевича: С биогр. и порт. Ад. Мицкевича / [Под ред. П.Н. Полевого]. - 2-е изд.: В 4 т. СПб.: Т-во М.О. Вольф, 1902. Т. 1. [6], XV, 414, II c., 1 л. портр.; 20х14 см (Индекс)

Поэзия
 
* «О, нет, за красоту ты не люби меня…» 
 
* Три птицы (Я горлице сказал: «Лети в тот край прекрасный…») 
 
* «Если ты меня разлюбишь…» 
 
* «И улыбки и угрозы…» 
 
* «Как мне решить, о друг прелестный…» 
 
* «Не хочу морозной я…» 
 
* «Пусть бы люди про меня забыли…» 
 
* «У моей возлюбленной есть украшенье…» 
 
* Похороны («Как её любили!..») 
 
* У дверей («У двери Богатства я долго стучал…») 
 
* Хидгер («Неумирающий и вечно юный…») 
 
* «Тени гор высоких…» 
* «От угрюмых скал громадных…» 
 
* Пойми любовь («Пойми любовь! Ищи во взорах милой…») 
 
* «Я&nbsp;— дикий виноград; мне явором ты будь…» 
 : 
* 4. 
** «Пусть горит лампада…» 
* 5. 
** «Как не вижу&nbsp;— только б увидаться…» 
* 6. 
** «Груди волнуются; кудри трубчатые…» 
Ши-Кинг ( , 1833)
 
* «Мой хороший, мой пригожий…» 
Другое
* Kindertotenlieder / Песни об умерших детях — вокальный цикл Густава Малера на стихи Фридриха Рюккерта в переводе Виктора Коломийцева. 
** 1. Nun will die Sonn' so hell aufgehn / В лучах весёлых тает мгла
** 2. Nun seh' ich wohl, warum so dunkle Flammen / Тот тёмный пламень, что вы мне метали
** 3. Wenn dein Mütterlein / Входит в дверь ко мне
** 4. Oft denk' ich, sie sind nur ausgegangen / Быть может, они теперь гуляют
** 5. In diesem Wetter, in diesem Braus / Когда так грозно грохочет гром
 
Библиография
На немецком языке:
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( ; )
* ( )

Произведения
Поэзия
 
 
* Одиночество («Как часто, бросив взор с утесистой вершины…») 
 
* Человек («О ты, таинственный властитель наших дум…») 
 
* Мечта («Простерла ночь свои крыле…») 
 
* Провидение человеку («Не ты ли, о мой сын, восстал против меня?…») 
 
* Озеро («Итак, всему конец! К таинственному брегу…») 
 
* Призывание («О, ты, которая мне в душу заглянула…») 
 
* Храм («Люблю я в сумерки — меж тем как из-за рощи…») 
 
* Отрывок из поэмы «Смерть Сократа» («Вы плачете, друзья, — и плачет в то время…») 
 
 
* Восторг («Огонь небесный вдохновенья…») 
 
* Бонапарте («Есть дикая скала на лоне океана…») 
 
* Бабочка («С весною родиться и с розой весны умереть…») 
 
* Злобный гений («Когда задумчивый, унылой…») 
 
* Юность («О други! сорвемте румяные розы…») 
 
* 
** «Книга жизни и грёз, это — дивная книга…» 
 
Библиография
Книги
* Рафаэль. Страницы двадцатого года жизни : [роман] / соч. А. Ламартина ; пер. А. Г. - Москва : Полицейская тип., 1849. - [4], XVIII, 316, [2] с.; 18 см.; — скан в РГБ
* Коломб, или Открытие Нового Света : Открытие Нового Света : (Пер. с фр.) / [Соч.] А. Ламартина. - Санкт-Петербург : тип. Э. Веймара, 1854. - [4], 66 с.; 24.
* История жирондистов : В 4-х т. / [Соч.] А. Ламартина; Пер. с франц. Н.С. Кутейникова. Т. 1-2. - Санкт-Петербург : изд. "Рус. кн. торговли", 1871-1872. - 22.
# Т. 1. - 1871. - [10], 517 с.
# Т. 2. - 1872. - [4], VI, 641 с.
* Иоанна д'Арк : (Орлеанская дева) / А. Ламартин. - Санкт-Петербург : А.С. Суворин, ценз. 1889. - 103 с. : ил.; 16. - (Дешевая библиотека; № 100).
* Признания Ламартина. - [Б. м.] : [б. и.], [19--].
* Альфонс де Ламартин. (1790-1869) : Биогр. очерк поэта, с прил. отрывков из его произведений. - Москва : О-во распространения полез. кн., 1901. - 48 с.; 15. - (Иностранные поэты).
* История жирондистов : В 4-х т. : Пер. с фр. : С 38 портр. лиц, участвоваших в революции 1793 г. Т. 1-4 / А. Ламартин. - Санкт-Петербург : В.А. Тиханов, 1902-1906. - 4 т.; 22.
# Т. 1. - 1902. - [2], 388 с., 1 л. фронт. (портр.), 8 л. портр.; — скан в РГБ
# Т. 2. - 1903. - [2], 408 с., 11 л. портр.; — скан в РГБ
# Т. 3. - 1904. - 398, II с., 11 л. портр.; — скан в РГБ
# Т. 4. - 1906. - [2], II, 395 с., 10 л. портр.; — скан в РГБ
* Иоанна д'Арк : (Орлеанская дева) / А. Ламартин. - 2-е изд. - Санкт-Петербург : А.С. Суворин, ценз. 1905. - 103 с. : ил.; 16. - (Дешевая библиотека; № 100).
* Людовик XVI и французская революция / Людовик Шестнадцатый и французская революция / [Ламартин]; Пер. с фр. Фельдмана. - Одесса : Правда, 1906. - 47 с.; 20
* Жирондисты : Ист.-прагмат. исслед. : В 4-х т. / Альфонс Ламартин. - 2-е изд., рус. Т. 1-4. - Санкт-Петербург : Экспедиц. комис. дело, 1911. - 4 т.; 23.
# Т. 1. - [2], 388 с., 9 л. портр.
# Т. 2. - [2], 408 с., 11 л. портр.
# Т. 3. - 398, II с., 9 л. портр.
# Т. 4. - [2], II, 395 с., 10 л. портр.
* История жирондистов : в 2 т. / Альфонс Ламартин ; [пер. с фр. Н. С. Кутейникова]. - Москва : Захаров, печ. 2013.
# Т. 1. - печ. 2013. - 518 с., [16] л. ил., цв. ил., портр., ноты.; ISBN 978-5-8159-1149-9
# Т. 2. - 2013. - 493 с., [12] л. ил., портр.; ISBN 978-5-8159-1150-5

Поэзия
 , 1805
* Людмила. ''Идиллия'' («Кого мне Бог послал среди уединенья?..») 
 
* Трактат о политике для руководства Лизе («О Лиза, милостию Бога…») 
 
* Простолюдин ''(список переводов)''
 
* Старый скрипач («Мудрецом слыву в селенье…») 
 
* Птицы («Зима, как в саван, облекла…») 
* Птицы («Зима несёт опустошенье…») 
 
* Две сестры милосердия («У стоп Аллы, в предсеньи рая…») 
* Две сестры милосердия («Любите! это воля бога…») 
* Сёстры милосердия («Через победы и паденья…») 
 
* Нет, ты не Лизетта («Как, Лизетта, ты…») 
* Это не Лизета («В шелку и в кружевах…») 
 
* Зима («Наши птички улетели…») 
* Зима («Вновь зима идёт сюда…») 
 , 1816
* Маркиз де Караба («Из чужбины дальной…») 
* Маркиз Караба («О, с какой грозой…») 
* Маркиз де Караба («Задумал старый Караба…») 
 
* Моя республика («Люблю республику, — не скрою…») 
 , 1816
* Скоморох («Скоморохом я рождён…») 
* Паяц («Паяцем быть родился я…») 
 
* Моя душа («Порой бокал свой осушая…») 
 
* Варварийский священный союз («Провозглашён союз священный…») 
 
* Мой уголок («От светской каторги и давки…») 
* Мой уголок («Мириться с светом&nbsp;— труд напрасный…») 
 
* Свободный («Я свободней всех вас с роду…») 
* Независимый («Рабы тщеславия и моды…») 
 , 1816—1821
* Моя старушка («Придёт пора — твой май отзеленеет…») 
* Добрая старушка («Состаришься и ты, прелестная подруга…») 
* Старушка («Ты отцветаешь, подруга дорогая…») 
* Добрая старушка («Увянешь ты, подруга дорогая…») 
 
* Маркитантка («Я полковой маркитанткой была…») 
* Маркитантка («Я маркитантка полковая…») 
 
* Изгнанник («В кругу подруг весёлых…») 
 
* Природа («Богата негой жизнь природы…») 
 
* Гроза («Пойте, резвитеся, дети!..») 
* Гроза («Резвитесь, дети, и ирайте!..») 
 , 1823
* Навуходоносор («В давно минувшие века…») 
* Навуходоносор («Библейские сюжеты в моде…») 
 
* Прощание с полями («Как кротко-ласково осеннее светило!..») 
 
* Свобода («Лишь тронул цепь рукою…») 
 
* Тень Анакреона («Мы победили! — молвил юный грек…») 
 
* Богиня («Тебя ль я видел в блеске красоты…») 
 
* Ласточки («В плену у племени чужого…») 
 
* Узник («Царица волн, ты будишь чудным пеньем…») 
 
* Смерть Сатаны («Чтоб просветить моих собратий…») 
 
 
* Конец стихам («Конец стихам, как ни кипит желанье!..») 
 
* Муравьи («Муравейник весь в движенье…») 
 
* Апостол («Куда ты, Павел?&nbsp;— В мир несу спасенье…») 
 
* Последняя песня («О, Франция, мой час настал: я умираю…») 
* Прощание («Прости, прости, о Франция родная!..») 
* Прости! («Час близок. Франция, прости. Я умираю…») 
 
* Залоги («Ах, что за добрая душа…») 
* 
** Фрак («Будь верен мне, приятель мой короткий…») 
** Мой кафтан («Мы все старше, мой друг обветшалый…») 
* 
** Потоп («Я выполнил священный долг пророка…») 
* , 1815
** Господин Искариотов («Господин Искариотов…») 
* , 1821
** Бегство Музы («Брось на время, Муза, лиру…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских, 1893
* 
** Крестины Вольтера («Вся толпа в костёл стремится…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских, 1893
* , 1816
** Белая кокарда («День мира, день освобожденья…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* , 1821
** Пятое мая («На свой корабль меня испанцы взяли…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Бог простых людей («Есть божество; довольный всем, склоняю…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Сглазили («Ах, маменька, спасите! Спазмы, спазмы!..») 
* 
** Сильфида («Пускай слепой и равнодушный…») 
* 
** Действие вина («Вино в тюрьме дает совет…») 
* 
** Портной и волшебница («В Париже, нищетой и роскошью богатом…») — перевод В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкина
* 
** Злонамеренные песни («Послушай, пристав, мой дружок…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Маркиза («Маркиза я. Мой древний род…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Я с вами больше не знаком («Мой друг! да правду ль мне сказали…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Дамоклов меч («Дамоклов меч давно известен миру…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Будущность Франции («Я дружен стал с нечистой силой…») 
* , 1820
** Добрый Бог («Однажды Бог, восстав от сна…») 
** Бог («Бог как-то раз в разгульный час…») 
* 
** Разбитая скрипка («Что, мой пёс, приуныл? Или против врага…») 
** Разбитая скрипка («Ко мне, мой пёс, товарищ мой в печали!..») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Девичьи мечты («Страстно мне на ветке любимой…») 
* 
** Лиза («Не дорожа своей весною…») — перевод В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкина, 1857
* 
** Урок («На лужайке детский крик…») — перевод В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкина, 1858
* 
** Сверчок («В уголку, у камелька…») — перевод В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкина, 1858
* 
** Феникс («Мирные семьи простых пастухов…») — перевод В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкина, 1869
* 
** Идея («Народной скорбию болея…») — перевод В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкина, 1870
* 
** Добрая фея («Некогда, милые дети…») — перевод В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкина, 1856
* 
** Тоска по родине («В Париж, пастух, в Париж! Ты молод…») — перевод В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкина, 1856
* 
** Соловьи («Ночь нависла тяжёлою тучей…») — перевод В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкина
* 
** Падающие звёзды («Неужто звёздочки, пастух…») 
** Падучие звёзды («Ты, дед, говаривал не раз…») 
* 
** Барабаны («Барабаны, полно! Прочь отсюда! Мимо…») 
* 
** Бонди («Всяких званий господа…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Моя трость («Вот солнышко в поле зовёт нас с тобою…») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Моя весёлость («Моя веселость улетела!…») 
* 
** Королевская фаворитка («Ах! Какие лошади! Экипаж какой!..») 
* 
** Охрипший певец («Как, ни куплета нам, певец?..») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
* 
** Метампсихоза («Поклонник и певец метампсихозы…») 
* 
** Счастливая чета («Комисар!..») 
* 
** Домовые Монлери («Я однажды, до зари…») 
* 
** Фортуна («Стук-стук-стук! Моя брюнетка?..») 
* 
** Народ помнит («Распалась мощная держава…») 
** Народная память («Под соломенною крышей…») 
* 
** Прощание («Мудрость, вещая Сивилла…») 
* 
** Птичка («В самой страсти цепь привычки…») 
* 
** Мой челнок («Витая по широкой…») 
* 
** Ключи рая («Ключи от райских врат вчера…») 
* 
** Эпитафия моей музы («Сюда, прохожие! Взгляните…») 
* 
** Челобитная породистых собак о разрешении им доступа в Тюильрийский сад («Тиран низвержен, и для нас…») 
* , 1837
** Орёл и петух («Орёл! Ты горд; меня ты гонишь…») 
* Начнём сызнова («Я счастлив, весел и пою…») 
* Волшебная лютня («Во дни чудесных дел и слухов…») 
* Стрелок и поселянка («Проснулась ласточка с зарёю…») 
* Слепой нищий («Из села в село бредёт…») 
'''Песни нравственные и другие''' ( ), 1815
 
'''Песни''' ( ), 1821
'''Новые песни''' ( ), 1829
'''Новые и последние песни''' ( ), 1833
 
Библиография
 
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( , , )
* (32 выпуска, 403 песни)
* 
Сборники:
* ( )
См. также
* А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкин Рефутация г-на Беранжера
 
Ссылки
* Произведения Пьера Жана Беранже в Библиотеке Максима Мошкова

'''Мур''':
* Эдвард Мур (1712—1757)
* Томас Мур (1779—1852)
* Джордж Мур ( , 1852—1933) — ирландский поэт, прозаик, драматург и критик.
* Франкфорт Мур (1855—1931)
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Мур, Джон
* ЭСБЕ/Мур, Джон Эдвард
* ЭСБЕ/Мур, Томас
* ЭСБЕ/Мур, Фома
* ЭСБЕ/Мур, река
* МЭСБЕ/Мур (поэт)
* МЭСБЕ/Мур (река)

Поэзия
 
* «Люби, пока любить ты можешь…» 
 
* Гробовщики («Прискорбное дело ведётся к концу…») 
* У гробовщика («Горькое дело! страшное дело!..») 
 
* Бивак («Окоп в степи дремучей…») 
 
* Поездка льва («Лев — могучий царь пустыни. Как прийдёт ему охота…») 
 
* Памяти труженика («Честь тому, кто над сохой…») 
 
* Смерть переселенца («С парусов сочится влага…»)

Поэзия
, 1845
 :
 
* Два корабля («Два корабля, как два гроба глухих…») 
 
* Белое покрывало («Позорной казни обречённый…») 
, 1847
 
* Датская баллада («Когда король Альфред венчался…») 
 
* «Стало мне в доме и скучно и тесно…» 
, 1858
 (Эпические стихотворения):
 
 
* Пиреней («Лишь зимой, когда снегами…») 
 
 
 
* Лампа («Давно когда-то в старой Праге…») 
 
 
* Подарки («Наш милый гость спешит отсюда…») 
 
* Маннвельтова неделя («Маннвельт коня в воскресенье седлал…») 
 :
 
* Молчание («Ни слова, о друг мой, ни вздоха…») 
 
* Цветы («Каждый день, когда из дому…») 
 
* «Капля дождевая…» 
 :
 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
* Избушка в лесу («В полночную пору, тропинкой лесной…») 
* Лесной домик («Поздно ночью, через лес шла дорога моя…») 
6. 
 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
 (Болгарские народные песни):
 
* «Я в свой цветок любимый заглянула…» 
Библиография
* ( )
* ( )
* ( ; Q28737201)

'''Гартман:'''
* Мориц Гартман (1821—1872) — австрийский поэт.
* Эдуард фон Гартман (1842—1906) — немецкий философ.
Словарные статьи
БСЭ1
* Виктор Александрович Гартман (1834—1873) — русский архитектор и орнаментист.
* Иоган Гартман (1865—1936) — немецкий астроном.
* Лев Николаевич Гартман (1850—1908) — русский революционер-народник, заграничный представитель партии «Народная воля». 
* Людо Мориц Гартман (1865—1924) — австрийский историк, дипломат и социал-демократический политик.
* Макс Гартман (1876—1962) - немецкий биолог.
* Эдуард Гартман (1842—1906) — немецкий философ.
* Гартман и Браун (1842—1906) — немецкая фирма, изготовляющая разнообразные электроизмерительные приборы. 
* Гартман фон Ауе (ок. 1168—1210) — немецкий поэт и музыкант, миннезингер.
ЕЭБЕ
* Антон Теодор Гартман (1774—1838) — немецкий богослов, гебраист.
* Лудо Мориц Гартман (1865—1924) — австрийский историк, дипломат и социал-демократический политик.
* Мориц Гартман (1821—1872) — австрийский поэт.
* Эдуард фон Гартман (1842—1906) — немецкий философ. 
МЭСБЕ
* Гартман (фамилия):
# Иоганн-Петер (1805—1900) — датский композитор и органист. 
# Эмиль (1836—1898) — датский композитор, органист и дирижер.
# Альфред (1814—1897) — швейцарский писатель.
# Мориц (1821—1872) — австрийский поэт.
# Эдуард (1842—1906) — немецкий философ.
* Виктор Александрович Гартман (1834—1873) — русский архитектор и орнаментист.
* Гартман фон Ауэ (ок. 1168—1210) — немецкий поэт и музыкант, миннезингер. 
МСР
* Гартман:
# Иоганн Петер Эмиль (1805—1900) — датский композитор и органист. 
# Эмиль (1836—1898) — датский композитор, органист и дирижер.
ЭСБЕ
* Альфред Гартман (1814—1897) — швейцарский писатель.
* Виктор Александрович Гартман (1834—1873) — русский архитектор и орнаментист.
* Густав Гартман (1835—1894) — немецкий юрист.
* Иоганн-Петер Гартман (1805—1900) — датский композитор и органист. 
* Мориц Гартман (1821—1872) — австрийский поэт.
* Роберт Гартман (1831 или 1832—1893) — немецкий естествоиспытатель.
* Эдуард Гартман (1842—1906) — немецкий философ.
* Эрнст Гартман (1844—1911) — австрийский актер и театральный режиссер.
* Яков Гартман (1795—1873) — немецкий генерал.
* Гартман из Ауэ (ок. 1168—1210) — немецкий поэт и музыкант, миннезингер. 
ЭЛ
* Филипп Яков Гартман
* Иоанн Гартман
* Иоанн Адольф Гартман

'''Китс''' (John Keats) — знаменитый английский поэт (1796—1821). Лишившись на 15-м году родителей, отправлен был в Лондон для изучения медицины; университетское образование было выше его средств, он не имел даже возможности заняться классическими языками; глубокое проникновение духом эллинизма явилось в поэзии К. совершенно интуитивно, так как он мог читать греческих поэтов только в переводе. Занятия в лондонских госпиталях К. вскоре бросил, сосредоточился на литературе, увлекался Спенсером и Гомером и сделался одним из членов небольшого кружка, из которого исходили новые литературные течения того времени. Душой кружка был критик Гент (см.); в его состав входили еще Шелли, Гудвин, Гейдон и др. Стесненные денежные обстоятельства делали жизнь К. в этот период крайне тяжелой; его слабый от природы организм расшатался под давлением нужды. Еще губительнее отразилась на нем его болезненная любовь к Фанни Браун, своенравной красавице, не соглашавшейся выйти за него замуж, пока он не составит себе положение в обществе. В 1817 г. К. издал первую книжку лирических стихов, а в следующем году — большую поэму «Endymion». Близкие друзья тотчас же оценили его высокое дарование и оригинальность, но журнальная критика напала с непонятным озлоблением на дебютирующего поэта, обвиняя его в аффектации, бездарности и отсылая его в «аптекарскую лавочку готовить пластыри». Особенной жестокостью в этой компании против К. отличились консервативные журналы «Quarterly Review» и «Blackwood»; статьи авторитетного в то время критика Джифорда тяжело отозвались своими грубыми насмешками на впечатлительном темпераменте поэта. Существовавшее долгое время мнение, что жизнь К. «угасла от журнальной статьи» (snuffed out by an article, по выражению Байрона), сильно преувеличено, но несомненно, что нравственные волнения, среди которых нападки критики играли главную роль, ускорили развитие наследственной чахотки. В 1818 г. его отправили на зиму в южный Валлис, где он временно поправился и много писал; но болезнь скоро возобновилась с прежней силой и он медленно угасал, сознавая это и отражая в своих одах и лирических стихотворениях меланхоличное настроение умирающей молодости и таинственную торжественность перехода от жизни к смерти. В 1820 г. К. уехал, в сопровождении своего друга, художника Северна, в Италию, где и провел последние месяцы жизни. Его письма и последние стихотворения дышат благоговейным культом природы и красоты. К. похоронен на протестантском кладбище в Риме; на могильном камне вырезана написанная им самим эпитафия: «здесь лежит человек, имя которого начертано было на воде» (whose name was writ in water). Перед самой смертью поэта вышла третья книжка его стихов, содержащая самые зрелые произведения его творчества («Hyperion», «Isabella», «St. Agnes Eve», «Lamia»), но он уже не дожил до восторженного приема, который выпал на долю этой книги.
Поэзия К. внесла в английский романтизм новый элемент эллинизма, культа красоты, гармоничного наслаждения жизнью. Во всей своей силе эллинизм К. сказался в двух больших поэмах: «Endymion» и «Hyperion», и в «Ode to a Grecian urn», быть может, самом гениальном стихотворении К. В «Эндимионе», разрабатывающем миф о любви богини луны к пастуху, К. обнаружил неисчерпаемое богатство фантазии, переплетая между собой множество греческих легенд и присоединяя к ним более сложные, спиритуалистические настроения северного поэта. Запутанность фабулы и сложность эпизодов сильно затрудняет чтение поэмы, но отдельные места — преимущественно лирические — принадлежат к самым прекрасным во всей английской поэзии; особенно замечательны в этом отношении гимн Пану, глубоко проникнутый пантеизмом (II песнь), и песнь индийской девушки (IV песнь), переходящая от воспевания грусти к дикому гимну в честь Вакха. Неудержимое влечение Эндимиона к неведомой богине, показавшейся ему во сне, тоска и отчужденность от земных связей, временное увлечение земной красавицей, оказывающейся воплощением его бессмертной подруги, и конечное единение с последней — все это символизирует для поэта историю человеческой души, носящей в себе образ вечной красоты и ищущей своего идеала на земле. «Hyperion» — незаконченная поэма о торжестве олимпийских богов над властью предшествующего им поколения титанов, более выдержана по форме и полна глубокого трагизма. Речи побежденных титанов, в особенности пламенные воззвания непокорной Теи, воплощающей величие падающих титанов, напоминают самые вдохновенные эпизоды «Потерянного Рая» Мильтона. В «Ode to a Grecian urn» К. воспевает вечность красоты, остановленной художником на пути к осуществлению и еще более прекрасной в своем порыве, не исчезнувшем вместе с наслаждением. Во всех этих поэмах, изобилующих отдельными бессмертными стихами, К. отразил целую эстетическую теорию, навеянную близостью с античным миром, и формулировал ее в следующем стихе: «Красота есть правда, правда — красота; это все, что человек знает на земле и что он должен знать». Наряду с эллинизмом, выражающимся в культе красоты, поэзия К. обнаруживает, однако, и другой элемент — северного мистицизма, видящего в красоте природы символы иной, более высокой, вечной красоты. Все оды К. («Ode to a nightingale», «То autumn», «On Melancholy») носят этот спиритуалистический характер, составляющий также основной фон его греческих поэм; но особенно сильно сказывается тревожное, слегка мистическое настроение поэта в балладах, как «St. Agnes Eve», «Isabella» и др. Здесь он с особенным наслаждением углубляется в мотивы народных поверий и окружает их поэтической дымкой, покоряющей воображение читателя.
После смерти К. значение его для английской поэзии преувеличивалось его поклонниками и сильно оспаривалось его противниками; долгое время его творчество отожествлялось с литературным кружком, из которого он вышел, и нападки на него предназначались для унижения так называемой «Cockney-School» Гента. На самом деле К. связан был с этим кружком только личной дружбой. Критика следующих поколений, чуждая партийных предубеждений, сознала это и оценила вполне гениальные задатки К. и достоинство написанных им поэм. Ему отводится в английской литературе место наряду с Байроном и Шелли, но очень отличное от них по внутреннему настроению. Если Байрон создал «демонизм» в европейской поэзии, а Шелли был пророком пантеизма, то К. принадлежит создание менее громкого, но столь же глубоко-поэтического течения, останавливающегося на красоте диссонансов и контрастов в современной душе. Это настроение не умерло в английской поэзии вместе с К. и привело, через 30 лет после его смерти, к так называемому английскому возрождению поэзии и искусства, в лице Розетти, Морриса и других поэтов и художников прерафаэлитской школы.
См. Sidney Colvin, в изд. Морлея «English men of Letters»; W. M. Rossetti, «Great writers»; Owen, «John Keats»; Sarrazin, « »; B. M. Milnes, «Life, letters and literary remains of John Keats» (Лондон, 1848). По-русски ст. З. Венгеровой «Джон Китс» в «Вестнике Европы» (1889, X—XI кн.).

'''Уейский''' (Корнелий Ujejski, род. в 1823) — известный польский поэт в Галичине, был в 1847 г. в Париже, где сблизился с Юл. Словацким. По возвращении поселился в окрестностях Львова, занимаясь сельским хозяйством. Первые свои стихотворения печатал в «Dziennik mòd Paryzkich» (во Львове). Отдельным изданием вышли «Pieśni Salomona» (Познань, 1846); «Kwiaty bez woni» (Львов, 1848); «Zwiędłe liście» (там же, 1849); «Melodyje biblijne» (там же, 1852) — лучшее его произведение; «Poezyje» (СПб., 1857); «Artykuły dziennikarskie o scenie polskiej we Lwowie» (Львов, 1858); «Listy z pod Lwowa» (Лпц., 1861). В 1866 г. издал в Лейпциге свои избранные стихотворения под загл. «Poezyje K. Ujejskiego». Ему принадлежит хорал польских повстанцев 1863 г.: «Z dymem požarow».
Дополнение
'''* Уейский''' (Корнелий Ujejski) — польский поэт; умер в 1897 г.

Сочинения
* Послание английской королеве Елизавете, ''1570''
* Духовная грамота царя Ивана IV, ''1572''
* Первое послание шведскому королю Иоганну III, ''1573''
* Второе послание шведскому королю Иоганну III, ''1573''
* Послание в Кирилло-Белозерский монастырь, ''1573''
* Канон Ангелу Грозному воеводе Парфения Уродивого, ''1573''
* Послание Василию Грязному, ''1574''
* Послание Симеону Бекбулатовичу, ''1575''
* Послание Полубенскому, ''1577''
* Послание Яну Ходкевичу, ''1577''
* Послание Тетерину, ''1577''
* Послание польскому королю Стефану Баторию, ''1581''
См. также
* / Васильчиков А. А.. — СПб: Типография П. В. Мартынова, 1900.
* 
* Иван Грозный и вор
* Иван Грозный и лапотник
* Сказка о Грозном и старце

Солнце палило и только полуденный час миновало.
 
Часть приоткрыта была, и часть закрыта у ставней.
 
Сумерки так-то сквозят вослед уходящему Фебу,
 
Должно такой полусвет для застенчивой девы готовить:
 
Вижу, Коринна идёт, — и пояса нет на тунике,
 
Семирамида роскошная в брачный чертог так вступила
 
Я тунику сорвал; прозрачная мало мешала,
 
Но как боролась она, — как бы не желая победы:
 
Тут появилась она очам без всякой одежды,
 
Что за плечи и что за руки тогда увидал я!
 
Как под умеренной грудью округло весь стан развивался!
 
Что ж я хвалю по частям? Что видел я, было прекрасно.
 
Кто не знает конца? Усталые, мы отдыхали.
 
 
 
 
 
 
 
 
la:Amores/1.5

Солнце палило и только полуденный часъ миновало.
 
Часть пріоткрыта была, и часть закрыта у ставней.
 
Сумерки такъ-то сквозятъ вослѣдъ уходящему Фебу,
 
Должно такой полусвѣтъ для застѣнчивой дѣвы готовить:
 
Вижу, Коринна идётъ, — и пояса нѣтъ на туникѣ,
 
Семирамида роскошная въ брачный чертогъ такъ вступила
 
Я тунику сорвалъ; прозрачная мало мѣшала,
 
Но какъ боролась она, — какъ бы не желая побѣды:
 
Тутъ появилась она очамъ безъ всякой одежды,
 
Что́ за плечи и что́ за руки тогда увидалъ я!
 
Какъ подъ умѣренной грудью округло весь станъ развивался!
 
Что жъ я хвалю по частямъ? Что́ видѣлъ я, было прекрасно.
 
Кто не знаетъ конца? Усталые, мы отдыхали.
 
 
 
 
 
 
 
 
la:Amores/1.5

'''Уланд''' (Иоанн Людвиг Uhland) — знаменитый немецкий поэт, историк литературы и вюртембергский политический деятель (1787—1862), внук известного в XVIII в. историка Вюртемберга и богослова, профессора в Тюбингене, Лудвига-Иосифа У. (1722—1803) и сын секретаря тюбингенского Университета Иоанна-Фридриха У. (1756—1831). По желанию отца и против своей воли У. поступил в Тюбингенский университет на юридический факультет; получил звание доктора за диссертацию «De iuris Romani servitutum natura dividua vel individua», имевшую некоторое научное значение, и сделался адвокатом. С гораздо большим усердием, чем юриспруденцией, У. занимался изучением современной французской и английской и еще более средневековой литературы. «Des Knaben Wunderhorn» (см. Арним), появившийся в 1806—8 г, произвел на него неизгладимое впечатление и возбудил в нем интерес к немецкой народной поэзии. С 1806 г. стали появляться в печати, преимущественно в разных альманахах, его стихотворения. В 1806 г. он совершил поездку в Швейцарию, поразившую его величием своей природы и вместе с тем обратившую его внимание на свободные политические учреждения. В 1810 г. он поехал в Париж для изучения французского права, но употреблял большую часть времени на изучение французской средневековой литературы в парижской библиотеке. Он собирался остаться здесь надолго, но вюртембергская полиция отказалась, без объяснения причин, продлить срок действия паспорта, и У. в январе 1811 г. пришлось вернуться на родину; эта полицейская придирка произвела на него сильное впечатление. В 1812 г. У. опубликовал работу: «Ueber das altfranzösische Epos». В конце того же года У. был назначен секретарем министерства юстиции и переселился в Штуттгарт, где жил до 1829 г.; но госуд. службу он оставил в 1817 г., считая невозможным продолжать ее, пока не восстановлена конституция. В 1815 г. он выпустил первый сборник своих стихотворений, который не сразу и лишь благодаря покровительству сильных людей нашел издателя. Стихотворения У. написаны в романтическом духе. В них действовали короли, барды, пастухи, пастушки, воспевалась природа и любовь, перелагались в современные стихи средневековые сказания; их проникала неопределенная грусть о скоротечности земных радостей — грусть, в которой нет ни отчаянии, ни пессимизма. В одном характерном стихотворении он грустит о «бедном увядшем луге», на котором нет более ни цветочка, и вместе о былом, которое «не расцветет никогда на холме гробовом» (пер. Ф. Миллера). Самое сильное из стихотворений сборника — его знаменитое «Проклятие певца», одно из весьма немногих стихотворений этого периода с некоторою (слабою) политическою тенденциею; в нем проводилась мысль, что свободная поэзия не может расцветать под игом деспотизма; идея облечена в образы средневековых короля и певца. Сила выражения в этом стихотворении — чисто гейневская (русские переводы — Вейнберга и кн. Цертелева). Сборник стихотворений У. не сразу вызвал внимание широкой публики; только в 1820 г. дождался он второго издания, в 1826 г. — третьего, но после 1833 г. издания стали выходить ежегодно, иногда по нескольку в год: в 1845 г. стихотворения его дожили до 18-го издания, в 1875 г. — до 60-го, не считая нескольких роскошных изданий с иллюстрациями. В России стихотворения У. сразу обратили на себя внимание Жуковского, которому все настроение романтика-поэта было чрезвычайно родственно; с 1816 до 1833 г. Жуковский переводил из У., но исключительно из первого издания, совершенно не интересуясь позднейшими произведениями У. За «Проклятие певца», однако, Жуковский никогда не брался; осталась непереведенной и другая знаменитая баллада У.: «Die verlorene Kirche». Из позднейших произведений У. Жуковский перевел только драматическую повесть — сантиментально-романтический «Норманский обычай». После выхода первого сборника У. в характере его поэзии происходит значительное изменение. В стихотворении «Die neue Muse», написанном в 1816 г., он заявляет, что в то время, когда он против своих сердечных влечений занимался изучением права, его муза слагала песни в честь бога любви; но «новое время, — новая муза», и теперь он слагает свою песнь в честь богини Фемиды, которая со своим мечом призывает народы к жалобам, а королей к отчету («Du mit Schwert und Wage, Themis, thronst in deiner Kraft, und die Völker rufst zur Klage, Könige zur Rechenschaft»). К тому же и ближайшему за тем времени относится ряд стихотворений с общим названием «патриотических» (Vaterländische Gedichte). В одном из них, озаглавленном: «18 октября 1816 г.» (день годовщины лейпцигской битвы), У. обращается к народам с печальным упреком: «Вы уничтожили орду врага, но сами стали ль вы свободней?»; в других он жалуется на потерю Вюртембергом «доброго старого права». В одновременно появившемся прозаическом памфлете («Reine Adelskammer», 1817) он протестует против отмены старой конституции в Вюртемберге и вместе с тем против проекта новой, аристократической конституции, предложенного королем Вильгельмом I; по мнению У., «не следует ставить наравне рождение и заслуги; мы не выносим дворянских предрассудков». К этому же периоду относятся две драмы У.: «Ernst, Herzog von Schwaben», и «Ludwig der Baier» (1817 и 1818 гг.), в которых он разрабатывает тему немецкой верности; драматического действия в них мало, и видного места в произведениях У. они не занимают. В 1819—25 гг. У. был депутатом в вюртембергском ландтаге, где он явился одним из видных деятелей либерально-демократической оппозиции. Симпатия к средневековью и романтизм нисколько не мешали ему понимать вопросы современности. В 1826 г. он отказался вновь выставить свою кандидатуру. В 1822 г. вышло его исследование о средневековом германском поэте Вальтере ф. д. Фогельвейде. С 1829 по 1833 г. У. был профессором литературы в Тюбингенском университете. Его лекции, в переработанном виде, вышли в свет после его смерти, под заглавием: «Schriften zur Geschichte der Dichtung und Sage» (Штуттгарт, 1865—73). В 1832 г. он был вторично избран в вюртембергский ландтаг и переизбран в 1833 г.. Правительство отказало ему, как профессору, в отпуске, мотивируя свой отказ его незаместимостью, и поставило его, таким образом, в необходимость выбирать между политической деятельностью и профессурой. У. поспешил подать прошение об отставке, которая была принята и даже «очень охотно» королем Вильгельмом I, питавшим непримиримую ненависть к У. Следующие годы были временем усиленной политической деятельности У. Из речей, им произнесенных, особенно замечательна речь в защиту свободы печати (1833 г.). В ней он, между прочим определяет «немецкий либерализм», как совмещающий свободомыслие с уважением к чести отечества, и выражает горячую симпатию к «героической борьбе поляков за свободу». Поэтическая деятельность У. почти прекратилась: после 1834 г. он написал лишь весьма немного стихотворений, из которых ни одно не было сочтено им достойным включения в сборник. Научная его деятельность продолжалась, и особенно интенсивно после 1839 г., когда он вновь отказался от переизбрания в ландтаг. В 1836 г. он выпустил в свет книгу «Ueber den Mythus von Thor», имеющую большую цену для разработки германских религиозных представлений; он здесь держится представлений о мифах как олицетворении сил природы. В 1844—45 г вышел составленный им сборник: «Alte hoch- und niederdeutsche Volkslieder». Революция 1848 г. вновь вызвала У. на общественную арену. 2 марта 1848 г. он произнес речь в многочисленном народном собрании в Тюбингене и составил принятый собранием адрес ландтагу, в котором требовались стоявшие тогда на очереди реформы. Он был выбран во франкфуртский парламент, где явился одним из видных членов левой, определенным сторонником великогерманской партии и демократом; он противился исключению Австрии из Германии и наследственности императорской власти. Речь его, посвященная последнему вопросу и произнесенная во франкфуртском парламенте 22 января 1849 г., заканчивалась словами: «Отбросьте наследственность, не создавайте господствующего государства, не отталкивайте Австрию, сохраните всеобщее избирательное право, это драгоценное право народа, этот последний знак народного происхождения новой власти; поверьте, в Германии не будет светить ни одна голова, которая не будет помазана демократическим маслом». У. принимал участие в работах парламента и после переселения последнего в Штутгарт. После поражения революции он не принимал никакого прямого участия в общественной деятельности, хотя южно-германская народная партия считала его своим духовным вождем. Поэтическая его деятельность тоже прекратилась, и У. доживал последние годы своей жизни, пользуясь всеобщим уважением в самых разнообразных кругах, занимаясь научными работами, которые публиковал отчасти в издававшем им с 1856 г. вместе с Францем Пфейффером журнале «Germania. Vilterljahrsschrift für deutsche Altertumskunde». Только однажды, в 1853 г., вновь У. обратил на себя всеобщее внимание. Ему был предложен прусский орден pour le mérite, о чем его известил председатель капитула этого ордена, А. Гумбольдт. У. отказался от ордена и в своем письме к Гумбольдту объяснял это так: «Я бы стал в неразрешимое противоречие с моими литературными и политическими убеждениями, если бы принял предлагаемый мне почетный знак; это противоречие было бы тем резче, что после крушения национальных надежд, на обломках которых и я плавал, те люди, с которыми я действовал вместе, обречены на потерю родины, свободы и гражданской чести, а некоторые даже приговорены к смертной казни». А. Гумбольдт в ответном письме У. упрашивал его не делать скандала и не отказываться от ордена, который ведь и не обязательно носить; не отказывались же от него такие радикальные деятели, как Араго и Манцони; но У. был непоколебим. Смерть У. вызвала всеобщее горе в различных партиях Германии. Полного собрания сочинений У. до сих пор нет; научные его сочинения переиздаются только частью. Наиболее приближаются к требованию полноты «Gesammelte Schriften», изданные Г. Фишером (Штутгарт, 1892). Хорошее общедоступное издание — «L. Uhlands Werke» — редактировано Людвигом Френкелем (Лпц., 1893); кроме стихотворений сюда вошли политические речи и брошюры У., но научных сочинений почти нет (неудобство издания — нехронологическое размещение стихотворений и неполнота хронологических помет в примечаниях). В предисловии — хорошая биография. Полнее и вообще лучше, но дороже издание Рейгера в 4 т. (Лпц., 1896). Наиболее ценные материалы У, собрала его вдова Эмилия У., урожденная Фишер (E. Vischer, † 1881), на которой он женился в 1820 г.: «Uhlands Leben, aus dessen Nachlass und eigner Erinnerung zusammengestellt von seiner Wittwe» (Штутг., 1874). Другие биографии: К. Mayer’a (Штутг., 2 изд., 1867); О. Jahn (Бонн, 1863); Fr. Pfeiffer (Вена, 1862); Dedench (Гота, 1886); H. Fischer (Штутг., 1887). См. еще Hassenstein, «L. Uhland seine Darstellung der Volksdichtung und das Volkstümliche in seinen Gedichten» (Лпц., 1887); Weismann, «L. U.'s dramatische Dichtungen erläutert» (Франкф., 1863); Düntzer, «U.'s. Balladen u. Romanzen» (2 изд., Лпц., 1890); Keller, «U. als Dramatiker» (Штутг., 1877). На русский язык У. переводили, кроме Жуковского, М. Михайлов, Жадовская, Ф. Миллер, Фет, Вейнберг, кн. Цертелев и др.; тем не менее, переведено очень немногое и далеко не все лучшее. Выбор стихотворений У. см. у Гербеля, в «Немецких поэтах» (СПб., 1877). Статуя У. воздвигнута в 1873 г. в Тюбингене.

'''Лебрен''' (Ponce-Denis-Ecouchard Lebrun, прозванный Л.-Пиндар) — французский поэт (1729—1807). В свое время Л. пользовался преувеличенной славой, а после смерти был незаслуженно забыт; у него есть выдержанность формы и мастерство стиха; более всего ему удавались оды. Соч. Л. изданы в 1811 г. В 1821 г. вышли его «Oeuvres choisies», со статьей Депрэ и Кампенона. См. Sainte-Beuve, «Portraits littéraires» (т. I); « » (т. V).

'''Леопарди''' (Джакомо, граф) — знаменитый итальянский поэт-пессимист (1798—1839); принадлежал к старинной дворянской семье Церковной Области. Отец его, граф Мональдо Л., был весьма образованный человек и небезызвестный публицист крайнего консервативного и клерикального направления. Болезненный и слабый от природы, чуждавшийся общества и развлечений и предававшийся пагубному пороку, Л. рос почти одиноким в семье, где деспотизм отца и пустота матери тяготели над детьми. С детства он погрузился в книги и к 15-летнему возрасту обладал громадной и разносторонней эрудицией, в особенности в области древней истории и языков (он вполне владел греческим и еврейским языками и несколькими новыми). Его филологические сочинения и стихотворные и прозаические переводы из древних, начавшие появляться уже с 1815 г., обратили на себя всеобщее внимание; когда Нибур познакомился с автором, он был поражен, увидев мальчика вместо седовласого ученого. Первые произведения Л. проникнуты мистицизмом и религиозностью, но уже к 20-летнему возрасту в нем совершается перелом. Исходя из благоговейного преклонения перед древностью, он приходит к отрицанию современного ему политического положения Италии, затем к религиозному скептицизму и кончает последовательным атеизмом и материализмом. Первым ярким выражением его нового направления была известная ода «К Италии» (1818 г., русск. переводы Буренина и Помяна); в звучных стихах (без рифм), полных ярких образов и глубокого меланхолического чувства, он оплакивает здесь упадок своей родины, проводя параллель с ее древней силой и говоря об Италии как о едином целом, когда Италия была еще лишь «географическим термином». Следующими стихотворениями в том же роде были: «К памятнику Данте» и «К Анджело Маи». Эти произведения вызвали крайнее недовольство отца. Л. покинул родной дом и в вечных поисках за куском хлеба переезжал с места на место; политические воззрения его мешали получить какое-нибудь постоянное занятие в Италии, а предложение Нибура переехать в Берлин и занять кафедру итальянской литературы он сам отверг, не желая расставаться с родиной и опасаясь берлинского климата. Успокоился он только тогда, когда поселился у друга своего Раниери, в Неаполе (1831), где и провел последние годы жизни. Глубоко пессимистическое мировоззрение Л. с особенной яркостью выразилось в его стихотворениях (1-е изд. 1824), прозаических рассказах «Operette morali» (1826) и «Pensieri», а также в его (изданной после смерти) переписке со многими итальянскими и иностранными друзьями, преимущественно учеными и литераторами. «Для меня» — так рассуждает Л. — «жизнь есть просто зло, но не для меня одного; жизнь ведет нас всех к смерти; природа порождает уничтожение и сама им же питается — следовательно, истинная сущность, единственная реальность есть смерть; все прочее — жалкие иллюзии; можно в них верить, можно себя обманывать — но человек, обладающий благородным мужеством смотреть истине в глаза, не станет убаюкивать себя мечтами о загробной жизни, о благости Провидения». Такова в общих чертах философия Л., к которой Шопенгауер относился с глубоким уважением. Нетрудно, однако, отыскать черты сходства Л. не только с Шопенгауером, но и с Байроном. Л. видит печальное положение родины и Европы, негодует на социальные условия современной жизни, верит в то, что счастье и добродетель царили в древнем мире, проклинает виновников бедствий родины. Это сделало Л. одним из любимейших поэтов «молодой Италии». В 1879 г. на родине Л., Реканати, где в 1830 г. не нашлось и 6 подписчиков на его сочинения, ему воздвигнут памятник. Сочинения Л. изданы Ranieri: «Opere» (Флоренция, 1845, нов. изд. 1880); сюда не вошли «Studi filologici» (там же, 1845, потом 1853) и «Saggio sopra gli errori popolari degli antichi» (1846, нов. изд. 1861). Отдельно изд.: « » (Флор., 1886), «Epistolario» (1849 и 1886), «Lettere inedite» (Читта ди-Кастелло, 1881), «Opere inedete» (Галле, 1878-80), «Scritti editi sconosciuti» 1885). Переводы на русский язык: «Стихотворения Л.» (Помяна, СПб., 1893). Отдельные стихотворения в пер. Граве, Курочкина, Плещеева, Буренина, Вейнберга, Минаева в «Отеч. Записках» (1869, № 11; 1872, № 6; l875, № l2), «Деле» (1869, № 12), «Беседе» (1871, № 2), «В. Европы» (1870, № 12; 1871, № 5), «Русск. Слове» (1865, № 1). Ср. Cappeletti, «Bibliografia Leopardina» (Парма, 1882); Bouché Leclerq, «G. L.» (Пар., 1874); Ranieri, «Sette anni di sodalizio con L.» (Неаполь, l880); Teresa Leopardi, «Notes biographiques sur L. et sa famille» (Пар., 1881); Montefredini, « » (Милан, 1881); Piergili, «Nuovi documenti intorno alla vita e agli scritti di G. L.» (2-е изд., Флоренция, 1889); De Sanctis, «Studio su G. L.» (Неаполь, 1885); Cesareo, « » (Неаполь, 1893); Sainte-Beuve, «Portraits contemporains et divers» (Пар., 1885); Gust. Brandes, « » (Галле, 1883); Вл. Штейн, «Граф Д. Л. и его теория infelicitá» (СПб., 1891).
 
Дополнение
'''* Леопарди''' — итальянский поэт. К литературе о нем: L. M. Patrizi, «Studio antropologico su G. Leopardi» (24-й том «Biblioteca Antropologico-Giuridica», Турин, 1895); Чуйко, «Л. Критический этюд» («Наблюдатель», 1885, № 3—4); Ю. Веселовский, «Литературные очерки» (М., 1900).

'''Корш''':
* Евгений Фёдорович Корш (1810—1897) — русский журналист, издатель, переводчик, библиотечный деятель
* Фёдор Евгеньевич Корш (1843—1915) — русский филолог-классик, славист, востоковед, стиховед, поэт-переводчик
* Валентин Фёдорович Корш (1828—1883) — русский журналист, публицист, историк литературы и переводчик
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Корш, Александр Всеволодович
* ЭСБЕ/Корш, Валентин Федорович
* ЭСБЕ/Корш, Евгений Федорович
* ЭСБЕ/Корш, Федор Адамович
* ЭСБЕ/Корш, Федор Евгеньевич
* МЭСБЕ/Корш

'''Гнедич''':
* Николай Иванович Гнедич (1784—1833) — русский поэт, переводчик.
* Пётр Петрович Гнедич (1855—1925) — русский писатель, драматург, переводчик, историк искусства, театральный деятель.
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Гнедич, Николай Иванович
* ЭСБЕ/Гнедич, Петр Петрович
* МЭСБЕ/Гнедич
* РБС/ВТ/Гнедич, Николай Иванович
* РБС/ВТ/Гнедич, Петр Петрович

Если всякий человек только при помощи постепенного опыта и взаимной проверки одних чувств другими приобретает знакомство с окружающим его видимым миром, в котором начинает различать добро и зло, то и в мире искусства невозможно ожидать, чтобы разумение приходило к нам при первом взгляде. Этот общий закон дает себя чувствовать всего более в том случае, когда мы имеем дело с произведениями, возникшими за тысячелетия среди жизни нам чуждой и неизвестной. Тут самый добросовестный переводчик помочь не в силах даже благосклонному читателю, независимо от самостоятельной его работы. Истинное понимание столь отдалённых писателей никому не давалось разом и непосредственно. Изучение их всегда представляло ряд умственных трудов, из которых последующие опирались на предыдущие. Итак, переводчик, передавши читателю тот общий духовный портрет древнего поэта, который невольно возник в его душе, обязан приложить к тексту перевода благонадежную ариаднину нить объяснений, предоставляя будущему Тезею на собственный страх пускаться в лабиринт.
Самого переводчика можно уподобить дерзновенному водолазу, ищущему на дне морском сокрытых драгоценностей. Он приносит лишь то, что в данном случае нашёл: редкостные украшения, перемешанные с изумительною дрянью, драгоценности, затонувшие при древних кораблекрушениях, огнецветные, фантастически изветвлённые кораллы, истинные жемчужины в неприглядных раковинах; пусть другие разбирают, очищают и употребляют в дело. Лично ему остаётся надежда, что он исполнил нечто более долговечное, чем он сам. Если бы наша литература, подобно иностранным, обладала одним или многими буквальными переводами классиков, то и тогда явился бы вопрос: согласились ли бы мы в угоду известной гладкости современного языка перефразировать (читай — искажать) древнего поэта? Но в настоящем случае нас нимало не смущают упрёки в шероховатости, например, нашего перевода Ювенала. Такой упрёк был бы совершенно уместен, если бы мы, подобно величайшему стилисту Пушкину, брались за подражание Катуллу, а не за перевод. Подражают, как хотят, а переводят, как могут.
Равным образом не смущает нас и уныние знатоков при виде точно воспроизведённого русского лица нашей гермы, не имеющего бархатного налёта, придаваемого мрамору крылами веков, налёта, которым красуется каждая черта латинского лица того же Януса. Вообще, чем самобытнее и народнее поэт, тем менее поддается он художественному переводу.
Возможно ли переводить Пушкина, у которого и телятина, и яичница, и даже ревматизм и паралич овеяны невыразимой прелестью? Не верите? Попробуйте сами написать или перевести пушкинскую телятину, и тогда только вы поймете, почему Маколей каждый раз плакал от умиления, читая 8 и 76 песни Катулла. Но из невозможности воспроизводить впечатление оригинала никак не следует, что его переводить не должно или надлежит искажать. А нам, как нарочно, пришлось иметь дело с римским Пушкиным.

'''Корш''' (Федор Евгеньевич) — филолог. С 1883 г. проф. римской словесности в московском университете, с 1890 г. в новороссийском университете. Обладает выдающейся эрудицией не только по своей специальности, но и по истории европейской литературы и языковедению индоевропейских и азиатских наречий. Написал: «Способы относительного подчинения. Глава из сравнительного синтаксиса» (М. 1877), «О сатурнийском стихе» и ряд рецензий в «Критич. Обозрении».

Библиография
Книги
* 
** Моцарт на пути в Прагу : [Новелла] / Пер. с немецк. Влад. Княжнина ; Обложка: М. Кирнарский ; Вступительная статья: "Автор и его новела" Вл. Кн. - [Ленинград] : Прибой, 1928 (гос. тип. им. Евг. Соколовой). - 132 с.; 18х13 см.; — 
** Моцарт на пути в Прагу : [Новелла] / Пер. с нем. Т. Ступниковой ; [Вступ. статья Е. Брандиса] ; [Ил.: Б. Свешников]. - Москва : Худож. лит., 1965. - 94 с., 1 л. ил.; 16 см.
Поэзия
* 
** Феокрит («Будь, Феокрит, о, прелеснейший, мной упомянут с хвалою…») 
* 
** Покинутая девушка («Чуть петухи кричат…») 
* 
** Песнь охотника («Как красив на утренней заре…») 
* , 1838
** Красавица-Ротраут («Как зовут златокудрую дочь короля?..») 
См. также
* Садовник (Из Э. Мёрике)

'''Кернер''' ( ):
* Юстинус Кернер (1786—1862) — немецкий поэт
* Теобальд Кернер (1817—1907) — немецкий поэт
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Кернер, инструмент
* ЭСБЕ/Кернер, Андрей-Юстин
* ЭСБЕ/Кернер, Антон
* ЭСБЕ/Кернер, Иоанн-Симон
* ЭСБЕ/Кёрнер, Карл-Теодор
* ЭСБЕ/Кернер, Отто
* ЭСБЕ/Кернер, Теобальд
* ЭСБЕ/Кернер, Христиан-Готтфрид
* ЭСБЕ/Кернер, Эрнст-Карл-Эйген
* МЭСБЕ/Кернер
См. также
* Кёрнер

Поэзия
 
* Старая родина («В долине мрачной я…») 
 
* Расставанье («Я иду по улицам уснувшим…») 
См. также
* Н.&nbsp;В.&nbsp;Гербель, Юстин Кэрнер, опубл. в 1877

В соответствии со статьей 43 Федерального закона «О техническом регулировании» Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Утвердить прилагаемое Положение об опубликовании национальных стандартов и общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации.
2. Установить, что изменения, дополнения, поправки, вносимые в государственные стандарты и общероссийские классификаторы технико-экономической и социальной информации, принятые до вступления в силу Федерального закона «О техническом регулировании», а также информация о внесении указанных изменений, дополнений, поправок подлежат опубликованию в соответствии с Положением об опубликовании национальных стандартов и общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации.
3. Признать утратившим силу Положение о порядке опубликования государственных стандартов и общероссийских классификаторов технико-экономической информации, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 12 февраля 1994 г. № 100 «Об организации работ по стандартизации, обеспечению единства измерений, сертификации продукции и услуг» (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1994, № 8, ст. 598). 
 
----
 '''Положение об опубликовании национальных стандартов и общероссийских классификаторов''' 
1. Опубликование национальных стандартов и общероссийских классификаторов предусматривает опубликование текстов национальных стандартов и общероссийских классификаторов, внесенных в них изменений, дополнений и поправок, уведомлений об утверждении национальных стандартов, информации о внесении в них изменений, дополнений, поправок, отмене и замене, перечней действующих национальных стандартов, а также национальных стандартов, которые могут на добровольной основе применяться для соблюдения требований технических регламентов.
2. Официальное опубликование национальных стандартов и общероссийских классификаторов на государственном языке Российской Федерации осуществляется Государственным комитетом Российской Федерации по стандартизации и метрологии.
3. Официальному опубликованию подлежат:
а) тексты национальных стандартов и общероссийских классификаторов — в печатных изданиях (книгах, брошюрах, сборниках) и информационной системе общего пользования — на официальном сайте Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации и метрологии в сети Интернет;
б) уведомления об утверждении национальных стандартов, информация о внесении в них изменений, дополнений, поправок, отмене и замене, тексты изменений, дополнений и поправок, а также национальных стандартов, которые могут на добровольной основе применяться для соблюдения требований технических регламентов, — ежемесячно в печатном издании Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации и метрологии — информационном указателе «Национальные стандарты» и на официальном сайте Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации и метрологии в сети Интернет;
в) перечень действующих национальных стандартов — ежегодно в информационном указателе «Национальные стандарты».
4. Копии официально опубликованных национальных стандартов и общероссийских классификаторов, полученные из информационной системы общего пользования в электронно-цифровой форме, могут быть при необходимости признаны официальными публикациями при наличии электронной цифровой подписи должностного лица, уполномоченного на то в установленном порядке Государственным комитетом Российской Федерации по стандартизации и метрологии.
5. На титульном листе и первой странице текста национальных стандартов и общероссийских классификаторов, официально публикуемых в печатных изданиях и на официальном сайте Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации и метрологии в сети Интернет, помещается надпись «Издание официальное».
По решению Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации и метрологии допускается не издавать типографским способом национальные стандарты и общероссийские классификаторы, объем которых превышает 30 учетно-издательских листов или количество ежегодно вносимых в которые изменений, дополнений и поправок превышает 2 процента общего объема стандарта или классификатора.
6. Государственный комитет Российской Федерации по стандартизации и метрологии:
а) определяет в установленном законодательством Российской Федерации порядке организации, выполняющие на договорной основе изготовление тиража национальных стандартов и общероссийских классификаторов и его распространение;
б) определяет при утверждении национальных стандартов и общероссийских классификаторов срок их официального опубликования;
в) устанавливает правила распространения официально опубликованных национальных стандартов и общероссийских классификаторов.
7. В случае если к моменту выхода в свет официально публикуемых национальных стандартов и общероссийских классификаторов в них были внесены изменения, дополнения и поправки, официальные публикации должны распространяться в комплекте со всеми внесенными изменениями, дополнениями и поправками.технико-экономической и социальной информации 
-----
В настоящий документ внесены изменения следующими документами:
* Постановление Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2007 г. № 962 «О внесении изменений в Положение об опубликовании национальных стандартов и общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 2 августа 2005 г. № 486 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Правительства Российской Федерации по вопросам технического регулирования»
Опубликовано:
* в «Российской газете» от 2 октября 2003 г., № 197 (3311)
* в Собрании законодательства Российской Федерации от 29 сентября 2003 г. № 39 ст. 3773.

Произведения
Поэзия
* Уральский казак, ''1921?''
* Ручей («Шумит ручей, бежит ручей…»), ''1830''
* Элегия («Безбрежное небо…»), ''1832''
* «Да, я певал, когда меня манило…», ''1834''
* Гроза («Туча небо обтянула…»), ''1835''
* Думы («Меня навещают угрюмые гостьи…»), ''1835''
* «И вместе мы сошлись сюда…», ''1835''
* «Как быстро годы пролетели…», ''1835''
* Скала («Скала наклонилась над бездной морской…»), ''1835''
* «Скоро зимний ляжет путь…», ''1835''
* «Помнишь ли ты, помнишь ли ты?..», ''1836''
* «Тяжело-тяжело на душе залегло…», ''1836''
* «Несутся, мелькают одно за другим…», ''1838''
* «Твои уста, твой взор молили…», ''1846''
* Свободное слово («Ты — чудо из божьих чудес…»), ''1854''
Переводы
Из Гёте
* Тишина на море («Тишина легла на воды…»), ''1838''
* Счастливый путь («Туманы редеют…»), ''1838''
* Рыбак («Волна идёт, волна шумит…»), ''1838''
Из Шиллера
* Тайна («Она стояла молчаливо…»), ''1838''
* К радости («Радость, мира украшенье…»), опубл. в 1840
Другие переводы
* Генрих Гейне, «Как луна лучом пронзает…», ''1840'' 
Критика и публицистика
* Несколько слов о поэме Гоголя «Похождения Чичикова, или Мёртвые души» (1842)
* О внутреннем состоянии России (1855) — записка Аксакова, предоставленная императору Александру II, опубликована в 1881 г.
Ссылки
* Библиотека Мошкова

Проза
Повести:
* , опубл. в 1848
* Господин Светёлкин, 1848
* Воробей, 1848
* Два старичка, 1849
* Пятьдесят лет, 1850
* Старшая и меньшая, комедия, 1848
Переводы
Из Шиллера
* Разбойники
* Дон Карлос, 1848
Другие переводы
* Гёте, Рейнеке Лис, 1848
Библиография
Отдельные издания:
* Собрание сочинений M.&nbsp;M.&nbsp;Достоевского, в&nbsp;2 томах, СПб:Пантеон литературы, 1915.
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
*

'''Венгеров'''
* Всеволод Семёнович Венгеров (1887—1938) — библиограф, общественный деятель, адвокат;
* Семён Афанасьевич Венгеров (1855—1920) — литературный критик, историк литературы, библиограф и редактор.
* Моисей Павлович Венгеров (1894—1947/1962) — российский поэт

''12 июля 1942 г. 04 ч 40 мин''
Ставка Верховного Главнокомандования приказала:
1. Сообщить Вам, что решением Ставки Верховного Главнокомандования с 6.00 12.7 Юго-Западный фронт ликвидируется и образуется Сталинградский фронт.
Управление Юго-Западного фронта обращается в управление Сталинградского фронта. Командующий фронтом — Маршал Советского Союза т. Тимошенко. Член Военного совета фронта т. Хрущев. Штаб фронта Сталинград.
2. 63-й армии (быв. 5-й резервной армии) в составе: 1 сд, 153 сд, 197 сд, 127 сд, 203 сд, 14 гв. сд, [с] управлением армии, всеми частями усиления, связи и тыловыми частями, обороняя занимаемый рубеж по р. Дон, поступить в подчинение командующего Сталинградским фронтом с 6 часов 12 июля 1942 г.
3. Получение подтвердить. Исполнение донести.
По поручению Ставки Верховного Главнокомандования
Начальник Генерального штаба КА А. ВАСИЛЕВСКИЙ
 ЦАМО, ф. 48-А, оп. 1640, д. 180, л. 8. Подлинник

'''Доклад народного комиссара внутренних дел СССР Л.П. Берия И.В. Сталину, В.М. Молотову и начальнику ГШ КА А.И. Антонову «О польских вооруженных формированиях в районе Вильно»''' 
Доклад народного комиссара внутренних дел СССР Л.П. Берия ИМ. Сталину, В.М. Молотову и начальнику Генерального штаба Красной Армии А.И. Антонову о польских вооруженных формированиях в районе Вильно 16 июля 1944 г.
: ''ГОКО — товарищу Сталину И.В.''
: ''СНК СССР — товарищу Молотову В.М.''
: ''Генштаб КА — товарищу Антонову''
Командированный нами в Вильно с группой работников НКВД зам. наркомвнудела т. Серов сообщает следующее:
Для проведения оперативно-чекистских мероприятий выделено 19 групп НКВД-НКГБ, которые с утра 14 июля приступили к работе.
Охрана города, складов и других объектов организована силами батальона войск НКВД.
В течение дня выявлены и изъяты два склада с оружием Польской Армии крайовой численностью 302 станковых германских пулемета, 152 винтовки и 40 гранат. Поляки пытались это оружие вывезти в лес к своим формированиям, но были задержаны.
Организованными группами бойцов войск НКВД проводится проческа для изъятия оставшихся немцев и их ликвидации. Захвачено живыми 12 человек, убито 4 человека.
К концу дня в городе наведен порядок, потушены пожары, выставлены патрули, убраны немецкие трупы.
В период немецкой оккупации в район гор. Вильно прибыл нелегально на самолете из Варшавы представитель т.н. Лондонского польского правительства в качестве «командующего Виленским и Новогрудским военным округом» генерал под псевдонимом «Вилк» (Волк). По имеющимся данным, его фамилия Касплицкий. Кроме Вилка», имеется полковник «Щербич» («Умбек»), именующий себя представителем польского генерального штаба. «Вилк» и «Щербич» развернули значительную работу по формированию и руководству польскими военными частями. По заявлению ряда офицеров Польской Армии крайовой, которые нами опрошены, а также по личным наблюдениям, эти формирования всего насчитывают 30 отдельных бригад численностью от 300 до 600 человек каждая. Кроме того, в Вильно существовала при немцах польская подпольная военная организация, которая была сведена в три отряда. Из этих трех отрядов и на сегодня существует отряд № 1 численностью 1500 человек. Два отряда, по словам начальника штаба отрядов, не существуют, так как один из них был разбит немцами во время попытки овладеть г. Вильно, а другой разогнан немцами в период его организации. На сегодня в г. Вильно имеется до 2000 солдат Польской Армии крайовой и в районах: Новогрудском (Туркели, Волкорабишки) - до 7-8000 человек, Медники (колония Гурка) - до 8000 человек и вокруг Вильно (имение Веерке-Нове) — 3-4000 человек. Всего до 25000 солдат. Во всех этих районах были наши офицеры и генералы и видели их расположение и численность. Все польские солдаты сведены в бригады и вооружены в большинстве русскими винтовками и автоматами, револьверами и гранатами. Кроме того, имеются в бригадах станковые и ручные пулеметы, противотанковые ружья, орудия, самоходные немецкие пушки и даже танки (во 2-й бригаде мы видели З танка). Имеются у них также и средства передвижения - автомобили, мотоциклы, лошади. Снабжаются поляки за счет местных жителей. При этом командир 2-й бригады майор Венгель нам заявил, что он имеет по этому вопросу согласие от генерал-майора Красной Армии Белкина-Гладышева (командир 277 дивизии 5-й армии). Поляки безобразничают, отбирают насильно продукты, рогатый скот и лошадей у жителей, заявляя, что это идет для польской армии. Имеют место угрозы, что если местные жители Литвы будут сдавать продовольствие Красной Армии, то поляки их за это накажут. Все солдаты польской армии обмундированы в польско-немецкую форму с погонами и нашивками, в конфедератках или пилотках на голове, у большинства кокарда (орел) и на рукаве бело-красная повязка. На машинах бело-желтые флажки, на домах, где поляки размещаются, также флажки. Каждый солдат имеет печатное удостоверение, что он является солдатом Польской Армии крайовой и принадлежит к определенному отряду. Своих руководителей и их местонахождение поляки тщательно скрывают. Нам удалось установить командиров бригад лишь «по срочным делам, в связи с размещением войск Красной Армии в этом районе». В связи с тем, что этим польским военным организациям командование З-го Белорусского фронта дало возможность действовать, поляки стали проявлять нахальство. После очистки г. Вильно от немцев на городской Ратуше был вывешен Советский флаг. Через некоторое время ниже Советского флага появился польский флаг, который, правда, сразу же был снят. Вчера вечером в г. Вильно хоронили наших офицеров погибших при взятии г. Вильно. Командир полка на могиле сказал, что они погибли за освобождение литовской столицы г. Вильно. Стоявшие два польских соладата обратились к нашему полковнику Капралову и заявили, что, видимо, полковник (выступавший) не знает, что Вильно никогда не был и не будет литовским. Когда части Красной Армии были на подступах к Вильно, командир 2-й польской бригады связался с нашим генералом Белкиным-Гладышевым и запросил о взаимодействии поляков при взятии Вильно. Генерал Белкин-Гладышев написал командиру бригады поляку официальный документ, в котором указывает «По вопросу взаимодействия частей Красной Армии с вашими по овладению г. Вильно Вам надлежит связаться с полковником Морозовым, который получил указание по этому вопросу. Обратите особое внимание на Ваш открытый левый фланг, которому угрожают немцы с севера». Через несколько дней этот поляк добился у генерала Белкина официального документа с объявлением благодарности полякам. Пишет генерал Белкин так: «Генерал Белкин, заявляю, что польские солдаты дрались за овладение Вильно хорошо. От лица службы объявляю благодарность. Бригада заслуживает право пользоваться всеми необходимыми привилегиями». Эти два документа дали право полякам приписать себе занятие Вильно вместе с Красной Армией. Фактически же дело было так: «Генерал Вилк» получил приказ из Варшавы занять Вильно частями Польской Армии крайовой. Туда действительно сунулась одна бригада, немцы ее поголовно разбили и на этом «занятие» Вильно поляками прекратилось. В настоящее время поляки распространяют слухи, что из бригад будет сформирована польская дивизия. Население (польское) весьма доброжелательно и приветливо относится к этим формированиям, многие носят в петлицах бело-желтые бантики, как знак польского патриота. Сегодня к коменданту города явился поляк офицер с просьбой разрешить устроить в г. Вильно демонстрацию и провести сотни две-три солдат. Мы этого делать не позволили. В настоящее время поляки проводят усиленную мобилизацию в Армию крайовую и собирают оружие. Вчера была в городе задержана повозка с оружием, на которой ехал польский солдат. При допросе он заявил, что оружие собрано у населения и предназначено для польских бригад. Оружие изъято. Кроме того, наличие этой «польской армии» дезориентирует местное население. Многие думают, что это польская армия Берлинга и когда пришли заготовители от 3-го Белорусского фронта в Ошмяны за продуктами, то им жители заявили, что уже они все задания по налогу выполнили в польскую армию Берлинга. НКВД СССР докладывает, что сверх имеющихся в Вильно 2-х батальонов войск НКВД и одного полка, прибывающего в Вильно завтра, 16 июля, нами перебрасывается в район Вильно одна дивизия внутренних войск НКВД и 4 погранотряда, в результате чего в ближайшие 4-5 дней в районе Вильно будут сосредоточены части войск НКВД общей численностью 12000 человек. Тов. Серову нами дополнительно дано указание оказать командованию и Военному Совету фронта содействие в выполнении директивы Ставки Верховного Главнокомандования № 220145 от 14.VII с.г. и обеспечить необходимые чекистские мероприятия в соответствии с этой директивой. Народной комиссар внутренних дел Союза ССР Л. Берия
''ГАРФ, Ф. Р-9401, Оп. 2, д. 65, Л. 378-382, заверенная копия.''

Сочинения
Пьесы
* Царь Иудейский
** Примечания к пьесе «Царь Иудейский»
Стихотворения
Из цикла «У берегов»
* «Задремали волны…», ''1879'' 
* Затишье (Голубые покоились волны…) 
* Вы помните ль? Однажды, в дни былые… 
* «Умолкли рыдания бури кипучей…», ''1883'' 
* Затишье на море… За бурею строптивой… 
* «Озеро светлое, озеро чистое…», ''1887'' 
* У озера (Усталый сын земли, в дни суетных забот…) 
* На Иматре
** I. Ревёт и клокочет стремнина седая… 
** II. Над пенистой, бурной пучиной… 
* У Балтийского моря
** I. Здесь не видно цветов, тёмный лес поредел… 
** II. Не вчера ли, о, море, вечерней порой… 
** III. Ты безмолвно, затихшее море… 
* Элегии
** I. Орианда (Я посетил родное пепелище…) 
** II. Осташево (Люблю тебя, приют уединенный!..) 
** III. В Крым (Навстречу птицам перелётным…) 
** IV. Из Крыма (Необъятное южное море…) 
Из цикла «Библейские песни»
* Псалмопевец Давид 
* Царь Саул 
* Легенда про Мёртвое море 
* Сфинкс 
* Из Апокалипсиса
** I. Стучася, у двери твоей Я стою… 
** II. Я новое небо и новую землю увидел… 
* Притча о десяти девах 
Из цикла «Послания и стихотворения на разные случаи»
* На пороге жизни
** I. Великому Князю Георгию Михайловичу (Дверь распахнулась… Облитый лучами…) 
** II. Великому Князю Александру Михайловичу (Что корабль под всеми парусами…) 
* А. Н. Майкову
** I. В ответ на его письмо с новыми стихотворениями (Опять твоё раздалось пение…) 
** II. На пятидесятилетие его писательской деятельности, 30 апреля 1888 (Твоя восторженная лира…) 
* А. А. Фету
** I. Отважно пройдена дорога… 
** II. На пятидесятилетие его писательской деятельности, 28 января 1889 (Есть помыслы, желанья и стремленья…) 
* Я. П. Полонскому. На пятидесятилетие его писательской деятельности, 10 апреля 1887 (Незабвенных поэтов бессмертную лиру…) 
* На смерть графини А. А. Мойра (Одной прекрасною душою…) 
* Вдовцу (Блеск и сиянье сменило ненастье…) 
* И. А. Гончарову (Венчанный славою нетленной…) 
* Жениху. На помолвку Великого Князя Павла Александровича (Ты томился всю ночь до рассвета…) 
* А. Г. Рубинштейну. На пятидесятилетие его музыкальной деятельности (Игры упоительной звуки текли…) 
* Графу П. Д. Бутурлину, в ответ на его «Двенадцать сонетов» (Когда певучие твои звучат сонеты…) 
* На двухсотлетие со дня рождения М. В. Ломоносова (Среди полночных диких скал…) 
* Письмо (Вот умчалися дни золотые…) 
Из цикла «Мечты и думы»
* Серенада (О, дитя, под окошком твоим…) 
* Ты победил, Галилеянин! 
* Опять снизошло на меня вдохновенье… 
* Поймёте ль вы те чудные мгновенья… 
* Отдохни (Отдохни, отдохни! Совершая…) 
* Уж гасли в комнатах огни… 
* «Взошла луна… Полуночь просияла…», ''1883'' 
* Разлука (Ещё последнее объятье…) 
* Я засыпаю… Уж слабея и бледнея… 
* Я не могу писать стихов… 
* Нет! Мне не верится, что мы воспоминанья… 
* Мне снилось, что солнце всходило… 
* Молитва (Научи меня, Боже, любить…) 
* На Страстной неделе (Жених в полуночи грядет!..) 
* В дождь (Дождь по листам шелестит…) 
* О, не гляди мне в глаза так пытливо!.. 
* Говорят мне: «Собою владеть ты умей…» 
* Любовью ль сердце разгорится… 
* О, люди, вы часто меня язвили так больно… 
* В детской (Крошка, слёзы твои так и льются ручьём…) 
* В разлуке (В тени дубов приветливой семьёю…) 
* О, как люблю я этот сад тенистый!.. 
* Родного севера картина… 
* Когда креста нести нет мочи… 
* Бывают светлые мгновенья… 
* Угасло дитя наше бедное… 
* Блаженны мы, когда идём… 
* О, если б совесть уберечь… 
* Я баловень судьбы… Уж с колыбели… 
* О, не дивись, мой друг, когда так строго… 
* Садик запущенный, садик заглохший… 
* Розы (Во дни надежды молодой…) 
* Колыбельная песенка 
* Когда меня волной холодной… 
* Меня бранят, когда жалею… 
Из цикла «Времена года»
* Повеяло черёмухой… 
* Сирень (Сирень распустилась у двери твоей…) 
* Вчера соловьи голосистые… 
* Летом (Давно черёмуха завяла…) 
* Я нарву вам цветов к именинам… 
* Как жаль, что розы отцветают!.. 
* Смеркалось; мы в саду сидели… 
* Улыбкою утра пригретые снова… 
* Ели (Когда листы, поблекнув, облетели…) 
* Красу земли сгубил жестокий… 
* Зарумянились клён и рябина… 
* Последней стаи журавлей… 
* Зимой (О, тишина…) 
* Ландыши (Если ландыша листья средь жаркого лета…) 
* Времена года. Сонет (О, радость утра ясного весной!..) 
* Земля пробудилась от долгого сна… 
* Уж скоро стает снег, и пронесутся льдины… 
* Ещё и Марта нет, а снег… 
* Прошла зима! Не видно снега… 
* Весной (Вешние воды бегут…) 
* Вернулся Май! Уж журавли… 
* Улыбка радостная Мая… 
* Распустилась черёмуха в нашем саду… 
* Опять томит очарованьем… 
* Отцветает сирень у меня под окном… 
* На балконе, цветущей весною… 
* Вчера мы ландышей нарвали… 
* После грозы (Гром затих. Умчались тучи…) 
* Как хорошо бывало летом… 
* Пронеслись мимолётные грёзы!.. 
* Не много дней осталося цвести… 
* Как пленительно-тихо в отцветших полях!.. 
* Багряный клён, лиловый вяз… 
* К осени (Роковая, неизбежная…) 
* К концу зимы (Чем солнце зимнее теплее…) 
* Снег (Падай, падай, снег пушистый…) 
Из цикла «На чужбине»
* Венеция
** I. Надпись к картине («С какою кроткостью и скорбью нежной…»), ''1882'' 
** II. Баркарола («Плыви, моя гондола…») 
** III. Мост вздохов («Под мостом вздохов проплывала…») 
** IV. «Скользила гондола моя над волной…» 
** V. «Помнишь, порою ночною…» 
** VI. «На площади Святого Марка…» 
* «Растворил я окно, — стало грустно невмочь…» 
* Рафаэль Санцио («В Страстную пятницу недаром он родился…»), ''1885'' 
* Колокола («Несётся благовест… — Как грустно и уныло…») 
* В горах Гастейна 
Из цикла «Севастиан-Мученик»
* Посвящение. Королеве Эллинов Ольге Константиновне
* Строфы. Севастиан-Мученик
Из цикла «Гекзаметры»
* I. Любо глядеть на тебя, черноокий приветливый отрок… 
* II. Счастье ж твоим голубям! Ты снова в дверях показалась… 
* III. Завтра вот эти стихи тебе показать принесу я… 
«Сонеты к Ночи»
* I. Что за краса в ночи благоуханной!.. 
* II. За день труда, о, ночь, ты мне награда!.. 
* III. Здесь, в тишине задумчивого сада… 
* IV. Люблю, о, ночь, я погружаться взором… 
* V. Нет, не туда, о, ночь, в плененном созерцанье… 
* VI. Она плывёт неслышно над землёю… 
* VII. Какой восторг! Какая тишина!.. 
* VIII. О, лунная ночная красота… 
* Будда 
Из цикла «В альбом»
* Я на тебя гляжу, любуясь ежечасно… 
* ''Королеве Эллинов Ольге Константиновне''
** I. Давно ли, кажется, больной, нетерпеливый… 
** II. Измученный в жизни тревоги и зол… 
** III. Что тебе на прощанье скажу я… 
* Когда, провидя близкую разлуку… 
* Когда с зарёй над сонною землёю… 
* Твоей любуясь красотой… 
* Ты в жизни скорби и мучений… 
* Мне бессильным не выразить словом… 
Из цикла «Ночи»
* «Ни звёзд, ни луны. Небеса в облаках…» 
* «Ах, эта ночь так дивно хороша!..», ''1890'' 
* «Ночь. Небеса не усеяны звёздами…», ''1890'' 
* «Тихая, тёплая ночь. — Позабудь…» 
Из цикла «В строю»
* Умер (Умер, бедняга! В больнице военной…)
* Измайловский Досуг (Собираясь, как жрецы на жертвоприношенье…)
* Из лагерных заметок (Знакомые места! Здесь над оврагом…)
* В дежурной палатке
** 1. Гаснет день. Я сижу под палаткою…
** 2. Снова дежурю я в этой палатке…
** 3. Вот и опять под этой же палаткой…
** 4. Ты снова со мною, о, муза моя…
* Уволен (Уволен! Отслужена служба солдата…)
* На 25-летие Измайловского Досуга
Из цикла «Солдатские сонеты»
* I. Новобранцу (Теперь ты наш. Прости, родная хата…) 
* II. Часовому (Взят от сохи, полей вчерашний житель…) 
* III. Пред увольнением (В его глазах прочёл я скорбь немую…) 
* IV. Полк (Наш полк! Заветное, чарующее слово…) 
* V. Порт-артурцам (Среди громов и молний бури бранной…) 
* VI. Кадету (Хоть мальчик ты, но, сердцем сознавая…) 
* VII. Юнкеру (Ты — что рассвета вешняя заря…) 
Другое
* Вечер в Египте 
* «Давно забытая под слоем пыли…» 
* Письмо из-за границы («Гой, измайловцы лихие…») 
* Поэту («Пусть гордый ум…») 
* Поэту («Служа поэзии святой…») 
* , ''1881'' 
* , ''1885'' 
* , ''1887'' 
* «Больной матрос. В чужом порту, в больнице…»
* Смерть («Когда твой образ я увижу пред собою…»)
* «Цветущий Запад! Здесь плодами…»
* «Блажен, кто улыбается, кто с радостным лицом…»
* «Семь голубей»
Приписываемое
* Молись в день радужного счастья ''(К. Р. указан как автор в одном источнике, в другом источнике автором указан А.&nbsp;Озеров)''
Переводы
; Из анонимных авторов
* «Здесь, о Гликарья, здесь, о царица, Асандра супруга…»
;Из Виктора Гюго
* Надежда на Бога («Надейся, о дитя! Всё завтра, завтра снова…»), ''1911''
;Из Альфреда де Мюссе
* «Не забывай! Когда заря рассвета…»
;Из Фридриха Рюккерта
* «О, нет, за красоту ты не люби меня…», ''1882''
* Три птицы («Я горлице сказал: „Лети в тот край прекрасный…“»)
;Из Лоренцо Стеккетти
* «Когда спадут листы, и ты пойдёшь…», ''1910''
;Из Сюлли-Прюдома
* I. Просьба («О, если б знали вы, как больно…»)
* II. Глаза («Как много карих, голубых…»)
;Из маркиза де Фудра
* Сонет («Ты в моряки идешь; то славное влеченье…»)
;Из Шекспира
* Трагедия о Гамлете, принце датском
* Король Генрих IV (часть II, акт IV, сцена IV)
;Из Елены Энгельгардт
* Жизнь песни («Раз над детской колыбелью…»)
 
Библиография
* ( ; ; ; )
* ( )
См. также
* К. Р. в «Антологии восьмистиший»

Поэзия
* Романс («Когда тоска на душу мне заляжет…»), опубл. в 1840
* Полночная гроза («Ночь темна. По небу бродят…»), опубл. в 1841
* Приметы осени («Мелькает жёлтый лист на зелени дерев…»), опубл. в 1855
* Комедиантка («Вот и взошли мы к ней в комнату все; у двора…»), опубл. в 1858
* Из Гейне («Ночь. На море качка…»)
Переводы
Из Педро Кальдерона
* Ересь в Англии
* Жизнь есть сон
Из Шенье
* «Я был ещё дитя&nbsp;— она уж за собою…», опубл. в 1856
* «Пора! корабль готов, и ждёт нас Византия…», 1866
* «Последний солнца луч привет свой в час исхода…», 1866
Из Мюссе
* Ролла
* «Когда Петрарку я читал в младые лета…», 1866
Из Байрона
* «О! если мне порой в прекрасном сновиденьи…»
* «Когда, безмолвные, в минуту расставанья…»
* «Так слёзы ты прольёшь…»
* «О если иногда средь светского волненья…»
Из Гейне
* «Никак позабыть не могу я…»
* «Соловьи в то время дни и ночи пели…», 1862, опубл. в 1863
* «Я всё окован прежним сном…», 1862, опубл. в 1863
* «Я долго был с милой девой в разлуке…», 1862, опубл. в 1863
* «Не помню я зла, хоть душа разрывается…», 1862, опубл. в 1863
* «Вздыхая жмут друг другу руки…», 1862, опубл. в 1863
* Жажда покоя («Пусть кровь из ран твоих течёт…»)
* Бедный Пётр («Ганс с Гретхен своею танцует…»)
* «Лунным светом облитая…», опубл. в 1862 
* Гаральд Гарфагар («На дне океана Гаральд Гарфагар…») 
* Азра («Каждый вечер в саду у фонтана…») 
* Покаяние («Перед окнами замка каносского, ночью…») 
* Женщина («Любили друг друга они. Он был ловкий…») 
* Ундины («Чуть плещут лазурные волны…») 
* Жофруа Рюдель и графиня Мелисанда («В замке Блэй на стенах все обои…») 
Другие переводы
* Шекспир, Ромео и Джульетта
* Жирарден, Пытка женщины
* Виктор Гюго, «Надежда каждая — цветок, мой ангел нежный!..»
* Эварист Парни, К ночи («На ложе грустном, одиноком…», 1866
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Николай Порфирьевич Греков в Библиотеке Максима Мошкова

Драмы
* , 1629
** Дама привидение 
** Дама-невидимка 
* , 1636
** Жизнь есть сон 
** Жизнь есть сон 
** Жизнь есть сон 
** Жизнь — это сон 
* , 1627
** Ересь в Англии 
* , 1629
** Стойкий принц 
** Стойкий принц 
* 
** Луис Перес Галисиец 
** Луис Перес Галисиец 
См. также
* Кальдероновская драма личности — статья К. Д. Бальмонта.
* «Кальдерон» (1891) — статья Дмитрия Мережковского.

'''Кальдерон:'''
* Педро Кальдерон — испанский драматург и поэт.
* Кальдерон («La Vida es Sueño. Жизнь есть Сон…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
Энциклопедические статьи
* Кальдерон (драматург) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кальдерон (живописец) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кальдерон, Серафин Эстебанес — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кальдерон, Филипп-Гермогенес — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кальдерон де-ла-Барка, Педро — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

'''Доктрина''':
* Доктрина («Стучи в барабан и не бойся…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Петра Исаевича Вейнберга, 1863
* Доктрина («Стучи в барабан и не бойся…») — оригинальное стихотворение Петра Исаевича Вейнберга, 1867

в новом роде 
Говорят, водопроводы
 
Отпустить им на расходы
 
Говорят, услышав это,
 
Вместо всякого ответа —
 
На бассейн, громаду-зданье,
 
И Правленью в назиданье
 
Попрыгунья стрекоза,
Акведукная компанья,
Погрузилась в труд копанья…
Вдруг, глядит — пришла гроза:
В кассе чисто, словно в поле,
Нет уж дней тех светлых боле,
Как добряк акционер,
Шедрый выше всяких мер,
Под директорские сказки
Спал, закрывши сладко глазки,
И давать свой капитал
Чистым счастием считал.
Дни блаженства пролетели…
И Палибины, и Пели,
И Овсянников, и Крон
Чуют время похорон.
Труб печальнейшая груда
На Сенатской площади;
А далеко позади
Башня смотрит, как Иуда…
Тут компания с тоской
Лезет к Думе городской:
«Не оставь меня приветом,
Не срами пред целым светом,
Одолжи для спуска вод
Тысяч двести на расход…»
— «Кумушка, мне это странно!
Ты брала ведь беспрестанно
Деньги будто за труды,
А ни капельки воды
В наши трубы не пустила…»
— «До того ль, сестрица, было!
Ведь в Правлении у нас
Схватки, споры — каждый час,
Так что воду я забыла…
А притом, я без ума
Рыла ямы ежечасно…»
— «Рыла ямы! И прекрасно;
Так заройся в них сама!»

Переводы басни Эзопа «Жук и муравей»:
* Муха и Муравей, 1752
* Муравей и стрекоза — неизвестный переводчик, 1793
* Стрекоза и Муравей — басня Ивана Андреевича Крылова, 1808
* Стрекоза и муравей — стихотворение Петра Исаевича Вейнберга, 1862
* Жук и Муравей — перевод В. А. Алексеева, 1888
* Стрекоза и муравьи — басня Эзопа в кратком переводе Льва Толстого

Ах ты, русская, русская гласность!
Сколько важных вопросов ты в ясность
Из тумана на свет привела!
И какая ты чудная сила,
И какие ты, право, свершила
Величаво-благие дела!
Если взятки ещё не пропали,
Так теперь получать-то их стали
Осторожно, без грубых манер;
Если женщин ещё оскорбляют,
Так ведь это уж дети свершают,
Как случилось в Твери, например;
Если мы дикарями богаты,
Если мы на словах тороваты,
Если лупит слугу либерал,
Если многие спины так гибки,
Если подлостью пахнут улыбки,
Если силу имеет нахал —
Так ведь это одни исключенья,
И бледнеют они от сравненья
С тем, что ты нам так щедро дала,
О великая русская гласность,
Всё приведшая в яркую ясность…
Тра-ла-ла, тра-ла-ла, тра-ла-ла!
 
Примечания

русская мелодия 
Я люблю смотреть на звёзды —
Но не те, что в горнем мире;
Мне милее те, что светят
На чиновничьем мундире.
Эти Сириусы, Марсы
Для меня смешны и странны;
Мне милее Станиславы,
И Владимиры, и Анны.
И люблю я слушать шелест —
Но не вязов, не акаций;
Мне милее шелест крупных
Всероссийских ассигнаций.
Я люблю смотреть, как гнётся
Но не ива в роще темной;
Мне милей сгибанье тела
У начальника в приёмной.
И люблю внимать я рёву —
Но не ветра над волнами;
Мне милее рёв особы
Над мельчайшими чинами.
Я люблю ключи большие —
Но не в скалах и пещерах;
Мне милее те, что блещут
На высоких камергерах.
И люблю я теплый климат —
Но не стран благословенных;
Мне милей теплынь родная
Мест гражданских и военных.
 
Примечания

----
 
 
 
 
 
 
Взгляните внимательно и если возможно — нежнее,
И если возможно — подольше с неё не сводите очей,
Она перед вами — дитя с ожерельем на шее
И локонами до плечей.
В ней — всё, что вы любите, всё, что, летя вокруг света,
Вы уже не догоните — как поезда ни быстры.
Во мне говорят не влюблённость поэта
И не гордость сестры.
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения Цветаевой «Взгляните внимательно и если возможно — нежнее...»'''''
----
 
 русская мелодия 
Я люблю смотреть на звёзды —
Но не те, что в горнем мире;
Мне милее те, что светят
На чиновничьем мундире.
Эти Сириусы, Марсы
Для меня смешны и странны;
Мне милее Станиславы,
И Владимиры, и Анны.
И люблю я слушать шелест —
Но не вязов, не акаций;
Мне милее шелест крупных
Всероссийских ассигнаций.
 
'''''…см. продолжение стихотворения Вейнберга «Взгляд на природу»'''''

Прочь! пади с дороги!.. мчатся, словно черти,
В щёгольских колясках чудо-рысаки;
Эй, посторонитесь — зашибут до смерти…
Прочь вы, пешеходы, горе-бедняки!..
Вот хватили дышлом в шею старушонку,
Вот мальчишку сшибли быстрым колесом,
Вот перевернули тощую клячонку
С Ванькой-горемыкой, с бедным седоком.
Ну, куда суетесь?.. что вам за охота
Между экипажей проходить, спеша?
— «Да нужда припала, выгнала забота,
Дети просят хлеба, денег ни гроша.
Надо ж заработать, надо же разжиться,
Ждать не будут… много нас таких живёт…
Тут уж поневоле станешь суетиться;
Страшно — опоздаешь — дело пропадет!»
Полно! — это горе, эти все тревоги,
Деньги, хлеб насущный — это пустяки!
Место, горемыки, место!.. Прочь с дороги!
А не то раздавят разом рысаки.
Им вот, этим франтам, выбритым отлично,
Этим щеголихам, пышным, молодым,
Ехать тише, ждать вас вовсе неприлично,
Да и невозможно… много дела им!
Этот нынче утром должен быть с визитом
У графини Лумпе, у княгини Крак,
У Дюссо котлетку скушать с аппетитом,
Заказать портному самый модный фрак.
Этот мчит подарки к пышной Вильгельмине,
Цвету всех камелий, с кучею связей;
Этих ждут мантильи в модном магазине,
Тех — свиданья тайно от седых мужей…
Шибче, шибче мчитесь! Шедро раздавайте
Дышлами ушибы, вывихи, толчки…
Место этим барам! Место им давайте
Все вы, пешеходы, горе-бедняки!..

{{Отексте
| НАЗВАНИЕ = Постановление Правительства Российской Федерации {{#if:{ }|от&nbsp;{{#time:j|{ }}}&nbsp;{{#switch:{{#time:m|{ }}} | 01 = января | 02 = февраля | 03 = марта | 04 = апреля | 05 = мая | 06 = июня | 07 = июля | 08 = августа | 09 = сентября | 10 = октября | 11 = ноября | 12 = декабря | #default = }} {{#time:Y|{ }}}&nbsp;г.}} №&nbsp;{ } {{#if:{ }|«{ }»}}
| ПОДЗАГОЛОВОК =
| ЧАСТЬ = 
| НЕТ_АВТОРА =
| СОДЕРЖАНИЕ =
| ДАТАСОЗДАНИЯ =
| ДАТАПУБЛИКАЦИИ = { }
| ИСТОЧНИК = { }
| ВИКИПЕДИЯ = { }
| ДРУГОЕ = { }
| ПРЕДЫДУЩИЙ = { }
| СЛЕДУЮЩИЙ = { }
| КАЧЕСТВО = { }
| УТРАТИЛ СИЛУ = { }
| ЛИЦЕНЗИЯ = RusGov
}}
__TOC__
 
{{#ifexpr:{{#expr:{{#time:Y|{ }}} Правительство Российской Федерации 
 Постановление 
 {{#if:{ }|от {{#time:j|{ }}}&nbsp;{{#switch:{{#time:m|{ }}} | 01 = января | 02 = февраля | 03 = марта | 04 = апреля | 05 = мая | 06 = июня | 07 = июля | 08 = августа | 09 = сентября | 10 = октября | 11 = ноября | 12 = декабря | #default = }} {{#time:Y|{ }}}&nbsp;г.}} №&nbsp;{ } 
 Москва 
 {{#if:{ }|{ }}} 
 
{{DEFAULTSORT:ППРФ-{{#time:Y|{ }}} {{padleft:{{Только цифры|{ }}}|4|0}}}}
{{#ifeq: | Шаблон | | {{#if:{ }| | }} }}

'''Сфинкс:'''
* Сфинкс — рассказ Эдгара Аллана По (1846)
* Сфинкс — стихотворение в прозе Ивана Сергеевича Тургенева (1878)
* Сфинкс («Когда-то Сфинкс в горах за Фивами бродил…») — стихотворение Якова Петровича Полонского (1870-е гг.)
* Сфинкс («В знойной пустыне веками покоится сфинкс полногрудый…») — стихотворение К. Р. (1883)
* Сфинкс («Среди песков пустыни вековой…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта (1897)
* Сфинкс («‎Я знаю женщину: с прекрасным сфинксом схожа…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой (1897)
* Сфинкс («Шевельнулась безмолвная сказка пустынь…») — стихотворение Александра Александровича Блока (1902)
Энциклопедические статьи
* Сфинкс — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сфинкс — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сфинкс — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
См. также
* Образ сфинкса наделён
* При посылке бронзового Сфинкса
* Природа — сфинкс. И тем она верней
* Сфинкс, не разгаданный до гроба
 
pl:Sfinks

* Из Апокалипсиса (К. Р.)/1 (с авторскими посвящением и эпиграфом) — из цикла «Библейские песни» // ''К. Р.'' Избранное. — М.: Советская Россия, 1991. — С. 41&nbsp;— современная орфография.
* Стучася, у двери твоей Я стою. (переложено для пѣнія) // «Гусли», третье изданіе, 1911.&nbsp;— дореформенная орѳографія.
* Стучася, у двери твоей Я стою (переложено для пения) // Песнь возрождения 3055. Сборник духовных гимнов и песен евангельских церквей. — ISBN 978-3-934583-02-3&nbsp;— современная орфография.

Назначение
Шаблон предназначен для оформления страниц постановлений правительства Российской Федерации
Использование
 
Шаблон имеет 3 обязательных параметра:
* ''номер'' — порядковый номер
* ''год'', ''месяц'' и ''число'' — дата постановления (месяц записывается одно- или двузначным числом от 1 до 12);
* ''название'' — название («о том-то и том-то»).
Заготовка для копирования:
 
 
 
 
 
 
Пример
Вызов
 
даёт результат:
 
См. также
*

'''Мандельштам''':
* Иосиф Емельянович Мандельштам (1846—1911) — историк русской литературы, лингвист, писатель
* Исай Бенедиктович Мандельштам (1885—1954) — русский поэт и переводчик
* Леонид Исаакович Мандельштам (1879—1944) — русский учёный-физик
* Михаил Львович Мандельштам (1866—1939) — российский адвокат, писатель
* Осип Эмильевич Мандельштам (1891—1938) — русский поэт, переводчик и литературовед
* Надежда Яковлевна Мандельштам (1899—1980) — русская писательница, мемуарист, лингвист, жена О. Мандельштама
* Юрий Владимирович Мандельштам (1908—1943) — русский поэт и литературный критик «первой волны» эмиграции

{{poem|Баллада, в которой описывается, как одна старушка ехала на чёрном коне вдвоём и кто сидел впереди | 
 На кровле ворон дико прокричал —
 Старушка слышит и бледнеет.
Понятно ей, что ворон тот сказал:
 Слегла в постель, дрожит, хладеет.
 И во́пит скорбно: «Где мой сын чернец?
 Ему сказать мне слово дайте;
Увы! я гибну; близок мой конец;
 Скорей, скорей! не опоздайте!»
 И к матери идет чернец святой:
 Ее услышать покаянье;
И тайные дары несет с собой,
 Чтоб утолить ее страданье.
 Но лишь пришел к одру с дарами он,
 Старушка в трепете завыла;
Как смерти крик ее протяжный стон…
 «Не приближайся! — возопила. —
 Не подноси ко мне святых даров;
 Уже не в пользу покаянье…»
Был страшен вид ее седых власов
 И страшно груди колыханье.
 Дары святые сын отнес назад
 И к страждущей приходит снова;
Кругом бродил ее потухший взгляд;
 Язык искал, немея, слова.
 «Вся жизнь моя в грехах погребена,
 Меня отвергнул искупитель;
Твоя ж душа молитвой спасена,
 Ты будь души моей спаситель.
 Здесь вместо дня была мне ночи мгла;
 Я кровь младенцев проливала,
Власы невест в огне волшебном жгла
 И кости мертвых похищала.
 И казнь лукавый обольститель мой
 Уж мне готовит в адской злобе;
И я, смутив чужих гробов покой,
 В своем не успокоюсь гробе.
 Ах! не забудь моих последних слов:
 Мой труп, обвитый пеленою,
Мой гроб, мой черный гробовой покров
 Ты окропи святой водою.
 Чтоб из свинца мой крепкий гроб был слит,
 Семью окован обручами,
Во храм внесен, пред алтарем прибит
 К помосту крепкими цепями.
 И цепи окропи святой водой;
 Чтобы священники собором
И день и ночь стояли надо мной
 И пели панихиду хором;
 Чтоб пятьдесят на крылосах дьячков
 За ними в черных рясах пели;
Чтоб день и ночь свечи у образов
 Из воску ярого горели;
 Чтобы звучней во все колокола
 С молитвой день и ночь звонили;
Чтоб заперта во храме дверь была;
 Чтоб дьяконы пред ней кадили;
 Чтоб крепок был запор церковных врат;
 Чтобы с полуночного бденья
Он ни на миг с растворов не был снят
 До солнечного восхожденья.
 С обрядом тем молитеся три дня,
 Три ночи сряду надо мною:
Чтоб не достиг губитель до меня,
 Чтоб прах мой принят был землею».
 И глас ее быть слышен перестал;
 Померкши очи закатились;
Последний вздох в груди затрепетал;
 Уста, охолодев, раскрылись.
 И хладный труп, и саван гробовой,
 И гроб под черной пеленою
Священники с приличною мольбой
 Опрыскали святой водою.
 Семь обручей на гроб положены;
 Три цепи тяжкими винтами
Вонзились в гроб и с ним утверждены
 В помост пред царскими дверями.
 И вспрыснуты они святой водой;
 И все священники в собранье:
Чтоб день и ночь душе на упокой
 Свершать во храме поминанье.
 Поют дьячки все в черных стихарях
 Медлительными голосами;
Горят свечи&#769; надгробны в их руках,
 Горят свечи&#769; пред образами.
 Протяжный глас, и бледный лик певцов,
 Печальный, страшный сумрак храма,
И тихий гроб, и длинный ряд попов
 В тумане зыбком фимиама,
 И горестный чернец пред алтарем,
 Творящий до земли поклоны,
И в высоте дрожащим свеч огнем
 Чуть озаренные иконы…
 Ужасный вид! колокола звонят; 
 Уж час полуночного бденья…
И заперлись затворы тяжких врат
 Перед начатием моленья.
 И в перву ночь от свеч веселый блеск.
 И вдруг… к полночи за вратами
Ужасный вой, ужасный шум и треск;
 И слышалось: гремят цепями.
 Железных врат запор, стуча, дрожит;
 Звонят на колокольне звонче;
Молитву клир усерднее творит,
 И пение поющих громче.
 Гудят колокола, дьячки поют,
 Попы молитвы вслух читают,
Чернец в слезах, в кадилах ладан жгут,
 И свечи яркие пылают.
 Запел петух… и, смолкнувши, бегут
 Враги, не совершив ловитвы;
Смелей дьячки на крылосах поют,
 Смелей попы творят молитвы.
 В другую ночь от свеч темнее свет,
 И слабо теплятся кадилы,
И гробовой у всех на лицах цвет,
 Как будто встали из могилы.
 И снова рев, и шум, и треск у врат;
 Грызут замок, в затворы рвутся;
Как будто вихрь, как будто шумный град,
 Как будто воды с гор несутся.
 Пред алтарем чернец на землю пал,
 Священники творят поклоны,
И дым от свеч туманных побежал,
 И потемнели все иконы.
 Сильнее стук — звучней колокола,
 И трепетней поющих голос:
В крови их хлад, объемлет очи мгла,
 Дрожат колена, дыбом волос.
 Запел петух… и прочь враги бегут,
 Опять не совершив ловитвы;
Смелей дьячки на крылосах поют,
 Попы смелей творят молитвы.
 На третью ночь свечи&#769; едва горят;
 И дым густой, и запах серный;
Как ряд теней, попы во мгле стоят;
 Чуть виден гроб во мраке черный.
 И стук у врат: как будто океан
 Под бурею ревет и воет,
Как будто степь песчаную оркан
 Свистящими крылами роет.
 И звонари от страха чуть звонят,
 И руки им служить не вольны;
Час от часу страшнее гром у врат,
 И звон слабее колокольный.
 Дрожа, упал чернец пред алтарем;
 Молиться силы нет; во прахе
Лежит, к земле приникнувши лицом;
 Поднять глаза не смеет в страхе.
 И певчих хор, досель согласный, стал
 Нестройным криком от смятенья:
Им чудилось, что церковь зашатал
 Как бы удар землетрясенья.
 Вдруг затускнел огонь во всех свечах,
 Погасли все и закурились;
И замер глас у певчих на устах,
 Все трепетали, все крестились.
 И раздалось… как будто оный глас,
 Который грянет над гробами;
И храма дверь со стуком затряслась
 И на пол рухнула с петлями.
 И он предстал весь в пламени очам,
 Свирепый, мрачный, разъяренный;
И вкруг него огромный божий храм
 Казался печью раскаленной!
 Едва сказал: «Исчезните!» цепям —
 Они рассылались золою;
Едва рукой коснулся обручам —
 Они истлели под рукою.
 И вскрылся гроб. Он к телу вопиёт:
 «Восстань, иди вослед владыке!» 
И проступил от слов сих хладный пот
 На мертвом, неподвижном лике.
 И тихо труп со стоном тяжким встал,
 Покорен страшному призванью;
И никогда здесь смертный не слыхал
 Подобного тому стенанью.
 И ко вратам пошла она с врагом…
 Там зрелся конь чернее ночи.
Храпит и ржет и пышет он огнем,
 И как пожар пылают очи.
 И на коня с добычей прянул враг;
 И труп завыл; и быстротечно
Конь полетел, взвивая дым и прах;
 И слух об ней пропал навечно.
 Никто не зрел, как с нею мчался он… 
 Лишь страшный след нашли на прахе;
Лишь, внемля крик, всю ночь сквозь тяжкий сон
 Младенцы вздрагивали в страхе.
 |}}
 
 
 
 
 
 
 
en:Shewing How an Old Woman Rode Double, and Who Rode Before Her

{{poem|Доника| 
 Есть озеро перед скалой огромной;
 На той скале давно стоял
Высокий замок и громадой темной
 Прибрежны воды омрачал.
 На озере ладья не попадалась;
 Рыбак страшился у́дить в нем;
И ласточка, летя над ним, боялась
 К нему дотронуться крылом.
 Хотя б стада от жажды умирали,
 Хотя б палил их летний зной:
От берегов его они бежали
 Смятенно-робкою толпой.
 Случалося, что ветер и осокой
 У озера не шевелил:
А волны в нем вздымалися высоко,
 И в них ужасный шепот был.
 Случалося, что, бурею разима,
 Дрожала твердая скала:
А мертвых вод поверхность недвижима
 Была спокойнее стекла.
 И каждый раз — в то время, как могилой
 Кто в замке угрожаем был, —
Пророчески, гармонией унылой
 Из бездны голос исходил.
 И в замке том, могуществом великий,
 Жил Ромуальд; имел он дочь;
Пленялось все красой его Доники:
 Лицо — как день, глаза — как ночь.
 И рыцарей толпа пред ней теснилась:
 Все душу приносили в дар;
Одним из них красавица пленилась:
 Счастливец этот был Эврар.
 И рад отец; и скоро уж наступит
 Желанный, сладкий час, когда
Во храме их священник совокупит
 Святым союзом навсегда.
 Был вечер тих, и небеса алели;
 С невестой шел рука с рукой
Жених; они на озеро глядели
 И услаждались тишиной.
 Ни трепета в листах дерев, ни знака
 Малейшей зыби на водах…
Лишь лаяньем Доникина собака
 Пугала пташек на кустах.
 Любовь в груди невесты пламенела
 И в темных таяла очах;
На жениха с тоской она глядела:
 Ей в душу вкрадывался страх.
 Все было вкруг какой-то по́лно тайной;
 Безмолвно гас лазурный свод;
Какой-то сон лежал необычайный
 Над тихою равниной вод.
 Вдруг бездна их унылый и глубокий
 И тихий голос издала:
Гармония в дали небес высокой
 Отозвалась и умерла…
 При звуке сем Доника побледнела
 И стала сумрачно-тиха;
И вдруг… она трепещет, охладела
 И пала в руки жениха.
 Оцепенев, в безумстве исступленья,
 Отчаянный он поднял крик…
В Донике нет ни чувства, ни движенья:
 Сомкнуты очи, мертвый лик.
 Он рвется… плачет… вдруг пошевелились
 Ее уста… потрясена
Дыханьем легким грудь… глаза открылись… 
 И встала медленно она.
 И мутными глядит кругом очами,
 И к другу на руку легла,
И, слабая, неверными шагами
 Обратно в замок с ним пошла.
 И были с той поры ее ланиты
 Не свежей розы красотой,
Но бледностью могильною покрыты;
 Уста пугали синевой.
 В ее глазах, столь сладостно сиявших,
 Какой-то острый луч сверкал,
И с бледностью ланит, глубоко впавших,
 Он что-то страшное сливал.
 Ласкаться к ней собака уж не смела;
 Ее прикликать не могли;
На госпожу, дичась, она глядела
 И выла жалобно вдали.
 Но нежная любовь не изменила:
 С глубокой нежностью Эврар
Скорбел об ней, и тайной скорби сила
 Любви усиливала жар.
 И милая, деля его страданья,
 К его склонилася мольбам:
Назначен день для бракосочетанья;
 Жених повел невесту в храм.
 Но лишь туда вошли они, чтоб верный
 Пред алтарем обет изречь:
Иконы все померкли вдруг, и серный
 Дым побежал от брачных свеч.
 И вот жених горячею рукою
 Невесту за руку берет…
Но ужас овладел его душою:
 Рука та холодна, как лед.
 И вдруг он вскрикнул… окружен лучами,
 Пред ним бесплотный дух стоял
С ее лицом, улыбкою, очами…
 И в нем Донику он узнал.
 Сама ж она с ним не стояла рядом:
 Он бледный труп один узрел…
А мрачный бес, в нее вселенный адом,
 Ужасно взвыл и улетел.
 |}}
 
 
 
 
 
en:Donica

}}| { } }} 
|}
{| cellspacing="8" cellpadding="0" style="width:100%; clear:both; margin:0.5em auto; background-color:#f0f0ff; border:2px solid #9090c0;"

Стихотворения
* Судьба поэта
* На кладбище
* Три сновидения
* На смерть Пушкина
* Награда поэта
* Художнику
* 
** 
** 
* Душе
* Могила
* Цыганка
* Новгород
* Смерть и время
* На покой
* Сердце
* Любовь
* Охлаждение
* Бессонница
* Песня
* Расчёт
* Иным
* Проклятие
* Последний друг
* Странник
* Странный дом
* «Думал мужик: «Я хлеб продам…»
* «Я по комнате хожу…»
* «В эту ночь, чуть горя…»
* «И снова вдали замирают…»
* У люльки
* «Свободен я! Царей гробница…»
Библиография
* ( , , )
* ( )
* ( )
* ( )
 
Ссылки
* Произведения Эдуарда Губера в Библиотеке Максима Мошкова

'''Цедлиц''' (Joseph-Christian Freiherr von Zedlitz, 1790—1862) — австрийско-немецкий поэт. Принимал участие в походе 1809 г.; позже служил в министерстве иностранных дел, в качестве публициста при князе Меттернихе; был уполномоченным многих германских государств при Австрийском дворе. Написал несколько драматических произведений, из которых «Zwei Nächte zu Walladolid», «Der Stern von Sevilla» и «Kerker und Krone» пользовались в свое время большим успехом. Из его поэм и баллад в романтическом жанре замечательны «Totenkränze» (1827), где Ц. впервые пытался применить форму итальянской канцоны к более обширным поэтическим произведениям, а также баллада, получившая всемирную известность, — «Die nächtlihe Heerschau» («Ночной смотр»; переведена на русский яз. В. А. Жуковским в 1836 г.). В русской литературе благодаря переводу Лермонтова пользуется чрезвычайной популярностью «Воздушный корабль» Ц. Знаменитая в свое время поэтическая повесть «Waldfräulein» в настоящее время утратила значительную долю интереса. Другие произведения Ц.: «Altnordischen Bilder» (Штутгарт, 1850), пользовавшийся в свое время громкой известностью «Soldatenbüchlein» (Вена, 1848) — род поэтического катехизиса, проникнутого реакционно-католическим духом и милитаристическим патриотизмом, — и несколько статей политического характера. Драматические произведения Ц. изданы в 1830—36 гг. в Штутгарте, стихотворения — там же в 1832 г. (5 изд. 1855).

Примѣчанія
 
* Стихотвореніе посвящено С. Эфрону. Въ первоначальномъ варіантѣ начиналось строфой, позднѣе опущенной: 
 
* ''Тучковъ-четвёртый'' Александръ Алексѣевичъ (1778—1812) — генералъ-маіоръ, павшій въ Бородинскомъ сраженіи.

*Краткая Русская Правда
*Пространная Русская Правда (по Троицкому списку второй половины XIV в.)
*Сокращённая Русская Правда
 
----
'''См. также:'''
* Русская Правда (Ключевский)
* Исследования о Русской Правде. Часть I (Кавелин)/ДО
* МЭСБЕ/Русская правда
* ЭСБЕ/Русская Правда, памятник древнерусского права
* ЭСГ/Русская Правда
----
* ЭСБЕ/Русская Правда, московская газета
* ЭСБЕ/Русская Правда, полтавская газета
* ЭСБЕ/Русская Правда, с.-петербургская газета
----
* Русская правда в царствование императора Павла (Варакин)
* Русская правда (Пестель)
* ЭСГ/«Русская Правда»
----
* Псковская Правда (Ключевский)

Примѣчанія.
Это стихотвореніе сообщено И. А. Гончаровымъ, съ просьбою помѣстить его, по принадлежности, въ собраніе сочиненій графа А. К. Толстого, гдѣ, по вѣрности перевода и изяществу стиха, оно должно занять не послѣднее мѣсто. Оно было переведено, по просьбѣ г. Гончарова, для пятой части романа «Обрывъ», гдѣ и напечатано.
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Nun ist es Zeit, daß ich mit Verstand
uk:Пора вже мені добрий розум вернуть (Гейне/Леся Українка)

----
 
 
 
 
 
cs:Ballady Göthovy/Král duchů
cs:Goetheho vybrané básně/Král kouzelný
de:Erlkönig
en:The Alder King
eo:La elfreĝo (Grabowski)
fi:Keijuinkuningas
fr:Le Roi des Aulnes
nl:Elzenkoning
pl:Król Olszyn

Станет насыпь могилы моей просыхать —
И забудешь меня ты, родимая мать.
Как заглу́шит трава всё кладбище вконец,
То заглу́шит и скорбь твою, старый отец.
А обсохнут глаза у сестры у моей,
Так и вылетит горе из сердца у ней.
 
----

Ты, горячая пуля, смерть носишь с собой;
Но не ты ли была моей верной рабой?
Земля чёрная, ты ли покроешь меня?
Не тебя ли топтал я ногами коня?
Холодна ты, о смерть, даже смерть храбреца,
Но я был властелином твоим до конца;
Своё тело в добычу земле отдаю,
Но зато небеса примут душу мою.
 
----

«Выйди, мать, наружу, посмотри на диво:
Из-под снега травка проросла красиво.
Взлезь-ко, мать, на крышу, глянь-ко на восток:
Из-под льда ущелья вешний вон цветок».
— «Не пробиться травке из-под груды снежной,
Изо льда ущелья цвет не виден нежный;
Никакого дива: влюблена то ты,
Так тебе на снеге чудятся цветы».
 
----

'''За мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга, присвоить звание'''
 ГЕРОЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
 
 
 '''За мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга, наградить''' 
 ОРДЕНОМ МУЖЕСТВА

'''Будда''':
* Будда («Как безгласность рождения снега…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
* Будда («Годы долгие в молитве…») — стихотворение К. Р., ''1891''
Энциклопедические статьи
* Будда — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Будда — статья в Энциклопедическом лексиконе.
* Будда — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* ЭСБЕ/Шакъямуни

Волна идёт, волна шумит;
 
Рыбак задумчиво сидит;
 
Глядит на воды с вышины —
 
И выплывает из воды
 
Поёт она, твердит она:
 
Манишь к погибели со дна
 
Ах, если б знал ты, как по дну
 
Ты сам сошёл бы в глубину,
 
Луна и солнце с высоты
 
Не вдвое ли прекрасней ты
 
Тебя ли небо не манит
 
Тебя ли не влечёт твой вид
 
Волна бежит, волна шумит,
 
В нём сердце сжалось и дрожит,
 
Она твердит, она поёт —
 
Она влечёт — он к ней идёт, —
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
de:Der Fischer

Туманы редеют,
Безоблачно небо,
Опять пробуждает
Эол тишину.
Шумя, ветер веет,
Спешит корабельщик
Скорее, скорее;
Колеблются волны,
Ясней отдалённость,
Уж берег в виду.
 
----

Тишина легла на воды,
Без движенья море спит,
И с досадой корабельщик
На поверхность вод глядит:
 Ветр не веет благодатный,
Тишина, как смерть, страшна,
На пространстве необъятном
Не поднимется волна.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Meeresstille – Glückliche Fahrt

'''Лакордер''' (Жан Баптист Анри Lacordaire, 1802—1861) — известный французский проповедник, член французской академии. Сначала был адвокатом, считался вольтерьянцем, но в 1824 г. занялся изучением богословия, принял духовное звание и выступил горячим защитником христианства вообще, в котором находил единственно правильное учение о нормах общественного быта, и в частности католичества, в котором усматривал единственную форму христианства, способную осуществить его идеалы. Согласно с Ламенне, с которым он сблизился, Л. думал, что можно быть искренним католиком и в то же время сторонником политической свободы. В журнале Ламенне: «l'Avenir» он горячо отстаивал независимость церкви от правительства и после июльской революции основал вместе с Монталамбером, без разрешения государства, свободную коллегию; коллегия была закрыта по распоряжению гражданских властей, а в 1832 г. запрещен папой журнал «L'Avenir». Подчинясь решению папы, Л. вступил в состав причта церкви Notre Dame de Paris и с церковной кафедры стал защищать чисто ультрамонтанское учение в области богословия. Чтобы убедить высшее духовенство в своем отказе от прежних идей, Л. написал против Ламенне «Considêrations sur le système philosophique de M. Lamennais» (1834). В 1839 г. он напечатал «Mémoire pour le rétablissement en France de l'ordre des frères prêcheurs», и вскоре вступил в орден доминиканцев. Написанная им «Vie de Saint-Dominique» (1840) легендарна и чужда всякой критики. В 1841 г. Л. возвратился из Италии в Париж и снова с блестящим успехом проповедывал перед массами слушателей. В 1848 г. он опять сделался журналистом, издавал «Ere nouvelle» и был избран в члены учредительного собрания, но скоро сложил с себя депутатские полномочия. С 1853 г. предался исключительно заботам об основанной им коллегии Sorrèze. Л. написал еще: « » (1858), «Liberté de l'Eglise et de l'Italie», 73 проповеди и много надгробных слов. Сочинения Л. изданы в 1866 г. — собрание его проповедей, в 1886—88 гг. Оригинальную черту в проповедях Л. составляет постоянное усилие скомбинировать католическую церковную доктрину, в ее ортодоксальном ультрамонтанском виде, с учением о политической свободе и правах народа. Не менее свойственно было ему стремление согласовать веру со свободой научного исследования. В некоторых проповедях, однако, он доходит до полного отрицания науки, разума и просвещения. Язык проповедей Л., полный антитез, романтики и лиризма, его поклонники называли «языком апостола». Он действует больше на воображение и чувство слушателей, чем на их ум. Сам Л. говорит, что желая уврачевать болезни века — скептицизм и душевную смуту,— он более просит, чем угрожает и принуждает, более щадит, чем бичует; его речь — наполовину религиозная, наполовину философская, так как он пришел к убеждению в истине христианства главным образом путем размышления.
 .
После смерти Л. изданы его переписка со Свечиной (1862), с граф. Тур де Пен (1864); « » (1864); « » (1886). Ср. Chocarne, «L., sa vie intime et religieuse» (1866), где рассказывается, что Л. вел жизнь аскета и ежедневно истязал себя; Montalembert, «Le Р. L.» (1862); De Broglie (речь при вступлении Л. во Франц. акад., 1863); Mourey, «Maladie et Mort de L.» (1868); Villard, «Correspondance inédite de L.» (с биографией и критич. очерком, 1870); De Broglie. « » (1889); L. Comte, « » (1882); Nicolas, « » (1886); d'Haussonville, «L.» (Париж 1895, в «Grands écrivains français».

'''Партикуляризм''' — в политике (от  — небольшая часть) — политическая тенденция отдельных областей государства к самостоятельной политической жизни. Такая тенденция проявляется обыкновенно в областях, которые в более или менее недавнее время жили самостоятельной политической жизнью и хранят собственные исторические традиции. При этом термин П. применяется обыкновенно к политическим тенденциям в областях, не совершенно лишенных политической самостоятельности; к таким же тенденциям областей, ее лишенных, преимущественно применяется термин «сепаратизм», смысл которого по существу почти тождествен со смыслом термина П. (можно заметить, впрочем, что термин сепаратизм, употребительный в русской печати, в особенности консервативной, в применении к некоторым стремлениям, проявляющимся, по ее мнению, в Польше, Малороссии, на Кавказе, в Сибири, почти не употребляется в западных литературах, где он заменяется именно термином П.). Партикуляристские стремления живы в Баварии, Вюртемберге, Эльзас-Лотарингии, в меньшей степени в обоих Мекленбургах, Гессене и др. герм. государствах, а также в пров. Ганновер. П. можно назвать стремление Ирландии к самостоятельному государственному устройству, а также стремление некоторых английских колоний к совершенному отделению от метрополии, хотя в Англии этот термин употребляется чрезвычайно редко. Иногда им обозначаются стремление к большей самостоятельности и независимости отдельных кантонов, штатов в союзных государствах, как Швейцария и Соед. Штаты; но это словоупотребление не совсем правильно, так как подобные стремления всегда составляют лишь один определенный пункт в общей, более широкой и сложной политической программе, объединяющей ее сторонников не в одной какой-либо области, а во всем государстве. Рядом с П. в Германии существует общее стремление к децентрализации, к большей самостоятельности общин или более обширных административных единиц. Стремление к децентрализации существует и во Франции, но там не замечается партикуляристских стремлений, так как ни в одной французской области не сохранилось живых воспоминаний о самостоятельном политическом бытии.
 .

Под сердцем моим чьё дитя я ношу,
 
Га! Ты кричишь: «Развратница!..»
 
 И с кем я спозналась, тебе не узнать!
 
Ходит ли в шёлке да в бархате он,
 
Насмешки, стыд, позор людской —
 
Меня не выдаст милый мой,
 
Вы, судьи, судьи вы мои,
 
 Дитя — моё! и ничего
 
 
Примечания

Поэзия
Из сборника «Стансы и поэмы» ( ), 1865
* 
** Посвящение 
** 
* Жизнь души ( )
** 2. 
*** 
** 3. 
*** 
*** 
*** 
** 5. 
*** Роса 
*** Роса 
** 8. 
*** Ласточка 
** 12. 
*** Здесь на земле 
*** Здесь 
*** Сирени гаснут в мгле аллей… 
** 14. 
*** Сон 
** 15. 
*** 
** 16. 
*** 
*** 
** 18. 
*** Идеал («Прозрачна высь. Своим доспехом медным…») 
*** Идеал («Красою звёздною сияют неба своды…») 
*** Идеал («Бледна луна в равнине неба ясной…») 
*** Идеал («Светит месяц задумчиво, звёзды сверкают…») 
** 22. 
*** 
* Девушки ( )
** 24. 
*** «Чары грёз и любовных признаний…» 
** 25. 
*** 
** 29. 
*** 
** 30. 
*** 
*** 
** 31. 
*** 
** 37. 
*** С подругой бледною разлуки… 
** 38. 
*** «Кто скажет: я забыл весны очарованье?» 
* Женщины ( )
** 43. 
*** Когда б я Богом стал… 
*** Мадригал («Будь всемогущим я, смерть — ужас бытия…») 
** 45. 
*** Ревность 
** 51. 
*** 
** 52. 
*** Статуя и женщина («Был зимний день угрюм и сер…») 
*** 
* Разные стихотворения ( )
** 64. 
*** Силен 
** 70. 
*** 
** 72. 
*** На страже 
** 76. 
*** 
** 82. 
*** Былое 
** 84. 
*** Тени 
*** Тени 
* Поэмы ( )
** 106. 
*** Борьба 
** 108. 
*** Идеи и форма 
Из сборника «Испытания» ( ), 1866
* 
** К читателю (?)
* '''Любовь''' ( )
** 4. 
*** Данаиды 
*** Данаиды 
** 11. 
*** Раны 
** 14. 
*** Спасение в искусстве 
* '''Сомнение''' ( )
** 17. 
*** Молитва (?)
** 20. 
*** Затерявшийся крик («Игрой мечты ушёл я в глубь веков…») , 1880 
** 22. 
*** 
** 26. 
*** Un bonhomme («Когда-то человек и хил, и кроток жил…») 
** 30. 
*** Сомнение («Белеет Истина на чёрном дне провала…») 
** 31. 
*** Могила («Его сочли бездушным мертвецом…») , 1880 
* '''Грёза''' ( )
** 37. 
*** 
** 40. 
*** 
* '''Действие''' ( )
** 57. 
*** Свидание 
Из сборника «Уединения» ( ), 1869
3. 
* Ущерб любви («В смертельном вздохе осени, что бродит…») 
4. 
* Сталактиты 
5. 
* 
6. 
* Большая аллея («Это большая аллея, но даже средь дня…») 
7. 
* 
9. 
* «У звёзд я спрашивал в ночи…» 
15. 
* 
26. 
* 
28. 
* Впечатление ночи 
35. 
* «Мне никогда не видеть, не слыхать…» 
36. 
* Последнее прости 
39. 
* Агония 
40. 
* Издалека 
45. 
* Бедные души 
50. 
* Последнее одиночество 
Из сборника «Тщетная нежность» ( ), 1875
* 2. 
** Просьба 
** Просьба 
** Мольба 
* 7. / Ребячество 
* 19. 
** Чаша 
** В стаканы грубые в удушливом кружале… 
* 29. / Искусство и любовь 
* 43. / Завтра 
* 44. / Потомки 
* 56. / К океану 
* 59. 
** Будущим поэтам 
** Поэтам будущего — ''перевод О. Н. Чюминой''
** Будущим поэтам 
Из сборника «Призма» ( ), 1886
* / Как солнца луч 
; Другие
* Отречение — ''перевод О. Н. Чюминой''
* У реки — ''перевод О. Н. Чюминой''
* Желание 
* «Два смелых путника, взобравшись на утёс…» 
* Одиночество 
* Соседство 
* В летнюю ночь 
* Сонет 
* 
** Воспоминания

'''Просьба:'''
* ''Просьба'' — прежнее название стихотворения Дмитрия Дмитриевича Минаева Не молись за меня («Не молись за меня!.. Может быть, это грех…»), ''опубл. в 1869''
*  — стихотворение Дмитрия Дмитриевича Минаева, ''опубл. в 1870''
* Просьба («Другим дари ты взгляды…») — стихотворение словенского поэта Франце Прешерна в переводе Фёдора Корша
* Стихотворение Сюлли-Прюдома:
** Просьба («О, если б знали вы, как больно…») — в переводе К. Р., ''1888''
** Просьба («‎О, если б вам была знакома…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
Энциклопедические статьи
* Просьба — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
См. также
* Давнишняя просьба
* Просьба Мухи

'''Идеал:'''
* Идеал («Тупые звуки вспышек газа…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1904''
* Идеал («Благословляю сень дубров…») — стихотворение Петра Александровича Плетнёва, ''1825''
* Идеал («То — солнца яркий луч, затмивший свет луны…») — стихотворение Сипил в переводе Сергея Николаевича Головачевского
* Идеал — стихотворение Сюлли-Прюдома:
** Идеал («Прозрачна высь. Своим доспехом медным…») — в переводе Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1904''
** Идеал («Бледна луна в равнине неба ясной…») — в переводе Елены Михайловны Милич
** Идеал («Красою звёздною сияют неба своды…») — в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Идеал («Когда луч солнечный влетит как мотылёк…») — стихотворение Жоржа Роденбаха в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
Энциклопедические статьи
* Идеал — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Идеал — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Да, ты, конечно, мой идеал
* Из тонких линий идеала
* Ища в мужчине идеала
* Конечно ты мой идеал!

Когда б я Богом стал, земля Эдемом стала б,
И из лучистых глаз, сияя, как кристалл,
Лишь слезы счастия бежали б, чужды жалоб,
:::: Когда б я Богом стал.
Когда б я Богом стал, среди душистой рощи
Корой бы нежный плод, созрев, не зарастал,
И самый труд бы стал веселым чувством мощи,
:::: Когда б я Богом стал.
Когда б я Богом стал, вокруг тебя играя,
Всегда иных небес лазурный сон витал,
Но ты осталась бы все та же в высях рая,
:::: Когда б я Богом стал.
''Ночь на 28 декабря 1900''
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
cs:Kdybych byl bohem
fr:« Si j’étais Dieu »
hu:Isten ha volnék én

----
 
 
 
 
 
Волна идёт, волна шумит;
 
Рыбак задумчиво сидит;
 
Глядит на воды с вышины —
 
И выплывает из воды
 
Поёт она, твердит она:
 
Манишь к погибели со дна
 
Ах, если б знал ты, как по дну
 
Ты сам сошёл бы в глубину,
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения Гёте «Рыбак» в переводе Константина Аксакова'''''
----
 
— Дэзи… Я не перенесу ее потери! Дэзи — мой лучший друг… Я так
одинока…
Гражданка Шмеман вытерла кружевным платочком красные подслеповатые
глаза и длинный нос.
— Уверяю вас, — продолжала она, жалобно всхлипнув, — что это дело рук
профессора Вагнера. Я сама не раз видела, как он приводил на веревочке
собак в свою квартиру… Что он делает с ними? Боже! Мне страшно подумать!
Может быть, моей Дэзи нет в живых… Примите меры, прошу вас!.. Если вы не
сделаете этого, я сама пойду в милицию!.. Дэзи, моя бедная крошка!..
И мадам Шмеман вновь заплакала… Ее худые старые щеки покрылись
красными пятнами, нижняя губа отвисла.
Жуков, председатель жилищного товарищества, круто повернулся на стуле и
щелкнул пальцами. Он терял терпение.
— Успокойтесь, гражданка! Уверяю вас, что мы примем меры. А сейчас,
простите… Я очень занят…
Шмеман глубоко вздохнула, поклонилась и вышла. Жуков вздохнул с
облегчением и обернулся к секретарю правления Кротову.
— Фу!.. Измучила! Бывают же такие настырные бабы!
— Да… — задумчиво отозвался Кротов. — Бедовая старуха! А дело
расследовать надо. Ведь это четвертый случай пропажи собак только на нашем
дворе. Соседи тоже жалуются. Что за собачий мор? Я не удивлюсь, если
действительно окажется, что собак крадет профессор Вагнер. Только на кой
черт они ему нужны? Воротники на шубу делает? Странный человек!
Подозрительный человек!
— Профессор!
— Что из того, что профессор? Может быть, он фальшивые деньги делает.
— Из собак?
— Ты не смейся. Бывали случаи! Собаки — особая статья. Ты обрати
внимание: у него в комнате всю ночь свет. На оконной занавеске его тень
часто видна. Шатается по комнате… Полуночник!
— Да, со странностями человек… На днях я еду домой в трамвае. Гляжу,
напротив сидит профессор Вагнер. В каждой руке по книжке держит и обе
сразу читает. Я в книжки заглянул. Одна — русская, все цифры разные, а
другая — немецкая. И вот что удивительно: каждый глаз у него отдельно по
строчкам бегает: одним глазом одну книгу читает, другим — другую.
Кондукторша подошла к нему. «Билет, — говорит, — возьмите!» Он на нее один
глаз поднял, а другим в книжку смотрит. Она так и ахнула. И публика вся на
него уставилась. Смотрят, рты открыли от удивления, а он хоть бы что…
— Может быть, он с ума сошел?
— Все возможно…
 
'''''…см. продолжение рассказа «Человек, который не спит»'''''

Назначение
Шаблон предназначен для вставки ссылок на тексты, данные в Викитеке одновременно в двух орфографиях русского языка: в современной и дореформенной. Ссылка на страницу в современной орфографии даётся обычной текстовой ссылкой, а в дореформенной — в виде небольшой картинки с ятем слева от текстовой ссылки:
* (если страница в дореформенной орфографии существует)
* (если страницы в дореформенной орфографии нет).
Использование
 
Параметры:
* ''название статьи'' (обязательный) — ссылка на страницу в современной орфографии (текст в дореформенной орфографии должен находится на подстранице ДО);
* ''текст ссылки'' (опциональный) — текст ссылки, показываемый на странице (если не указан, вместо него используется ''название статьи'').
В случае использования подстраниц надо давать полное название в формате ''Страница/Подстраница'' или '' /Подстраница ''
Пример
* 
: будет показана как
: 
::''(есть в обеих орфографиях)''
* 
: будет показана как
: 
::''(есть только в современной орфографии)''
* 
: будет показана как
: 
См. также
* 
*

'''И.&nbsp;С.&nbsp;Тургеневу''' 
 
 '''1''' 
Близ рощи, на пригорке серый дом,
В полуверсте от речки судоходной,
Стоит лет сорок. Нынче пустырём
Он стал смотреть, угрюмый и негодный.
Срубили рощу на дрова кругом,
Не находя её статьёй доходной;
По трубам галки, ласточки в окошках,
И лопухи на английских дорожках.
 '''2''' 
Семь крыш, одна причудливей другой,
Вам говорят про барские затеи.
Дом этот прежде флигель был простой:
Понадобились залы, галереи,
И в девичью стал нужен вход другой, —
Не обошлось и без оранжереи:
Однако вкус был, на манер столичный,
Во всём фасаде сохранён отличный.
 '''3''' 
Помещик Русов не любил дремать.
Служил в гусарах, ротмистра дождался,
Женился по любви лет в сорок пять
И всей душой к хозяйству привязался:
Стал горы рыть, пошёл пруды копать,
На мельницы, на риги разорялся;
Всем уяснил значение капусты, —
У самого ж карманы стали пусты.
 '''4''' 
В полях с утра до вечера верхом.
Никто не смел в лесу сорвать ореха.
Сам полевым он хвастался конём.
Уже, бывало, не пройдёт огреха:
На рыхлой пашне ткнётся, и хлыстом
Не перегонишь — и пошла потеха:
«Чей это клин?» Приводят на расправу
Виновного и угостят на славу.
 '''5''' 
А всё ты мил мне, серый, ветхий дом,
С твоею кровлей, странной, кособокой.
Так иногда над полусгнившим пнём
Припоминал я осенью глубокой
Весенний вечер, прожитой вдвоём
Под грустный вопль кукушки одинокой,
Припоминал несбыточные грёзы —
И на глазах навёртывались слёзы.
 '''6''' 
Почти три года с той поры прошло,
Как Русов наш женился на Наташе.
Не знаю, что с ума её свело
В восьмнадцать лет. Тут дело уж не наше.
Её невольно к Русову влекло;
Для ней он был умнее всех и краше.
Ей Ваня дорог с головы до пяток, —
А Ване скоро на шестой десяток.
 '''7''' 
Как Русов горд и свеж! Считать лета —
Ребячество смешное, даже детство.
В мужчине воля — лучшая черта,
У избранных семейное наследство.
«Да, Русовы — счастливая чета» —
Так в первый год решило всё соседство.
Стал изредка он дома как-то скучен, —
Но сплин с семейным бытом неразлучен.
 '''8''' 
Тот понял жизнь с превратной стороны
И собственное горе приумножит,
Кто требует всей жизни от жены,
А сам ничем пожертвовать не может.
Мы, без любви, любовью стеснены;
Чужой порыв холодного тревожит.
Всё станет жертвой: слышать друга, видеть, —
И сердце начинает ненавидеть.
 '''9''' 
Наташа смутным чувством поняла,
Что мужнин глаз судья ей беспристрастный.
У старика отца она была
В дому хозяйкой полной, самовластной.
Как май тиха, как птичка весела,
Она отца душой любила страстной.
Больной старик не мог быть равнодушен
И, как дитя, во всём ей был послушен.
 '''10''' 
В одном лишь с ней он мнений разных был
И утверждал, что Русов ей не пара.
Как он сердился, как её молил
Не выходить за бойкого гусара!
Ей он, конечно, этот шаг простил
Но сам, бедняк, не перенёс удара
И скоро умер. Горькая утрата!
Но Натали послало небо брата.
 '''11''' 
Он годом старше был. Они росли,
Учились вместе и сходились нравом.
Чем больше развивалась Натали,
Тем меньше предавался брат забавам.
К сестре все чувства юношу влекли.
Он, видимо, гордился нежным правом,
Когда другие ловят взгляд сестрицы,
Ей целовать и брови, и ресницы.
 '''12''' 
Грешно сказать, чтоб с самых первых лет
Замужества Наташа тосковала
Иль Русов с нею холоден был, — нет
Он о жене заботился сначала,
Сам ей убрал уютный кабинет,
С улыбкой слушал, как она мечтала
В дому порядком заменить избыток, —
И жемчугу ей подарил пять ниток.
 '''13''' 
В душе Наташи крылись семена
Стремлений светлой, избранной природы.
Быть может, их взлелеяла б она
На доброй почве счастья и свободы.
Дочь нежная и страстная жена
Была сидеть готова с мужем годы
Глаз на глаз, лишь бы то, что он хоть мало
Привык ценить, любимца окружало.
 '''14''' 
Придёт ли к ней, бывало, он сердит,
Иль резкостью бедняжку озадачит, —
Наташа всё, что в сердце закипит,
С болезненно-отрадным чувством спрячет,
Как будто, улыбаяся, смолчит,
А утро всё одна потом проплачет;
Но в час обеда и глаза не красны,
И локоны душисты и прекрасны.
 '''15''' 
Прошло три года. Птичке молодой
Несносна стала золотая клетка.
Чем менее бывает прав иной,
Тем он охотней в жертву целит метко.
Так Русов, насмехаясь над женой,
Давал понять, что ты-де вот поэтка.
Замашку эту видеть было в муже
Всего на свете для Наташи хуже.
 '''16''' 
Но время шло. Был чудный вешний день —
Один из тех, что в сердце льёт тревогу, —
Балкон раскрыт, и сладостная лень
Наташей овладела понемногу.
Вдруг зазвенело в роще, и, как тень,
Седая пыль шибнула на дорогу.
Вот ближе, ближе, под крыльцо… «Ах! Саша!» —
И брата с воплем обняла Наташа.
 '''17''' 
Как передать бессвязный разговор,
Живой восторг того или другого?
Что скажет звук, движенье или взор,
Упрямое не перескажет слово.
Но вот и Русов сам спешит во двор,
Объехавши посевы ярового.
Он, видимо, рад жениному брату, —
Хитрить некстати старому солдату.
 '''18''' 
Дня через два по новым колеям
Жизнь Русовых тихонько покатилась.
Наташа светлым чувствам и мечтам
При брате предаваться не стыдилась.
Внимательней к жене стал Русов сам,
Как будто ревность в нём зашевелилась;
Сговорчив, мил, в лице ни тени скуки —
И всё целует у Наташи руки.
 '''19''' 
Как упивались маем брат с сестрой,
Когда леса слегка позеленели
И стал туман качаться над рекой,
А соловьи в черёмухе запели!
Всю ночь, бывало, по тропе лесной
Вдвоём проходят безо всякой цели.
К обеду вновь и планы, и рассказы,
И ландышей на столике две вазы.
 '''20''' 
Спешат зарёю резеду полить,
Дорожку дальше вывесть за куртиной,
Иль две-три клумбы новых очертить,
Пока не кликнет голос соловьиный.
Ещё с приезда Саша посадить
Успел две липки под окном гостиной;
Ему сама Наташа помогала
И молодые корни поливала.
 '''21''' 
Как странен Русов! Точно сам не свой,
Как будто чем-то сдержанным томится:
Уступчив, шутит ласково с женой
И с братом мил, — но вдруг проговорится,
С улыбкой суд произнося такой:
«Нет, господа! цветник ваш не годится:
Всё это выйдет даже слишком бедно.
Но что ж? Напрасно, да зато безвредно».
 '''22''' 
Проговорит — и видно по всему,
Что человек вполне собой доволен
И собственному явно рад уму,
Хоть ум его, разливом желчи болен,
Относит ко внушенью своему
Такой порыв, в котором он не волен.
Поняв намёк подобный, брат с сестрой
Внимательнее смотрят за собой.
 '''23''' 
Настало лето. Грустно сознавать,
Как быстро миновалось это лето.
Быть может, в жизни уж ничем опять
Не будет сердце нежно так согрето!
Весной придётся брата провожать, —
Когда-то вновь увидишься и где-то?
Пришла зима, и с ней катанья, чтенья,
А Русов стал щедрей на поученья.
 '''24''' 
Бывало, вешних золотых лучей
Наташа втайне ждёт и не дождётся.
«Да скоро ль этот снег сойдёт с полей?
Когда у нас Святая-то придётся?»
Спешит окошко выставить скорей,
Увидит свежий дёрн — и улыбнётся;
Теперь, как взглянет за окно порою,
Совсем к канве приникнет головою.
 '''25''' 
А всё пришла тяжёлая пора.
В далёкий путь уже собрался Саша.
«Бог даст, опять увидимся, сестра!
Судьба, быть может, улыбнётся наша;
А так я не поеду со двора…
Ну, полно плакать, добрая Наташа!
Я от тебя дождусь-таки улыбки,
Смотри, как наши распустились липки».
 '''26''' 
И брат уехал. Сколько было слёз,
Когда четвёрка унесла коляску!
Казалось, брат с собою всё увёз:
Домашний мир, веселие и ласку.
Ходить стал Русов, раздувая нос,
Молчал с женой, слугам давал острастку
И, чтоб, пожалуй, не покончить драмой,
Пускал в Наташу злою эпиграммой.
 '''27''' 
Прогнать стараясь нестерпимый сплин,
Хозяйничать Наташа стала тупо
И сто упрёков слушать в день один:
То Русов скажет, что нельзя есть супа,
То он не Ротшильд, то не мещанин,
То слишком расточительно, то скупо.
«Да кто велел? — слуге он повторяет. —
Кто?» — «Барыня-с». — И он при ней вздыхает.
 '''28''' 
А между тем всё время шло да шло,
И будущность отрады не сулила.
И говорить и вспомнить тяжело,
Что бедная жена переносила.
И ни к чему страданье не вело:
Наперекор уму она любила.
Любовью можно всё исправить в муже,
А тут, что год, что новый день, то хуже.
 '''29''' 
Как разгадать? Что делать? Чем помочь?
Но в этот год само пришло спасенье.
Бог сжалился: послал Наташе дочь.
Какой восторг! Какое утешенье!
Мать от малютки не отходит прочь,
И караулит каждое движенье,
Шьёт, крошечной любуется одеждой,
И выхитрила дочь назвать Надеждой.
 '''30''' 
Спешит супруга чаем напоить
И, как-нибудь расчёты дня уладя,
Уйдёт к себе малютку тормошить
Иль сладко плачет, на ребёнка глядя:
«Скажи: ты будешь ли меня любить,
Моя красотка, тихий ангел, Надя?
Нет, не меня, — промолвит вдруг уныло, —
Люби отца, как я его любила».
 '''31''' 
Хлопочет Русов больше с каждым днём,
Прошенья пишет, счёты да заметки.
В чужом именьи стал опекуном:
Осталася вдова да малолетки.
День целый ездит по полям верхом
Или живёт неделю у соседки.
Соседка — друг Наташи, без сомненья,
И в именины шлёт к ней поздравленья.
 '''32''' 
В дому угрюм, в гостях умён и мил,
По мненью всех был Русов муж прекрасный,
Жалели только, что себя сгубил
Женитьбой он неровной и напрасной.
Меж тем Наташа выбилась из сил
И ревностью измучилась ужасной.
Болезни быстро развились зачатки:
Мигрень, тоска, истерики припадки.
 '''33''' 
Седеть стал Русов, хоть ещё далёк
От дряхлости. Пошло хозяйство худо.
Он говорил, что всё, что мог, извлёк,
Да помощи не видит ниоткуда.
А Наденьке пошёл седьмой годок,
И девочка — без прибавленья — чудо.
Её сама Наташа учит в детской
По азбуке французской и немецкой.
 '''34''' 
Шесть лет — ещё велики ли года?
Не много мать изведала отрады!
К иному как привяжется беда,
Так от неё не жди себе пощады.
Стал Русов после долгого труда
Кидать на дочь задумчивые взгляды.
«Ты рада ль, Надя, что пришёл папаша?»
«Как дочь он любит!» — думает Наташа.
 '''35''' 
«Пора бы нам подумать и о ней.
Я сам учить никак её не стану,
Ты всё больна, а брать учителей
Хотя б желал, да мне не по карману.
И не согласен я никак детей
Доверить незнакомому болвану.
Я лучше Надю — вот моё решенье —
В казённое пристрою заведенье».
 '''36''' 
Ни слёзы, ни мольбы не помогли.
Весною дочь в карету посадили
И по дороге к роще повезли.
Глаза Наташи Надю проводили.
Просилась мать до станции: нашли,
Что будет вредно ей, и не пустили.
Наташа долго на крыльце стояла,
Потом пошла, шатаясь, и упала.
 '''37''' 
Прошло ещё лет восемь. Стар и хил
Стал в это время Русов очевидно,
А хлопотать по-прежнему любил,
И за обедом кушал он завидно.
Но по хозяйству с костылём ходил,
Хоть говорил шутя, что это стыдно.
Быть может, и дворовые стыдились,
Что, барина завидя, сторонились.
 '''38''' 
Наташа стала до того слаба,
Что целый день почти уже лежала.
Довольно длилась трудная борьба,
Довольно мук бедняжка испытала.
Теперь во всём покорная раба,
Наташа мужу и не возражала.
Он к ней войдёт, присядет у постели —
И дома не бывает три недели.
 '''39''' 
Был летний вечер и такая тишь,
Что, распахнув окно, Наташа села.
Над цветником носился чёрный стриж,
И поздняя пчела вкруг ветки пела.
«Как хорошо! О Господи! услышь
Мои мольбы: я только бы хотела
Увидеть Надю и проститься с нею.
Другого счастья и просить не смею».
 '''40''' 
Задумалась Наташа под окном;
За рощею румяный день уходит.
Верхушки лип в сияньи золотом,
И Русова с любимцев глаз не сводит.
Но вот садовник прямо с топором
И лестницей к одной из них подходит.
«Что это ты, Степан?» — «Да уезжали,
Так эту вот срубить мне приказали».
 '''41''' 
«Кто приказал?» — «Известно, барин сам, —
Ответил ей Степан, не скрыв улыбки, —
А потрафлять должны мы господам».
— «Да быть не может! Нет ли тут ошибки?»
— «Помилуйте-с! Докладываю вам,
Изволили сказать: „У этой липки
Ты от земли сруби на два аршина“.
Ослушаться нельзя нам господина».
 '''42''' 
Под сук подставив лестницу в упор,
Полез Степан и плюнул в горсть сначала.
Стал мерно в ствол, звеня, стучать топор,
И стройная верхушка задрожала.
Ушла Наташа прочь, потупя взор,
И как упала липка, не слыхала.
Поутру рядом с липою густою
Стоял обрубок, залитый смолою.
 '''43''' 
И Русова немало удивил
Такой исход приказа господина.
Степана он позвал и разбранил:
«Ведь я тебе, безмозглая осина,
Довольно ясно, кажется, твердил,
Чтоб снизу сучья снять на два аршина!
Но дерево ведь дело наживное:
Одно пропало — посажу другое».
 '''44''' 
И точно, первой раннею весной,
Чтоб не смущаться глупою ошибкой,
На дрогах он велел со всем, с землёй,
Привезть какой-то ствол с макушкой гибкой.
А вслед за тем, увидевшись с женой,
Сказал: «Теперь опять ты будешь с липкой».
— «Благодарю. Но вот моя примета:
Ты — липка та, здоровая, я — эта…»
 '''45''' 
И не могли больную убедить
Ничем, что это предрассудок странный.
За жизнью липки молодой следить
Она в тревоге стала постоянной.
Хотелось ли самой, бедняжке, жить,
Иль с дочерью увидеться желанной, —
Но каждый раз, когда на липку взглянет,
Ей кажется, что с ней она увянет.
 '''46''' 
Иные странно действуют слова:
Услышишь их — и сердце вдруг сожмётся.
Ещё хирела липка года два;
Придёт весна — и почка вся нальётся,
А там и лист, но так, едва-едва
На солнышке и сбоку развернётся…
Ещё весны отрадная улыбка, —
Но в этот раз не распустилась липка.
 '''47''' 
А в сером доме, в зале, под парчой,
Закрыв глаза, в гробу спала Наташа,
И Русов сам, с поникшей головой,
Твердил, что воля божья, а не наша.
Он говорил, что в жизни ни одной
Ещё усопшей не запомнит краше.
Казалось, точно, что она простила
Всем в мире, всем, — и, кроткая, почила.
 '''48''' 
В ограде церкви, с северных дверей,
Там, где к земле склонилась грустно ива,
Лежит плита и золотом на ней —
«Покойся, друг» — написано красиво.
Холм ниже всех ввалился, и дружней
Растёт на нём засевшая крапива.
Когда, крестясь, народ валит к кладбищу,
Никто нейдёт к Наташину жилищу.
 '''49''' 
А серый дом, угрюмый и пустой,
Стоит давно с безмолвием гробницы.
Он только оживляется весной,
Когда в него таскают гнёзда птицы.
Балкон скривился, тонкою травой
Заметно прорастают половицы.
Ступени шатки, и перила зыбки,
И нет ни новой, нет ни старой липки.
 
----
