'''Энос''' — гор. в Дедеагачском санджаке Адрианопольского вилайета, в Турции, на берегу Эгейского моря, недалеко от устья р. Марицы; окружен болотами и потому отличается нездоровым климатом; его в прежние времена довольно значительная гавань теперь занесена илом и доступна только для небольших судов. Население города (около 8000 чел.) состоит преимущественно из греков и мусульман. Производство шерсти, хлопчатой бумаги, кож, воска; рыбная ловля, судоходство по Эгейскому морю и Марице. В качестве порта по вывозной торговле Э. уступает теперь Дедеагачу. В 15 км севернее Э. уцелевшие развалины обозначают положение римского города Траянополя (Trajanopolis), который существовал еще в XVI ст. — Город Э. очень древний и упоминается еще у Гомера (Aenos); он был эолийской колонией: некоторое время принадлежал Птолемеям; с VII стол. до 1204 г. причислялся к феме Македонской.

ГОЛЛАНДСКІЙ ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЬ.
 (Разсказъ американскаго писателя Эдуарда Поэ.) 
 
Въ маѣ 18** (не припомню въ-точности ни года, ни числа) собралась на Роттердамской Площади многочисленная толпа народа, и съ необыкновеннымъ для флегматическихъ Голландцевъ волненіемъ смотрѣла вверхъ. Изъ-за бѣлыхъ облаковъ тихо спускалось на землю что-то странное и даже забавное. Это былъ родъ воздушнаго шара, но самаго необыкновеннаго устройства. Лодочку подъ шаромъ составляла большая, широкая шляпа, и одна изъ зрительницъ, у которой были очень-зоркіе глаза, вскричала, что это шляпа ея мужа, Ганса Пфаля.
Тутъ только вспомнили, что одинъ изъ роттердамскихъ жителей, Гансъ Пфаль, исчезъ, лѣтъ пять тому назадъ, неизвѣстно куда, и всѣ полагали, что онъ убитъ въ ближайшемъ лѣсу, гдѣ найдены были тогда какія-то кости, похожія на человѣческія.
Чѣмъ ниже спускался шаръ, тѣмъ явственнѣе видно было существо, сидѣвшее въ шляпѣ. Оно было небольше двухъ футовъ роста, но толщина его едва-ли не равна была вышинѣ. Ногъ не было видно, но руки у этого страннаго созданія были огромныя, волосы сѣдые, носъ длинный и крючковатый, глаза большіе и выразительные; щеки и подбородокъ отвислые; замѣчательнѣе всего было то, что у этого существа совсѣмъ не было ушей.
Опустясь къ землѣ футовъ на сто, существо это видимо испугалось чего-то и не хотѣло спускаться ниже, но вынуло огромный пакетъ, съ красною печатью и бросило въ небольшую группу зрителей, между которыми былъ и роттердамскій бургомистръ, Ундердукъ. Тотъ почти на-лету подхватилъ пакетъ и съ изумленіемъ увидѣлъ, что пакетъ былъ надписанъ на его имя.
Въ то же самое время уродливое существо, бывшее въ воздушномъ шарѣ, выбросило нѣсколько мѣшковъ балласта, быстро опять поднялось кверху и черезъ нѣсколько минутъ совершенно-исчезло изъ виду.
Тогда бургомистръ отправился домой, пригласивъ съ собою нѣсколько знакомыхъ, для чтенія письма, полученнаго такимъ чудеснымъ образомъ.
Вотъ въ чемъ состояло это письмо:
«Вы, можетъ-быть, помните, г. бургомистръ, что, пять лѣтъ тому назадъ, жилъ въ Роттердамѣ бѣдный художникъ Гансъ Пфаль. При всей недостаточности средствъ моихъ, я питалъ непреодолимую страсть къ естественнымъ наукамъ. Все, что́ могъ добывать своимъ ремесломъ, я употреблялъ на покупку книгъ, инструментовъ и на произведеніе опытовъ. Болѣе всего приводили меня въ восторгъ воздушныя путешествія. Воображеніе мое представляло мнѣ, что по этой части можно достигнуть до величайшихъ открытій, если только рѣшиться на это съ самоотверженіемъ и истинною любовью къ наукѣ.
Я чувствовалъ въ себѣ довольно силы, твердой воли и рѣшимости, чтобъ предпринять какіе-нибудь небывалые опыты. Каждый часъ свободнаго времени проводилъ я въ томъ, что придумывалъ всѣ препятствія и опасности, могущія мнѣ встрѣтиться, и до-тѣхъ-поръ производилъ опыты надъ устраненіемъ каждаго неудобства, пока мнѣ не удавалось рѣшить удовлетворительно всѣ вопросы аэронавтики.
Такимъ-образомъ свыкся я съ ежедневною мыслью, что жители земли только изъ боязни и отъ непривычки никогда не рѣшались пускаться дальше извѣстной высоты, и что, однажды рѣшась на этотъ подвигъ и предусмотрѣвъ всѣ случаи, можно съ самоувѣренностью пуститься въ безъизвѣстные предѣлы далеко отъ земли.
Много я употребилъ времени и трудовъ для приведенія въ исполненіе этого предпріятія. Изучивъ все, что было писано по этому предмету, я нашелъ, что многое надобно усовершенствовать и измѣнить. Вопервыхъ, употребленіе водороднаго газа для наполненія шара мнѣ не нравилось: онъ слишкомъ-опасенъ своею воспламенимостью и расширительною силою; да и достигнувъ извѣстныхъ предѣловъ атмосферы, по своему удѣльному вѣсу, соединенному съ тяжестью шара, лодочки и аэронавта, онъ ужь равняется по вѣсу съ окружающимъ его воздухомъ и не можетъ подниматься выше. Надобно было придумать употребить въ дѣло легчайшій газъ. Я открылъ вещество полуметаллическое, изъ котораго, посредствомъ обыкновенной сѣрной кислоты, получается газъ, превышающій легкостью водородный въ 37 ½ разъ. Не хочу пока называть этого вещества, но могу сказать, что это одинъ изъ элементовъ азота, который до-сихъ-поръ почитался неразлагаемымъ. Онъ не имѣетъ никакого вкуса и цвѣта, но имѣетъ особенный, ему только одному свойственный запахъ, горитъ зеленоватымъ огнемъ и мгновенно прекращаетъ жизнь всего живущаго.
Второе главное затрудненіе, на которое ссылаются всѣ воздухоплаватели, говоря о невозможности отдаленнѣйшихъ путешествій, состоитъ въ томъ, что въ высшихъ слояхъ атмосферы воздухъ неспособенъ ужь для дыханія и всякая попытка подняться выше, неминуемо влекла бы за собою смерть. Я и противъ этого придумалъ средство. Гриммъ ужь до меня составилъ аппаратъ для сгущенія атмосфернаго воздуха: я усовершенствовалъ этотъ аппаратъ и приспособилъ его къ предполагаемой мною цѣли.
Наконецъ продолжительные труды мои и приготовления увѣнчались полнымъ успѣхомъ. Я все устроилъ, все составилъ, все придумалъ. Личная участь моя нисколько меня не безпокоила; я думалъ только о славѣ, о пользѣ науки.
Воздушный шаръ мой былъ готовъ. Я сдѣлалъ его изъ батиста и три раза покрылъ каучуковымъ лакомъ. Онъ могъ вмѣщать до 40,000 кубическихъ футовъ газа, а этого было слишкомъ-достаточно, чтобъ поднять меня со 175-ю фунтами балласта.
Это было 1-го апрѣля. Я употребил, четыре часа съ половиною, чтобъ наполнить шаръ газомъ, привязалъ къ нему лодочку съ сѣткою; положилъ туда весь свой багажъ, телескопъ, барометръ новаго устройства, термометръ, электрометръ, компасъ, секундные часы, колокольчикъ, рупоръ, стеклянный шаръ, изъ котораго вытянутъ былъ воздухъ, и прочее; сверхъ-того, усовершенствованный конденсаторъ, запасъ негашеной извести, сургуча, и нѣсколько боченковъ воды и съѣстныхъ припасовъ, наиболѣе изъ пемикано, занимающаго такъ мало мѣста при удивительной питательности.
На самомъ разсвѣтѣ сѣлъ я въ лодочку, подрѣзалъ послѣднія веревки и быстро поднялся на воздухъ. Барометръ показывалъ тогда 28 дюймовъ, а стоградусный термометръ 10°.
Первыя минуты быстраго полета были для меня восхитительны. Невѣдомое чувство гордости, восторга и нѣкоторой боязни наполняли грудь мою. Я не могъ приняться ни за какіе инструменты, ни за какія наблюденія. Наконецъ я опомнился и прежде всего взглянулъ на часы. Было шесть часовъ утра. Я быстро поднимался, и высота барометра показывала, что я ужь на высотѣ трехъ миль и трехъ четвертей (англійскихъ). Я летѣлъ надъ моремъ.
Внимательно сталъ я разсматривать поверхность водъ и, благодаря хорошему зрѣнію, увидѣлъ съ высоты черную точку, медленно-подвигавшуюся по волнамъ. Въ телескопъ же разсмотрѣлъ я, что это былъ англійскій линейный корабль, идущій къ юговостоку. Зрѣлище было великолѣпное. Мой аэростатъ летѣлъ надъ Атлантическимъ Океаномъ. Солнце ужь встало, и кромѣ его, воды и неба, ничего не было видно.
И, однакожь, я не ощутилъ въ себѣ никакого страха. Я нисколько не думалъ, что малѣйшій толчокъ броситъ меня, какъ пылинку, въ это неизмѣримое пространство океана, но, напротивъ того, мечталъ только о томъ, чтобъ подняться выше и выше. Мысль о собственной моей незначительности въ воздушномъ океанѣ, который гораздо-огромнѣе всѣхъ земныхъ, нисколько не пугала меня. Рѣшимость моя была тверда, непреклонна.
 
Я понималъ всю трудность своего исполинскаго предпріятія, но всѣ мои доводы не выходили изъ предѣловъ возможности.
Вопервыхъ, мысль о разстояніи главной планеты отъ спутника, могла казаться чрезвычайною; но разстояніе это давно ужь исчислено, и отъ центра одного небеснаго тѣла до другаго разстояніе только шестьдесятъ земныхъ радіусовъ, то-есть 327,000 англійскихъ миль. Это еще ''среднее'' разстояніе, потому-что эллипсисъ лунной орбиты имѣетъ 0,054,84 эксцентрицитета въ своей большой полуоси; а какъ центръ земли занимаетъ одинъ изъ фокусовъ этого эллипсиса, то я и разсчитывалъ, что, встрѣтя луну, когда она находится въ перигеліи, я много выгодаю; да и кромѣ того, разсчетъ разстояній сдѣланъ отъ центровъ земли и луны, слѣдственно, находясь на поверхности ихъ, можно убавить величину земнаго и луннаго радіусовъ, то-есть 4,000 и 1080 миль, всего 5,080, слѣдственно останется только 231,200 миль.
Что́ жь чрезвычайнаго въ этомъ разстояніи? На землѣ путешествуемъ мы теперь по 60-ти миль въ часъ, а современемъ, можетъ-быть, достигнутъ и бо́льшей скорости. Но и съ 60-ю милями въ часъ, нуженъ только 161 день, чтобъ достигнуть до луны. А я имѣлъ причины думать, что мой полетъ будетъ гораздо-быстрѣе 60-ти миль въ часъ.
Второй пунктъ затрудненій гораздо-важнѣе. Мы знаемъ по барометру, что, возвышаясь отъ земли, мы въ ''1000'' футахъ находимся только на высотѣ 1/30 части нашей атмосферы, окружающей земной шаръ. Въ 10,600 Футовъ мы ужь на высотѣ 1/3 атмосферы, а въ 18,000, то-есть на высотѣ равной горѣ Котопакси, достигаемъ ужь до половины ея.
Исчислено также, что на высотѣ 1/100 земнаго діаметра, то-есть около 80 миль, воздухъ такъ рѣдокъ, что животная жизнь не можетъ тамъ существовать, и что тамъ никакіе аппараты не могутъ ужь открыть существованія воздуха. Но всѣ эти исчисленія сдѣланы на землѣ и по механическимъ законамъ, царствующимъ на поверхности ея. Если говорятъ, что на нѣкоторомъ разстояніи отъ земли животная жизнь невозможна, то судятъ по аналогіи законовъ, видимыхъ на самой поверхности планеты. Но вѣрны ли эти исчисленія тамъ, гдѣ законы давленія и условія жизни вовсе другіе? Гг. Ге-Люссакъ и Біо поднимались на высоту 25,000 футовъ. Это еще очень-мало въ сравненіи съ 80-ю милями нашей атмосферы. Мои сужденія и предположенія совершенно были несогласны съ общепринятыми.
Если аэростатъ достигнетъ какой-нибудь данной высоты, то количество воздуха, пройденнаго имъ во весь періодъ восхожденія, безпрестанно уменьшается. Ясно, слѣдственно, что, продолжая подниматься на какую угодно высоту, никогда нельзя достигнуть до такихъ предѣловъ, гдѣ бы не было атмосферическаго воздуха. Онъ долженъ существовать, хотя и въ весьма-разрѣженномъ видѣ.
Есть и другія доказательства существованія этого воздуха въ высшихъ небесныхъ пространствахъ. Если сравнить періоды возвращенія кометы Энке съ ея перигеліемъ, оказывается, что орбита ея всякій разъ уменьшается, то есть большая ось эллипсиса ея дѣлается короче. Это сокращеніе медленно, но правильно; оно происходитъ оттого, что комета встрѣчаетъ въ поступательномъ движеніи сопротивленія отъ окружающаго ее повсюду эѳира. Этотъ эѳиръ, замедляя движеніе кометы, ослабляетъ ея центробѣжную силу и увеличиваетъ центростремительную, то-есть сила притяженія солнца болѣе и болѣе дѣйствуетъ на комету, которая, при всякомъ обращеніи, сближается съ солнцемъ.
Явленіе, извѣстное подъ именемъ зодіакальнаго свѣта, тоже заслуживаетъ особеннаго внимания въ этомъ отношеніи. Между тропиками свѣтъ этотъ такъ ясно замѣтенъ, что его нельзя смѣшать ни съ какимъ другимъ. Онъ косвенно поднимается надъ горизонтомъ по направленію солнечнаго экватора. Этотъ свѣтъ долженъ, по мнѣнію моему, происходить отъ разрѣженной атмосферы, простирающейся отъ солнца за орбиту Венеры, и вѣроятно гораздо-дальше. Нѣтъ никакой причины думать, чтобъ упругій воздухъ существовалъ только по пути кометы Энке, или поблизости солнца; напротивъ, онъ долженъ быть разлитъ по всему пространству нашей солнечной системы, а въ сгущенномъ видѣ окружать планеты съ ихъ спутниками, сообразно съ свойствомъ каждаго небеснаго тѣла.
Я разсудилъ поэтому, что если во время своего путешествія найду вездѣ воздухъ, хотя и рѣдкій, но все того же самаго свойства, какъ на землѣ, то легко могу, посредствомъ остроумнаго аппарата Гримма, сгущать этотъ воздухъ въ количествѣ достаточномъ для дыханія. Этимъ отвращалъ я главное затрудненіе путешествія на луну. Оставался вопросъ о скорости полета и, слѣдственно, о продолжительности путешествія.
Извѣстно, что аэростаты поднимаются отъ земли сперва довольно-медленно. А какъ сила, поднимающая ихъ, состоитъ единственно въ относительной легкости газа, наполняющаго шаръ, сравнительно съ окружающею его атмосферою, то съ перваго взгляда и непонятно: почему аэростаты, достигая слоя рѣдкаго воздуха, начинаютъ подниматься скорѣе. По всѣмъ законамъ физики, должны были происходить совершенно противоположныя явленія, даже по причинѣ потери газа, улетающаго сквозь худо-лакированную ткань. Но дѣло въ томъ, что, по-мѣрѣ-того, какъ расширяется и разрѣжается атмосферическій воздухъ, то же самое дѣлается и съ газомъ въ шарѣ, увеличивающимся въ своемъ объемѣ и силѣ. А какъ газъ, мною приготовленный всегда долженъ быть легче, нежели всякій воздухъ изъ кислорода и азота, то я и былъ увѣренъ, что «ни въ какомъ мѣстѣ моего восхожденія я не достигну такой точки, чтобъ вѣсъ моего шара и содержащагося въ немъ газа равнялся вѣсу вытѣсненнаго имъ воздуха». Только это одно и могло бы остановить мое путешествіе. Но предположивъ даже, что я достигну до такой точки, у меня было на 300 фунтовъ балласта, который я могъ выбросить. А какъ сила притяженія земли должна безпрестанно уменьшаться пропорціонально квадратамъ разстояній, то я и долженъ былъ наконецъ достигнуть до точки, гдѣ притяженіе земли замѣнится ужь притяженіемъ луны.
Еще одно затрудненіе останавливало меня. Замѣчено было при всѣхъ воздушныхъ путешествіяхъ, что, по мѣрѣ возвышенія шара, человѣкъ чувствуетъ, кромѣ затрудненія въ процесѣ дыханія, всеобщій упадокъ силъ, ежеминутно-усиливающійся. Можно было опасаться, что, упорствуя переносить это ослабленіе, я могъ умереть, не принеся никакой пользы наукѣ. Но, послѣ долговременнаго размышленія, я убѣдился, что опасенія мои неосновательны. Разстройство организма происходитъ отъ прогрессивнаго уменьшенія давленія на наше тѣло воздушнаго столба, къ которому мы привыкли на землѣ. Это уменьшеніе давленія расширяетъ наши верхніе кровяные сосуды, но въ самомъ организмѣ незамѣтно никакихъ измѣненій, какъ при затрудненіи въ дыхательномъ процесѣ, которое происходитъ оттого, что составъ воздуха ''химически'' недостаточенъ для нормальнаго возобновленія крови на поверхности лёгкихъ. А какъ посредствомъ аппарата Гримма могъ я составлять себѣ воздухъ для дыханія, то и увѣренъ былъ, что разстройство, происходящее отъ уменьшенія давленія воздушнаго столба, совершенно-временное и само-собою прекратится. Притомъ же я надѣялся на силы молодости и крѣпкой организаціи.
Изложивъ всѣ эти сужденія, буду теперь продолжать описывать свое путешествіе.
Я сказалъ ужь, что достигъ до высоты трехъ миль и трехъ четвертей. Бросивъ изъ лодочки горсть пуха, я увидѣлъ, что поднимаюсь вверхъ довольно-быстро и что, слѣдственно, ненужно выбрасывать балласта. Я еще не чувствовалъ никакого болѣзненнаго припадка и дышалъ совершенно-свободно.
Я взялъ съ собою кошку и двухъ голубей. И тѣ были очень-спокойны. Седьмаго двадцать минутъ барометръ показывалъ высоту въ 26,400 футовъ, или около пяти миль. Горизонтъ казался необозримымъ. Впрочемъ, математическое исчисленіе могло показать пространство земли, которую я могъ видѣть. Выпуклая поверхность сферическаго сегмента содержится къ поверхности всей сферы, какъ синусъ-версусъ сегмента къ діаметру шара. А какъ теперь синусъ-версусъ, то-есть толстота сегмента подо мною равнялась почти высотѣ, то и видимое мною пространство представляло пропорцію пяти миль къ 8000, то есть это была 1/1000 часть земнаго шара.
Море казалось сверху гладко, какъ стекло, хотя въ телескопъ я и видѣлъ, что оно сильно волновалось. Я начиналъ чувствовать головную боль и въ-особенности около ушей; но дышалъ все-еще свободно. Кошка и голуби были тоже совершенно-здоровы.
Три четверти седьмаго шаръ вошелъ въ большое и густое облако, котораго туманъ совершенно промочилъ меня. Эта встрѣча была совершенно-неожиданна: я никакъ не полагалъ, чтобъ облака могли держаться на такой высотѣ. Я выбросилъ десять фунтовъ балласта, чтобъ поскорѣе выбраться изъ этой сырости; и дѣйствительно замѣтилъ, что гораздо-скорѣе началъ подниматься.
Не прошло и нѣсколькихъ секундъ, какъ я вышелъ изъ облака, вдругъ сильная молнія освѣтила его съ одного края до другаго. Волосы стали у меня дыбомъ отъ страха. Еслибъ я пробылъ еще одно мгновеніе въ облакѣ, и шаръ мой и я были бы истреблены. Вотъ случаи, которыхъ аэронавты должны болѣе всего остерегаться и которыхъ нельзя предупредить. Впрочемъ, съ этой минуты мнѣ ужь нечего было бояться молній: я былъ выше всѣхъ облаковъ.
Въ семь часовъ барометръ показывалъ девять съ половиною миль высоты. Дыханіе мое становилось ежеминутно труднѣе. Въ головѣ чувствовалъ я сильную боль, изъ ушей потекла кровь. Коснувшись рукою до глазъ, я почувствовалъ, что они сильно выдались впередъ: я обратилъ взгляды на окружающіе меня предметы въ лодочкѣ и замѣтилъ, что зрѣніе мое представляетъ ихъ въ совершенно-другихъ формахъ. Растерявшись отъ страха, выбросилъ я изъ лодки еще пятнадцать фунтовъ балласта и еще быстрѣе полетѣлъ вверхъ.
Эта необдуманность дорого мнѣ стоила. Меня схватили сильные спазмы; я едва могъ переводить дыханіе, и кровь потекла у меня изъ носа, изъ ушей и даже изъ глазъ. Голуби стали биться (они были привязаны), а кошка подняла ужасное мяуканье. Силы мои вдругъ до-того ослабѣли, что я ожидалъ близкой смерти и не предпринималъ ничего для своего спасенія. Я легъ навзничь въ лодкѣ и старался собраться съ мыслями.
Мнѣ пришло въ голову облегчить себя кровопусканіемъ. Перочиннымъ ножемъ прорѣзалъ я себѣ жилу на лѣвой рукѣ, и едва кровь потекла, какъ я почувствовалъ облегченіе. Выпустивъ ее съ полчашки, я ужь совсѣмъ поправился и, перевязавъ руку, остался однакожь въ лежачемъ положеніи. Черезъ четверть часа я всталъ и былъ по-прежнему здоровъ; но трудность дыханія все еще продолжалась; пора была приступить къ конденсатору.
Взглянувъ въ это время на кошку, я съ удивленіемъ увидѣлъ, что она окотилась тремя котятами. Я никакъ не ожидалъ прибавки экипажа, но этотъ случай былъ для меня очень-важенъ, чтобъ удостовѣриться въ своихъ ипотезахъ, а именно, что только привычка, наша отъ давленія воздушнаго столба на поверхности земли, заставляетъ насъ чувствовать разстройство при возвышеніи. Я сталъ замѣчать: будутъ ли котята ощущать подобные же признаки болѣзни, какъ ихъ мать.
Въ восемь часовъ былъ я ужь на высотѣ семнадцати миль. Я заключилъ изъ этого, что восхожденіе мое усиливается. Боль въ головѣ и въ ушахъ возобновилась; кровь пошла опять изъ носа, но страданія были сносны. Дыханіе было чрезвычайно-стѣснено. Надобно было приступить къ конденсатору.
Зрѣлище, представлявшееся мнѣ тогда, было великолѣпно; подо мною все еще былъ океанъ, но зеленоватый цвѣтъ его болѣе и болѣе темнѣлъ. Къ востоку видѣлъ я Британскіе Острова, западные берега Франціи, Испаніи и часть Африки. Впрочемъ, подробностей и примѣтъ населенія земли ужь не было видно. Всѣ города сгладились и исчезли; о людяхъ не было и помину.
Болѣе всего поразила меня видимая вогнутость земнаго шара, тогда-какъ я полагалъ, по мѣрѣ возвышенія, видѣть его выпуклость. Впрочемъ, хорошенько раздумавъ, я нашелъ причину этого оптическаго обмана. Линія, перпендикулярно-опущенная съ моего шара на землю, составила бы сторону прямаго угла прямоугольнаго треугольника, котораго основаніе отъ прямаго угла шло бы до горизонта, а ипотенуза отъ горизонта до моего шара. Но возвышеніе мое было очень незначительно въ-сравненіи съ видимымъ пространствомъ, такъ-что основаніе и ипотенуза въ-сравненіи съ перпендикуляромъ, были почти параллельны между собою. Поэтому-то всякій воздухоплаватель воображаетъ, что горизонтъ находится на прямой линіи съ его аэростатомъ. Но какъ поверхность земли подъ нимъ находится въ-самомъ-дѣлѣ въ нѣкоторомъ разстояніи, то эта точка и кажется опускающеюся ниже линіи горизонта. Отъ этого и представляется вогнутость земли до-тѣхъ-поръ, пока перспектива параллельности между основаніемъ и ипотенузою не исчезнетъ.
Въ эту минуту замѣтилъ я, что голуби сильно страдаютъ и рѣшился выпустить ихъ на волю. Я поставилъ одного на край лодочки, но онъ съ видимою боязнью осматривался, махалъ крыльями, ворковалъ, но не трогался съ мѣста. Я принужденъ былъ бросить его изъ лодки, но, испуская рѣзкій крикъ, онъ съ усиліемъ возвратился на край лодочки, гдѣ покачался нѣсколько мгновеній, опустилъ голову и упалъ мертвымъ къ ногамъ моимъ.
Другой голубь былъ счастливѣе. Я бросилъ его внизъ изо всей силы и вскорѣ увидѣлъ, что онъ продолжаетъ спускаться махая крыльями. Я скоро потерялъ его изъ виду и увѣренъ, что онъ благополучно прилетѣлъ домой.
Кошка моя, оправясь отъ болѣзни, начала очень-спокойно кушать умершаго голубя, и потомъ улеглась спать. Котята были веселы и живы.
Четверть девятаго я не могъ ужь дышать безъ сильной боли, и потому принялся устроивать около лодочки придуманный мною аппаратъ, который считаю долгомъ объяснить.
Я прежде всего долженъ былъ изолироваться съ лодочкою отъ соприкосновенія внѣшняго чрезвычайно-разрѣженнаго воздуха, а потомъ, посредствомъ означеннаго аппарата, долженъ былъ сгущать этотъ воздухъ вокругъ себя, чтобъ дышать имъ. Для этого приготовилъ я большой каучуковый мѣшокъ, сквозь который воздухъ не могъ проникать. Помѣстивъ на дно этого мѣшка свою лодочку, я вздернулъ мѣшокъ кверху и продолжалъ тянуть его вверхъ по веревкамъ до обруча, которымъ лодочка прикрѣплена къ воздушному шару. Это прикрѣпленіе было заранѣе сдѣлано не наглухо, а посредствомъ петель застегнутыхъ на большія пуговицы. По мѣрѣ того, какъ я отстегивалъ каждую петлю обруча, я застегивалъ ее на пуговицы, пришитыя къ каучуковому мѣшку, и такимъ-образомъ лодочка держалась наконецъ не непосредственно за этотъ обручъ, а мѣшокъ, въ которомъ была лодочка, привѣшенъ былъ къ обручу. Оставалось потомъ стянуть верхнее отверстіе мѣшка, что́ я и сдѣлалъ.
Въ самомъ мѣшкѣ вставлены были три довольно-толстыя круглыя стекла, сквозь которыя я легко могъ видѣть все вокругъ себя. Въ глубинѣ мѣшка было четвертое подобное же стекло, приспособленное къ отверстію, сдѣланному на днѣ моей лодочки, такъ-что я могъ видѣть и все пространство подъ собою. Только къ зениту не могъ я ничего видѣть, потому-что мѣшокъ былъ завязанъ, да и аэростатъ мѣшалъ смотрѣть вверхъ.
У одного изъ боковыхъ оконъ было сдѣлано круглое отверстіе въ три дюйма діаметра съ мѣднымъ ободочкомъ, закрытымъ задвижкою. Къ этому ободочку прикрѣпленъ былъ конденсаторъ, самый аппаратъ котораго дѣйствовалъ внутри моей каучуковой комнаты. Производя сперва въ этомъ аппаратѣ безвоздушное пространство, я открывалъ его со стороны мѣднаго ободочка, и наружный воздухъ тотчасъ же наполнялъ аппаратъ и, послѣ сгущенія его тамъ посредствомъ механизма, аппаратъ входилъ въ мою комнату совершенно-годнымъ для дыханія. Но какъ въ небольшомъ пространствѣ моего помѣщенія воздухъ скоро портился отъ выдыхаемой мною угольной кислоты, то я его часто и выкачивалъ посредствомъ насоса, прилаженнаго ко дну лодочки. Это было очень-удобно, потому-что испорченный воздухъ, по собственной тяжести, тотчасъ же устремлялся въ разрѣженную внѣшнюю атмосферу.
Это возобновленіе воздуха производилось, разумѣется, не вдругъ, но мало-по-малу. Отверстіе, выгоняющее испорченный воздухъ, открывалось только на нѣсколько секундъ, потомъ закрывалось, а два или три движенія пистономъ конденсатора давали довольно воздуха, чтобъ замѣнить выпущенный изъ комнаты.
Покуда я прикрѣплялъ и устроивалъ свой мѣшокъ, онъ поддерживаемъ былъ двумя шестами; но какъ скоро я наполнилъ его сгущеннымъ воздухомъ, то расширеніе его держало ужь мѣшокъ въ надлежащемъ видѣ.
Для продолженія опытовъ съ кошками помѣстилъ я ихъ въ довольно-обширную корзину и вывѣсилъ за лодочку у одного изъ оконъ, прикрѣпя петлею къ большой пуговицѣ. Тутъ я во всякое время могъ имъ подавать пищу.
Было девять часовъ безъ четверти, когда я окончилъ всѣ эти распоряженія. Я чрезвычайно страдалъ во все это время отъ трудности въ дыханіи: но едва успѣлъ я закрыть мѣшокъ и наполнить сгущеннымъ воздухомъ, какъ вся моя болѣзнь миновалась. Оставалась легкая боль въ головѣ и какое-то новое, ощущеніе въ расширеніи горла, ручныхъ костей и ступней.
Я былъ ужь на высотѣ 132,000 футовъ, то-есть двадцати-пяти миль. Барометръ упалъ совершенно въ чашку, и какъ я закрылъ ужь тогда свой мѣшокъ, то барометрическія показанія не могли ничего означать. Поверхность земнаго шара, представлявшаяся моимъ взорамъ, составляла 1/320-ю часть всей окружности земли. Аэростатъ мой несся по направленію сѣверо-сѣверо-востока. Океанъ все еще сохранялъ свою вогнутую форму, хотя видъ на землю часто прегражденъ былъ массами облаковъ, далеко подо мною носившихся.
Въ половинѣ десятаго выбросилъ я въ окно горсть пуха; но вмѣсто того, чтобъ носиться по воздуху, онъ какъ свинецъ полетѣлъ внизъ съ такою быстротою, что въ одно мгновеніе исчезъ изъ глазъ. Это доказывало, что воздухъ былъ ужь такъ рѣдокъ, что не могъ поддерживать и пуха; а какъ паденіе его соотвѣтствовало моему восхожденію, то онъ и исчезъ такъ скоро.
Въ десять часовъ почувствовалъ я себя совершенно-здоровымъ и занимался то пересмотромъ своихъ аппаратовъ, то возобновленіемъ воздуха. Я рѣшился каждыя сорокъ минутъ производить эту операцію, хотя бы и можно было дѣлать это черезъ часъ.
Въ этихъ занятіяхъ и фантастическихъ мечтахъ о цѣли моего путешествія прошло время до трехъ часовъ пополудни. Наблюдая все это время за своими кошками, я видѣлъ, что старая едва дышетъ, но молодыя не обнаруживали ни малѣйшаго знака болѣзни. Это доказывало, что еслибъ человѣкъ родился въ разрѣженномъ воздухѣ, то безъ малѣйшаго неудобства переносилъ бы его всегда… Но нечаянный случай прекратилъ мои наблюденіи за кошками. Подавая имъ въ корзинку чашку воды, я зацѣпился обшлагомъ за пуговицу моего мѣшка, къ которой была пристегнута корзина съ кошками. Чтобъ не оставлять окна долго-отвореннымъ и не впустить внѣшняго воздуха, я слишкомъ поторопился отстегнуть свой рукавъ, и вмѣстѣ съ нимъ отстегнулъ и петлю, на которой висѣла корзина. Въ одно мгновеніе и она и кошки исчезли въ безднѣ. Я вздохнулъ о нихъ, но спѣшилъ затворить окно. Врядъ ли бѣдненькія долетѣли въ-цѣлости до земли.
Въ шесть часовъ замѣтилъ я, что большая часть видимой поверхности земли со стороны востока покрывалась темнотою, быстро подвигающеюся впередъ, а въ семь часовъ безъ пяти минутъ все это пространство было ужь во мракѣ ночи. Только я долго еще видѣлъ заходящее солнце.
Меня радовала мысль, что и поутру я увижу солнце прежде всѣхъ жителей земли подъ однимъ меридіаномъ со мною, и что чѣмъ выше я буду подниматься кверху, тѣмъ дни будутъ продолжительнѣе. Я рѣшился однакожь вести журналъ, считая по прежнему земному обычаю двадцать-четыре часа въ сутки.
Въ десять часовъ вечера меня стало клонить ко сну. Но тутъ мнѣ представилось сильное затрудненіе. Если я засну, кто будетъ возобновлять воздухъ? Больше часу нельзя было дышать въ моей комнатѣ. Потомъ я разсудилъ, что продолжительный и беспрерывный сонъ нашъ по нѣскольку часовъ на землѣ — тоже простая привычка. Сонъ конечно необходимъ; но если я найду средство пробуждаться каждый часъ для возобновленія воздуха, то могу потомъ опять спать цѣлый часъ и такимъ-образомъ сколько угодно часовъ, только всякій разъ съ интерваломъ пяти минутъ бодрствованія. Я вспомнилъ анекдотъ объ одномъ нѣмецкомъ студентѣ, который, чтобъ не заснуть надъ книгами, держалъ въ рукѣ мѣдный шаръ надъ мѣднымъ же тазомъ; и когда ему случалось задремать, то шаръ, вырываясь изъ рукъ производилъ такой ударъ, что студентъ невольно просыпался. Я не могъ употребить этого средства, но придумалъ другое.
У меня было нѣсколько боченковъ воды. Я взялъ глиняную кружку, приставилъ ее къ боченку, просверлилъ въ немъ небольшую скважину и закрылъ ее потомъ втулкою ноздреватаго дерева, сквозь которое медленно просачивалась вода въ кружку. По количеству этой просачивающейся воды могъ я разсчесть, во сколько времени кружка наполнится водою; оказалось, что почти въ часъ времени вода ужь выливалась черезъ края. Это-то мнѣ и было нужно. Я устроилъ приборъ такъ, что когда улегся спать, то кружка приходилась прямо надъ моимъ лицомъ. Едва успѣлъ я погрузиться въ глубокій сонъ, какъ лившаяся изъ кружки на лицо мнѣ вода разбудила меня. Я всталъ, возобновилъ воздухъ, вылилъ опять кружку въ боченокъ, поставилъ ее подъ отверстіе, и тотчасъ же опять улегся и заснулъ. Сперва думалъ я, что частое пробужденіе разстроитъ меня: оказалось, что опасенія мои были напрасны.
Въ семь часовъ утра всталъ я окончательно, солнце давно ужь свѣтило на горизонтѣ.
''3-го апрѣля.'' — Шаръ мой достигъ наконецъ до такой огромной высоты, что выпуклость земли была ужь ясно видима для глазъ. На океанѣ видѣлъ я чернѣющіяся точки: это были острова; надо мною небо было совершенно-темнаго цвѣта и при солнечномъ сіяніи всѣ звѣзды ясно видимы. Далеко къ сѣверу видѣлъ я на горизонтѣ, какую-то полосу ослѣпительной бѣлизны: это была южная оконечность предѣла вѣчныхъ льдовъ; а какъ аэростатъ мой несся вверхъ по этому направленію, то я и надѣялся ближе разсмотрѣть эти страны.
День этотъ не обозначенъ ничѣмъ особеннымъ. Всѣ мои аппараты дѣйствовали хорошо; шаръ поднимался правильно и постоянно. Въ комнатѣ моей было очень-холодно и я долженъ былъ надѣть шубу.
Когда ночь покрыла землю, я улегся опять спать, и гидравлическіе часы мои опять постоянно будили меня каждый часъ. Я такъ хорошо къ этому привыкъ, что нисколько не утомлялся этимъ.
''4-го апрѣля.'' — Когда я всталъ и взглянулъ на море, то удивился измѣненію цвѣта его: темно-синій цвѣтъ превратился теперь въ сѣрый, ослѣпительнаго блеска. Выпуклость океана сдѣлалась такъ ясна, что на горизонтѣ вода, казалось, падала въ огромную бездну, такъ-что я невольно прислушивался: не слышно ли паденія этого водопада. Острова ужь не были видны. Полоса льдовъ на сѣверѣ дѣлалась ежеминутно болѣе и болѣе видимою. Холодъ, который я вчера ощущалъ, сдѣлался гораздо-слабѣе. Впрочемъ, не произошло ничего особенно-замѣчательнаго. Я читалъ и писалъ весь день.
''5-го апрѣля.'' — Съ величайшимъ удовольствіемъ смотрѣлъ я на восходъ солнца на ''моемъ'' горизонтѣ, тогда-какъ вся земля была еще во мракѣ. Постепенно освѣтилась и земля подо мною, и я увидѣлъ явственно полосу полярныхъ льдовъ. Странно, что она казалась темнѣе, нежели отблески остальнаго океана. Я видимо приближался къ этой полосѣ. Сверхъ-того, на востокѣ и на западѣ видна была мнѣ какая-то земля; но этотъ видъ былъ довольно-неопредѣленъ. Впрочемъ, температура была довольно-тепла. Особеннаго ничего не случилось. Я рано улегся спать.
''6-го апрѣля.'' — Съ изумленіемъ разсматривалъ я полосу вѣчныхъ льдовъ, далеко-простирающуюся къ сѣверу. Я очевидно приближался къ сѣверному полюсу. Къ-вечеру горизонтъ моего зрѣнія вдругъ удивительно расширился, вѣроятно, по причинѣ формы земнаго шара, составляющаго сжатый сфероидъ, и потому, что я находился надъ этою сжатостью у сѣвернаго полюса. Къ-вечеру легъ я спать, но, признаюсь, боялся пролетѣть черезъ полюсь, не разсмотрѣвъ этой любопытной страны.
''7-го апрѣля.'' — Рано всталъ я и съ восторгомъ, при первомъ взглядѣ, увидѣлъ себя надъ сѣвернымъ полюсомъ. Къ-сожалѣнію, я былъ на такой высотѣ, что трудно было разсмотрѣть подробности. Разсчитывая съ той минуты, какъ ртуть барометра упала въ чашку и до четырехъ часовъ утра 7 числа апрѣля, я, по самымъ умѣреннымъ счисленіямъ, находился на высотѣ 7254 миль отъ уровня моря, а въ-самомъ-дѣлѣ я былъ гораздо-выше. Я теперь видѣлъ бо́льшую половину земнаго полушарія. Она представлялась мнѣ въ видѣ географической карты, опоясаяной экваторомъ, составлявшимъ теперь горизонтъ моего зрѣнія, а потому сѣверный полюсъ, прямо подо мною находящійся, и не могъ быть сверху хорошо разсмотрѣнъ. Вся эта страна представляла сплошную льдину, которая, однакожь, къ самому полюсу понижалась и у самаго полюса окончивалась кругообразнымъ углубленіемъ, котораго діаметръ, видимый съ моего шара, составлялъ уголъ въ 65 секундъ. Это углубленіе представляло на этомъ пространствѣ темное пятно, отличающееся отъ яркаго свѣта прочей полосы. Въ самый полдень круговидное пятно это казалось менѣе, а въ семь часовъ вечера я потерялъ его совсѣмъ изъ вида, потому-что шаръ мой, пройдя чрезъ западную оконечность льдовъ, взялъ направленіе къ экватору.
''8-го апрѣля.'' — Я замѣтилъ видимое уменьшеніе въ діаметрѣ земли. Цвѣтъ и видъ этой планеты совершенно измѣнился. Вся видимая поверхность ея была желто-палевая, кромѣ нѣкоторыхъ частей, которыя блистали чрезвычайнымъ свѣтомъ. Часто видъ этотъ былъ затемняемъ облаками въ низшихъ слояхъ атмосферы, сквозь которыя только изрѣдка была видна поверхность земли. Это неудобство становилось ужь два дни часъ-отъ-часу ощутительнѣе. Я могъ однако посредствомъ телескопа убѣдиться, что шаръ мой летитъ теперь надъ большими озерами Америки и что я быстро подвигаюсь къ тропикамъ. Это меня очень-обрадовало.
Признаюсь, что, при началѣ воздушнаго путешествія, я опустилъ изъ виду одно весьма-важное обстоятельство, и еслибъ аэростатъ мой продолжалъ подниматься все къ сѣверу, я бы никогда не попалъ на луну; я забылъ, что лунная орбита наклонена къ эклиптикѣ только на 5° 8' 48". Ужь на третій день путешествія своего вспомнилъ я о своей грубой ошибкѣ. Мнѣ бы непремѣнно надобно было отправиться съ такой точки земнаго шара, которая лежитъ на площади луннаго эллипсиса. Но, вопервыхъ, мнѣ не пришло въ голову это обстоятельство, а вовторыхъ, мнѣ нельзя было выбирать точки отправленія. Теперь же направленіе, принятое аэростатомъ, было самое выгодное.
''9-го апрѣля.'' — Діаметръ земли еще болѣе уменьшился. Поверхность планеты приняла болѣе-желтый свѣтъ. Шаръ мой продолжалъ свое направленіе къ югу. Въ девять часовъ вечера видѣлъ я, что нахожусь надъ Мехиканскимъ Заливомъ.
''10-го апрѣля.'' Я внезапно былъ пробужденъ около пяти часовъ утра сильнымъ трескомъ, котораго не могъ объяснить. Этотъ трескъ продолжался очень-недолго и вокругъ меня ничего не было, что бъ могло объяснить мнѣ причину его. Я, разумѣется, очень испугался; бросился смотрѣть, не разорвался ли шаръ? Все было въ прежнемъ порядкѣ и спокойствіи вокругъ меня. Во весь день придумывалъ я причины треска, но все было безполезно; съ нѣкоторымъ страхомъ легъ я опять.
''11-го апрѣля.'' — Діаметръ земли чрезвычайно-уменьшился и я въ первый разъ замѣтилъ, что, напротивъ-того, лунный значительно увеличился. Тогда полнолуніе было близко и видъ луны былъ великолѣпенъ. Наружный воздухъ вѣрно сдѣлался еще рѣже, потому-что работа сгущенія его аппаратомъ сдѣлалась труднѣе и продолжительнѣе.
''12-го апрѣля.'' — Аэростатъ мой принялъ новое направленіе, которое я впрочемъ, предвидѣлъ. Достигнувъ до 20° южной широты, онъ вдругъ подъ острымъ угломъ повернулъ къ востоку, держась все почти въ планѣ луннаго эллипсиса. Отъ этой перемѣны направленія, шаръ получилъ на нѣсколько часовъ качательное движеніе, не переставая однакожь подниматься кверху.
''13-го апрѣля.'' — Я опять былъ испуганъ точно такимъ же трескомъ, какой слышалъ 10-го числа. Опять думалъ я долго и не могъ догадаться.
Діаметръ земли становился все меньше и меньше, такъ-что, относительно къ аэростату, составлялъ уголъ не болѣе 25°.
Луну я не могу теперь видѣть, потому-что она въ самомъ зенитѣ надо мною. Аэростатъ мой держится все въ томъ же планѣ, тихо подвигаясь къ востоку.
''14-го апрѣля.'' — Быстрое уменьшеніе видимаго діаметра земли. Я увѣренъ, по моимъ исчисленіямъ, что шаръ мой поднимается вверхъ, направляясь къ перигилію, то-есть, что онъ летитъ прямо на встрѣчу къ точкѣ лунной орбиты, ближайшей къ землѣ. Сама луна попрежнему скрыта отъ меня вертикальнымъ положеніемъ.
Сгущеніе воздуха посредствомъ аппарата требуетъ все такого же труда.
''15-го апрѣля.'' — На поверхности земли, трудно ужь отличить окраины материковъ и морей.
Около полудня услышалъ я въ третій разъ страшный трескъ, который на этотъ разъ былъ сильнѣе прежняго. Лодка моя сильно зашаталась. Съ ужасомъ увидѣлъ я въ окно, что съ быстротою молніи и съ громовымъ трескомъ летитъ мимо меня огромная воспламененная масса. Тутъ только понялъ я, что это — то самое явленіе, которое мы на землѣ называемъ воздушными камнями, болидами, аэролитами, о происхожденіи которыхъ догадываемся, что они составляютъ цѣлую міровую полосу астероидъ, которые безпрестанно совращаются съ своихъ орбитъ и падаютъ на нашу землю то въ видѣ падающихъ звѣздъ, то огненныхъ шаровъ, то воздушныхъ камней. Вотъ ужасная встрѣча для воздухоплавателя, которую ничѣмъ нельзя отвратить!
''16-го апрѣля.'' — Несмотря на объемъ аэростата, мѣшающаго мнѣ видѣть луну въ вертикальномъ ея положеніи, я замѣтилъ однако, что дискъ ея видѣнъ даже въ боковыя окна, слѣдственно, видимый діаметръ ея чрезвычайно увеличился: значитъ, я ужь приближался къ цѣли моего опаснаго путешествія.
Работа сгущенія воздуха сдѣлалась нестерпимою. Я почти совсѣмъ не сплю. Я утомился и ослабѣлъ. Едва-ли я долго перенесу эти страданія.
Сегодня ночью (я не знаю можно ли назвать ночью коротенькій промежутокъ времени, въ который солнце скрывается за небольшимъ діаметромъ земли), опять пролетѣлъ мимо меня воздушный камень. Ужасная мысль! Если подобный метеоръ попадетъ въ мой аэростатъ!..
''17-го апрѣля.'' — Нынѣшнее утро было замѣчательною эпохою въ моемъ путешествіи. Еще 13-го числа видѣлъ я землю подъ угломъ 25°; 14-го числа уголъ этотъ еще болѣе уменьшился, а 16-го, вчера составилъ ужь не болѣе 7° 15'. Ка́къ же выразить мое изумленіе и мой страхъ, когда, проснувшись поутру и по обычаю взглянувъ въ нижнее окно, увидѣлъ я подъ собою огромный шаръ въ 39°, занимавшій то самое мѣсто, гдѣ вчера была земля. Я совсѣмъ растерялся; идеи мои смѣшались; волосы встали дыбомъ отъ ужаса. Значитъ, подумалъ я, аэростатъ мой лопнулъ, и я въ короткій промежутокъ моего сна полетѣлъ опять внизъ на землю, къ которой теперь былъ ужь такъ близокъ, что казалось черезъ десять минутъ ударюсь объ нее и разобьюсь въ-дребезги. Это была моя первая мысль.
Черезъ минуту однакожь я опомнился. Не было никакой физической возможности такъ быстро возвратиться къ землѣ даже со скоростью пушечнаго ядра… Я сталъ разсуждать, всматриваться, схватилъ телескопъ и обратилъ его на видимый подо мною дискъ.
Это была не земля! Поверхность этого диска не представляла ничего похожаго на землю. Осмотрѣвъ весь горизонтъ вокругъ себя, увидѣлъ я изъ-за аэростата своего землю; а то, что́ было подо мною и къ чему я теперь быстро подвигался — была луна.
Да! это была луна во всемъ своемъ великолѣпіи!
Во время сна шаръ мой перевернулся отъ притягательной силы луны. Это было очень-естественно и неминуемо; я это даже предвидѣлъ, но никакъ не могъ разсчесть, на какой-именно точкѣ случится этотъ переворотъ. Какъ мнѣ теперь жаль было, что я проспалъ эту важную минуту! хотя и очевидно, что переворотъ долженъ былъ произойдти медленно, безъ потрясенія, такъ-что, можетъ-быть, еслибъ я и не спалъ, то не замѣтилъ его.
Съ какимъ восторгомъ сталъ я теперь разсматривать луну! Она лежала передо мною какъ географическая карта. Хотя мнѣ еще и далеко было до нея, но всѣ очерки неровностей на ея поверхности были весьма-явственно видимы. Совершенное отсутствіе морей, озеръ, рѣкъ и вообще всякой воды поразило меня болѣе всего, и однакожь я видѣлъ обширныя долины, повидимому намывныхъ породъ, а еще болѣе видны были на всемъ пространствѣ полушарія огромныя цѣпи горъ. Многія изъ нихъ вулканическаго свойства и извергали огонь. Но вообще всѣ горы казались скорѣе произведенными искусствомъ, нежели природою. Самыя высокія не превосходили 3¾ миль.
''18 Апрѣля.'' Видимый діаметръ луны такъ быстро увеличивается, что я ощутилъ сильный страхъ. Несмотря на общепринятое мнѣніе, что луна совершенно лишена атмосферы, я твердо увѣренъ, что эта атмосфера существуетъ, хотя въ разрѣженномъ видѣ, и потому я безопасно могу спуститься на поверхность нашего спутника.
Я указалъ вамъ на нѣкоторыя причины моего предположенія; сверхъ-того, еще до меня Шретеръ и Лиліенталь видѣли во время зарожденія новой луны одни рога ея, освѣщенные солнцемъ, тогда-какъ все прочее было невидимо, слѣдственно надобно было предполагать какое-нибудь существованіе воздуха, отражавшаго свѣтъ отъ темной части луны, освѣщенной солнцемъ.
''19 Апрѣля.'' Въ девять часовъ утра былъ я ужь въ самомъ близкомъ и страшномъ разстояніи отъ луны, какъ вдругъ конденсаторъ мой обнаружилъ, что свойство наружнаго воздуха измѣнилось. Въ десять часовъ увидѣлъ я, что густота атмосферы еще болѣе увеличилась. Въ одиннадцать аппаратъ дѣйствовалъ ужь легко, и я сталъ спускаться тише. Наконецъ въ полдень рѣшился я отвинтить верхъ моего мѣшка и спустить его.
Со мною тотчасъ же сдѣлались въ груди спазмы и головная боль, но я почувствовалъ, что чѣмъ ниже спускаюсь, тѣмъ мнѣ легче дышать. Впрочемъ, для безопасности, выбросилъ я весь остальной балластъ.
Я ужь летѣлъ надъ какою-то массою строеній и рѣшился спуститься.
Видъ города былъ самый фантастическій, а жители чрезвычайно-безобразны. Они очень-малы ростомъ, толсты, и ни одинъ не тронулся съ мѣста, чтобъ помочь мнѣ.
Въ эту минуты взглянулъ я наверхъ: надо мною сіяла ''Земля''. Она была похожа на большой мѣдный щитъ, величиною два градуса въ діаметрѣ. Одинъ край ея украшенъ былъ золотымъ блестящимъ серпомъ — это было ''новоземеліе'', тогда-какъ на землѣ было ''полнолуніе''. Но и въ самый телескопъ не видно было ни земли, ни воды, а одни пестрыя пятна, а отъ экватора до тропиковъ — параллельныя туманныя полосы.
Теперь я бы долженъ былъ разсказать вамъ, г. бургомистръ, все пятилѣтнее мое пребываніе на лунѣ, но письмо мое и такъ ужь длинно. Въ будущемъ я постараюсь обо всемъ въ-подробности васъ увѣдомить. Предупреждаю заранѣе, что и второе письмо будетъ некороче. Я здѣсь видѣлъ и испыталъ слишкомъ-много чудесъ, и поверхностно говорить о нихъ не буду.
Я разскажу вамъ подробно объ удивительномъ климатѣ луны; о двухнедѣльномъ жарѣ ея и холодѣ; о противоположной сторонѣ ея, которая никогда не видала земли; о періодическомъ появленіи здѣсь воды, о самихъ жителяхъ; о правахъ ихъ, обычаяхъ, умственныхъ понятіяхъ, объ организмѣ ихъ, о томъ, что у нихъ нѣтъ ушей и дара слова, о способѣ ихъ сообщать другъ другу мысли и пр.
Но теперь кончу мое длинное посланіе тѣмъ, что я, проживъ здѣсь пять лѣтъ, не соскучился; что подружился со многими жителями; что они очень-хорошо поняли, откуда я и какъ прибылъ; что на лунѣ я нашелъ новые источники для добыванія еще легчайшаго газа; что я передъ жителями производилъ много опытовъ воздушныхъ путешествій, пріохотилъ ихъ къ этимъ опытамъ и, наконецъ, одинъ смѣльчакъ изъ нихъ вызвался самъ отправиться на землю. Я ему приготовилъ всѣ аппараты въ лучшемъ видѣ противъ своихъ, растолковалъ все нужное и далъ ему письмо къ вамъ.
Прошу васъ сообщить его нашимъ роттердамскимъ ученымъ, которые всегда сомнѣвались въ возможности путешествія на луну: я доказалъ этимъ господамъ на-дѣлѣ, что это очень-можно.
Если мой лунный другъ остановится у васъ, примите его хорошенько, но не задерживайте: Ему нужно скоро возвратиться домой. Впрочемъ, едва-ли онъ рѣшится сойдти на землю. Видъ людей покажется ему страннымъ и колоссальнымъ. Въ этомъ случаѣ я просилъ его бросить письмо и летѣть обратно. Послѣ первой удачной поѣздки, вѣрно найдется много охотниковъ доставить вамъ второе письмо мое.
 
Долго разсуждалъ бургомистръ и ученые обо всемъ, что прочли; много спорили они о вѣроятности и невозможности всего разсказаннаго въ письмѣ, и, какъ всегда случается въ спорахъ, ничѣмъ не рѣшили, а всякій остался при своемъ мнѣніи. Письмо вездѣ разошлось. Многіе пожимали плечами; потомъ прошелъ слухъ, что Гансъ Пфаль давно ужь живетъ въ Калифорніи, а описаніе этого путешествія на Луну написалъ какой-то ученый фантазёръ, одни говорятъ для того, чтобъ посмѣяться надъ легковѣрными, а другіе — для того, чтобъ доказать будущимъ столѣтіямъ, что въ XIX думали ужь о путешествіи на луну.
 
 ___________ 
----

'''Энотера''' (Oenothera L.) — родовое название растений из сем. онагриковых (Onagraceae). Это довольно большой род (до 100 видов), обнимающий растения весьма разнообразного облика, травы и полукустарники, ветвистые или не ветвистые, с простыми, цельнокрайними, зубчатыми, лопастными или перисто-рассеченными листьями. Цветки яркие, желтые, белые, красные или голубые (иногда полосатые) помещаются в пазухе листьев по одному, реже по два или пучком. Чашечка о 4 спаянных листках, с длинной четырехгранной трубочкой, венчик о 4 лепестках, тычинок 8; пестик с нижней, четырехгнездной завязью, со столбиком о 4 рыльцах; плод многосеменная коробочка. Родина этого рода — Северная Америка. Некоторые виды разводятся, напр. О. grandiflora, taraxicifolia, speciosa, amoena и др., как декоративные растения; О. biennis, развивающее толстый мясистый корень, разводится как овощ, так. наз. «рапонтика» или «рапунцель»; это растение ввезено в Европу в 1614 году, и с этого времени одичало и распространилось по всей Европе.

'''Энотрия''' ( — собств. страна, богатая ''виноградниками'') — древнейшее название юго-зап. части Южной Италии, известной позднее под именем Великой Греции. Имя Э., по-видимому, было дано названной области первыми греческими колонистами, основавшимися в Италии.

'''Эноцианин''' — Так называется синее красящее вещество, заключающееся в кожице красных (черных) сортов винограда. Э. нерастворим ни в воде, ни в алкоголе, ни в эфире, но растворяется в спирте в присутствии некоторого количества вина или уксусной кислоты, причем жидкости сообщает все оттенки между сине-фиолетовым, фиолетовым и красным цветами. При приготовлении красного вина необходимо, чтобы то или иное количество красного (черного) винограда более или менее продолжительное время участвовало в брожении жидкости (сока, сусла): при этом процессе из кожицы раздавленного винограда (мязги) действием постепенно образующегося алкоголя, в присутствии свободных кислот сока, извлекается Э., сообщающий, как сказано, вину более или менее интенсивную окраску. Если сок раздавленного красного винограда отделить немедленным прессованием от мязги и заставить бродить без участия последней, то вино получится, конечно, белое или слегка розоватое, если ягоды несколько залежались после сбора, а самое прессование произведено не достаточно проворно и тщательно. В производстве шампанского этот прием предпочтительно и применяется, так как наилучшие шипучие вина получаются преимущественно из черных сортов винограда Пино (Franc Pineau, Plant doré d’Ay, Plant vert doré, Plant gris, Meunier и проч.; см. Шампанское). Существует специальный способ извлечения Э. из красных сортов винограда для целей виноделия, и некоторые местности (Конеглиано в Италии и Спалато в Далмации) создали даже целую промышленность.
 .

'''Эноциты''' (Oenocyten) — особые, иногда. весьма крупные клетки в теле насекомых, расположенные или без определенного порядка или метамерно, то есть в определенных местах (часто по бокам) некоторых сегментов тела (преимущественно, брюшка) насекомых; их бывает в каждом сегменте от 1 до 5 и более. В одних случаях Э. прилегают изнутри к эктодерме, в других — вдаются более глубоко в жировое тело, прилегая иногда к трахеям, мальпигиевым сосудам, прядильным железам и проч. Э. встречаются как у личинок, так и у совершенных насекомых; особенно характерны они у гусениц бабочек, личинок мух, перепончатокрылых и Trichoptera. Форма их шарообразная или угловатая. В прежнее время Э. относили к так назыв. жировому телу, но по своим свойствам они резко отличаются от клеток этого последнего, так как, прежде всего, не имеют жировых отложений. Э. часто бывают желтоватого цвета (цвета белого вина, откуда им и дано название Э., то есть клетки винного цвета). Желтый или желтовато-коричневый цвет Э. зависит от присутствия в плазме их пигмента в виде мелких зернышек, количество которых, по-видимому, увеличивается с возрастом насекомого, как это известно относительно пчелиных маток. Ядра Э. отличаются крупными размерами и имеют большое количество хроматиновых зернышек. Относительно функции Э. почти никаких наблюдений нет. Кожевников наблюдал в последнее время пожирание Э. жировых клеток у медоносной пчелы. По наблюдениям Грабера, Э. происходят во время эмбрионального развития из эктодермы. По-видимому, у насекомых с полным превращением личиночные Э. разрушаются, по крайней мере, частично во время куколочного периода, а Э. совершенного насекомого образуются из эктодермы. Весьма вероятно, что некоторые клетки, которые различные исследователи описывали в теле насекомых, соответствуют Э., каковы перитрахеальная клетка, железистые клетки Ковалевского и друг. — Ср. Wheeler, «Concerning the bloodtissue of the Insecta» («Psyche», т. 5, 1892); Кожевников, « Материалы для естественной истории пчелы» (I, в «Изв. Моск. Общ. Люб. Ест.», т. 99, 1900).

'''Энрикес''' (Андреас Гиль [Хиль] Enriquez) — испанский драматург XVII в. Сочинял разные «entremeses», напечатанные в драматических сборниках 1668—80 гг. Составил также две «loas» в честь принцессы Медины де-ла-Тер (1670 и 1671 г.), при которой состоял на службе. Интересна его комедия «El Lazo banda y retrato». Вместе с Матос Фрегозо и Диамантом написал пьесу «El Vaquero emperador, Tamerlan de Persia», в которой ему принадлежит третья journada. Он же автор прелестной комедии « » (сеть, шарф и картина).

'''Энрикес Гомес''' (Антонио Enriquez Gomez; испанское имя — Enrique Enriquez de Раz) — испанско-португальский поэт, сын крещеного еврея. Род. в 1600 г.; образование получил в Кастилии; состоял в испанской военной службе, дослужился до чина капитана и примкнул к рыцарскому ордену св. Михаила. В 1636 г. он отрекся от христианской веры и позже, в Амстердаме, формально вернулся к религии его предков. В 1660 г. в Севилье он был заочно приговорен инквизицией к сожжению как вероотступник. Еще во время пребывания в Испании Э. выступил в качестве драматурга. По собственным его словам, он написал 22 комедии, для которых характерно применение своеобразного трехсложного хорея. Лучшая из них: «A lo que Obliga el honor» напоминает «Médico de su honra» Кальдерона. Некоторые его драмы вышли в свет под именем Кальдерона («Amados de las Rios, Ludios de Espana», Мадрид, 1848). Его «El Sanson Nazareno» — неудавшаяся этическая поэма (Руан, 1656), всецело проникнутая гонгоризмом (см.), как и другая поэма его, полуповествовательная, полумистическая: « » (Руан, 1644, Мадрид, 1735). Довольно слабо в литературном отношении его теологическо-мистическое произведение: «El Siglo Pitagorico» (Руан, 1644, Брюсс., 1727), где автор пользуется старым учением о переселении душ, чтобы на основе его вывести целый ряд сатирических сцен. Этот роман удачен там, где автор не покидает реальной почвы; гораздо менее ему удаются экскурсии в область воображения и поэзии. « » — новелла во вкусе Квеведо. «Роlitiса Angelica» (Руан, 1647) содержит взгляды Э. на управление государством. Его лирические произведения не лишены мысли и чувства. Они помещены в 42 т. мадридской «Biblioteca des Autores españoles» (две драмы — в 47-м томе того же собрания). Библиографические сведения о Э. можно найти у Барбозы (I, 297), разбор его произведений — у Амадора де Лос Риос, в его «Ludios de España» (1848 г.).

'''Эн-Риммон''' (Ен-Риммон, Неем. XI, 29) — город колена Иудина, в котором поселились потомки Иуды по возвращении своем из плена. Город находился на юге Иудеи, на границе царства Иудейского и Идумеи (Иис. Нав. XV, 21; Захар. XIV, 10).

'''Эн-Рогел''' (Ен-Рогел) — источник на границе между коленами Иудиным и Вениаминовым. Здесь останавливались Ионафан и Ахимаас и ожидали известий из города для сообщения Давиду о движениях Авессалома (2 Цар. XVII, 17); здесь Адония хотел провозгласить себя царем над Израилем вместо Давида (3 Цар. гл. I). Эн-Рогел отождествляют с источником Девы, ныне у арабов называемым Айн-Ум-ед-Джерадж (источник ступеней матери).

'''Энрольд''' (Федор Иванович 1828—1877). В 1864 г. назначен был проф. практической механики в инст. инж. путей сообщения, с 1866 г. читал строительное искусство (мосты). С 1861 по 1869 г. был также проф. механики в технол. инст. и строительного искусства в инст. гражд. инжен. В 1874 г. назначен был председателем комиссии по постройке с.-петербургского Морского канала. Кроме курса мостов и курса практической механики, Э. напечатал много статей в «Журнале Путей Сообщения», а также отдельно «О наивыгоднейшей системе железных виадуков» (СПб., 1872) и «Исследование расходов на тягу грузов по Мариинской системе» (СПб., 1876).

'''Энсенада''' ( ) — испанский государственный деятель (1702—1781). Происходил из бедной семьи; в ранней молодости поступил на службу в. морское в ведомство; скоро обратил на себя внимание своими талантами и исполнял важные поручения; между прочим, был интендантом испанской армии, завоевавшей для инфанта дона Карлоса Неаполь. В награду за это он получил титул маркиза. В 1741 г. он участвовал в походе инфанта Филиппа в Ломбардию и после возвращения в Испанию сделался одним из ближайших советников короля Филиппа V. Э. обладал выдающимся умом, большими познаниями и редкой работоспособностью. Он соединил в своих руках министерства военное, морское, финансов и управление Индии и сумел сохранить свое положение и после вступления на престол Фердинанда VI. Своей деятельностью Э. открыл в Испании блестящую эпоху реформ в духе просвещенного абсолютизма. Он отменил откупа, упорядочил управление финансами, сделал попытку ввести подоходный налог, уничтожить внутренние таможни и другие стеснения торговли, проводил дороги, начал устройство Кастильского канала, способствовал развитию торгового флота. Благодаря этим мерам, торговля и промышленность в Испании несколько оживились, и доходы государства возросли с 53 миллионов до 90 миллионов. Стремясь к строгой экономии в расходах, Э. не жалел денег на усиление морского могущества Испании и значительно увеличил военный флот, что несколько подняло международное значение Испании. Он открыл несколько высших учебных заведений; покровительствовал науке и литературе; в 1753 г. заключил конкордат с папой Бенедиктом XIV. В вопросах внешней политики Э. не сочувствовал направлению министра иностранных дел Карвахаля, стоявшего за союз с Англией, и хотел сближения с Францией. После смерти Карвахаля должно было, по-видимому, наступить полное торжество Э., но врагам его при дворе удалось, наконец, сломить его влияние на короля: Э. был лишен всех должностей и сослан в Гренаду (1754). Его даже хотели предать суду, но этому воспротивилась королева. После вступления на престол Карла III Э. был возвращен ко двору, но первым министром сделался сначала Сквилаче, потом Аранда. Во время гонения на иезуитов Аранда удалил его от двора, так как Э. считался покровителем иезуитов. Влиянием на дела он больше не пользовался. См. Rodriguez Villa, « » (Мадрид, 1876).

'''Энсизо''' (Диего Хименес de Enciso) — испанский драматург конца XVI века. Лучшие его драмы: « » и «El principe don Carlos», где изображена смерть дон Карлоса.

'''Энсина''' (Хуан дель Encina, ок. 1469—1534) — старейший испанский драматург, родоначальник испанского литературного театра. Фарс его «Placida y Vitoriano» был запрещен инквизицией и бесследно исчез. Прекрасный музыкант, Э. был директором папской капеллы; позже он принял духовный сан и получил приорат в Леоне. В 1496 и в 1501 г. он издал собрание своих сочинений, под заглавием «Cancionero de todas las obras de Juan del Encina» (4 т.). Драмы представляют собой небольшие диалоги, некоторые из них написаны на религиозные сюжеты, другие на темы, взятые из жизни. Эти драмы, в которых много наивности и грации, имели большой успех. Сам Э. назвал их «представлениями» (representaciones), а также эклогами.

'''Энсор''' (Джордж Ensor, 1769—1843) — английский писатель, автор ряда памфлетов, направленных против английского управления в Ирландии. Напечатал, в опровержение теории Мальтуса, «An Inquiry coucerning the population of nations» (1818). Другие его труды: «The independent Man» (1806); «On national Government» (1810).

'''Энстатит''' — минерал из группы ромбических пироксенов (см.) Отношение осей принимают: ''а : b : с'' = 1,0308 : 1:0,5885, следовательно, — изоморфен с бронзитом (см.) и гиперстеном (см.). По химическому составу представляет магнезиальный метасиликат, всегда с большей или меньшей примесью железа (совершенно свободный от железа Э. найден был в метеоритах), следовательно, — (SiO 3 ) 2 (Mg 3 Fe) 2 . Образует иногда очень значительные кристаллы буровато-зеленого, зеленоватого, сероватого или желтоватого цвета. Кристаллы или вытянуты в направлении вертикальной оси, или преобладающей формой является (010) или (100). Двойники по (014), (101), (203) и (403). Еще чаще в виде зернистых или плотных масс. Спайность довольно совершенная по основной призма образующей угол в 88°20′, менее совершенная по (010) и (100). Твердость 5—6. Удельный вес 3,1—3,5. Плоскость оптических осей (010); Вертикальная ось служит и осью наименьшей оптической упругости. Угол оптических осей очень значительно колеблется, в зависимости от количества железа в минерале. Хорошо образованные кристаллы, притом очень значительной величины, встречаются в Норвегии (Bamle) с апатитом, Bodenmais в Баварии с магнитным колчеданом. Вообще, Э. встречается очень часто, являясь существенной составной частью многих горных пород (норитов, габбро, перидотитов, серпентинов, кристаллических сланцев, андезитов, трахитов). Кроме того, почти чистый Э. образует несколько самостоятельных горных пород. Встречается также в метеоритах (так назыв. хладнит), был получаем и искусственно.

'''Энсхеде''' или ''Эншеде'' (Enschede) — г. в нидерландской провинции Оверэйссель, в 6 км от прусской границы. 24352 жителей, торгово-промышленное училище, значительное бумагопрядильное и бумаготкацкое производства (174 тыс. веретен, более 7 тыс. ткацких станков).

'''Энтада''' (Entada Adans.) — род растений из сем. бобовых, подсем. мимозовых. Высоко лазящие кустарники с двоякоперистыми листьями. Entada scandeus Willd. (E. Gigalobium DC.) встречается под тропиками обоих полушарий и замечательно величиной плодов. Бобы этого растения достигают до 1 метра длины и 1 дециметра ширины.

'''Эн-Таппуах''' (Ен-Таппуах, евр. «источник яблока», Иис. Нав. XVII, 7,8) — земля и город на границе колена Ефремова и Манассиина, при потоке Тапфу. Где именно находится этот город неизвестно.

'''Энтелехия''' ( ) — термин Аристотелевской философии, обозначающий актуальность, осуществленную цель, действительность. Э.. противоположна возможности ( , potentia) и есть осуществление того, что заложено как возможность в материи; в этом смысле Аристотель Э. отожествляет с формой, а материю — с возможностью. Движение Аристотель называет реализацией или Э. возможности, так как в движении осуществляется то, что в предмете было лишь как возможность. Точно также и душу Аристотель называет «первой Э. организма, имеющего способность к жизни». И здесь душа является актуальным началом, осуществляющим то, что потенциально заложено в жизни. Термин Аристотеля встречается еще в средние века у Гермолая Барбара, который передает его латинским словом perfectihabia, Лейбниц называет монады энтелехиями. И в новейшей философии, поскольку она определяется Аристотелевским влиянием, мы встречаемся с термином Э. или с равнозначущим ему, напр. у Эйкена.

'''Энтерит''' (enteritis) означает воспаление кишок. Воспаление может захватить все три оболочки кишечной стенки (слизистую, мышечную и сывороточную), чаще же всего оно поражает только слизистую. Воспалительные изменения на слизистой оболочке кишек, как и на других слизистых оболочках, могут быть катарального свойства, дифтеритического, гнойного, язвенного и т. д. Самая частая форма заболевания это— катаральный Э., или попросту катар кишок. Из различных отделов кишечника чаще поражаются катаром толстые кишки, нежели тонкие; однако при более или менее продолжительном существовании Э. процесс распространяется на разные отделы кишечного тракта. Различают острый или быстротечный и хронический или затяжной энтерит. Хронический в большинстве случаев развивается из острого вследствие того, что либо этиологический момент не устранен и продолжает действовать, или же катар попал на ослабленный организм и принял затяжное течение. Энтериты могут представлять самостоятельные заболевания (первичный, идиопатический Э.) или же они сопутствуют другим болезням, напр. печени, почек (вторичный, симптоматический Э.). Причинами кишечного катарра служат погрешности в диэте, чрезмерное употребление пищи и питья, частое употреблением раздражающих веществ (пикули, сои, алкоголь и т. д.), употреблением испорченных продуктов, черезчур холодной или горячей пищи, недостаточное пережевывание последней. Особенно часты острые Э. в жаркое время года, вследствие порчи пищевых припасов, главным образом, у детей вследствие разложения употребляемого ими молока; этот катар принимает нередко эпидемическое распространение, тогда в основе его предполагается инфекционное начало; по своему бурному течению он напоминает собой холеру, откуда его название «детская или летняя холера». Далее, Э. может развиться под влиянием простуды, напр., вследствие холодного купания при потном теле, вследствие лежания на сырой земле. Токсический (отравный) Э. развивается после приема внутрь сильно раздражающих ядовитых веществ (кислот, щелочей, мышьяка, сулемы); сюда же можно отнести острый катар кишок вследствие злоупотребления слабительными лекарствами. Из механических причин Э. следует назвать привычный запор; застоявшиеся каловые массы твердеют и раздражают кишечную стенку, наподобие инородного тела. Подобное же действие оказывают, вероятно, кишечные глисты. При некоторых хронических Э. найдены в содержимом кишок инфузории (cercomonas и trichomonas intestinalis), амебы. Хронический Э. может развиться вследствие застоя крови в венах кишечного тракта; такие застойные катары кишок наблюдаются при болезнях печени (цирроз и т. п.), почек, сердца, легких, при брюшных опухолях. Нередко хронические болезни самих кишек (рак, туберкулез, геморрой) сопровождаются Э. — Симптомы Э. бывают различны, смотря по локализации и интенсивности процесса. При преимущественном участии толстых кишек (энтероколит) на первый план выступает понос. При катаре тонких кишок поноса может и не быть; при хроническом Э. стул неправильный, запор сменяется поносом. Частота испражнений при поносе колеблется в широких пределах (от 2 до 20 в сутки). Вследствие разложения содержимого кишок развиваются в обильном количестве газы с гнилым запахом, живот вздувается (метеоризм, тимпанит); стул жидкий, гнилостного запаха, серо-желтого или буроватого цвета, часто с примесью слизи. Реакция испражнений по большей части кислая. При микроскопическом исследовании находят непереваренные остатки пищи (мышечные волокна, частицы овощей), отслоенные эпителиальные клетки, кристаллы холестеарина, жировые капли, часто дрожжевые клетки и множество бактерий; специфических микроорганизмов, однако, до сих пор не удалось выделить. Другой частый симптом Э. — боли, особенно в виде колик, которые зачастую предшествуют учащенным позывам на низ; при катаре тонких кишок боли сосредоточиваются преимущественно в области пупка и в передне-нижней части живота, при поражении толстой кишки — с боков и в подреберье. Катар двенадцатиперстной кишки может быть распознан лишь тогда, когда вследствие вовлечения в процесс впадающего в нее желчного протока развивается так назыв. катаральная желтуха. При остром Э. иногда повышается температура, особенно часто у маленьких детей; жажда почти всегда усилена вследствие значительной потери воды испражнениями; моча выделяется в уменьшенном количестве, она насыщена и дает кирпично-красный осадок. Продолжительность острого Э. колеблется между несколькими днями и 2—4 неделями; у взрослых он обыкновенно кончается выздоровлением, для грудных детей и стариков это — весьма опасная болезнь. Хронический катар кишок может длиться годами, а иногда и всю жизнь. Не угрожая непосредственно жизни, он представляет упорную и тягостную болезнь; больные Э. все более и более худеют и получают серый, землистый вид; они иногда страдают головокружением, нередко сердцебиением, астматическими припадками, зачастую ипохондрическим настроением; все; это явления объясняются как последствия самоотравления (автоинтоксикация), которое обусловливается всасыванием из кишок продуктов разложения. — Следует еще упомянуть об особой форме хронического Э., который известен под названием «перепончатого» (enteritis membranacea) и характеризуется тем, что у больных с приступами нестерпимой боли отходят с испражнениями белые перепонки, ленты, состоящие из слизи. Эта болезнь наблюдается у нервных субъектов, преимущественно у истеричных женщин; большинство авторов видят в ней не катар, а отделительный невроз кишок. Профилактика Э. вытекает из этиологии его. Лечение заключается, главным образом, в упорядочении диеты, в устранении сперва разложившегося содержимого кишок посредством слабительного (касторовое масло, каломель) и последующем успокоении перистальтики кишек посредством опия и различных вяжущих средств. При затяжном катаре полезны высокие лекарственные вливания в кишку и минеральные воды (Карлсбад, Киссинген и др.).
 .

'''Энтероксенос''' (Enteroxenos oestergreni) — моллюск из класса брюхоногих (Gastropoda), паразитирующий в полости тела и голотурии Stichopus tremulus y западных и южных берегов Норвегии (приблизительно у всех голотурий этого вида, часто в. большом числе экземпляров). Наиболее старые экземпляры (до 10—15 см длиной) лежат часто свободно в полости тела, более молодые прикреплены чаще всего к передней части кишечника (редко к клоаке, водным легким или стенке тела) и тем крепче, чем моложе животное; самые молодые сидят в толще стенки кишечника, обыкновенно группами. Половозрелые экземпляры (6—8 см длиной и 4—5 мм шириной) червеобразной формы без утолщений, круглые в поперечном сечении с сильным сужением в виде стебелька на прикрепленном конце; старые экземпляры с сильными и непостоянными вздутиями вследствие сокращения мускулатуры стенок. Цвет тела желтоватый или белый; движения слабы и медленны. Никаких следов кишечника, кровеносной системы и нервной системы найти не удалось. Вдоль тела тянется полость, переходящая на переднем (прикрепленном) конце в узкий канал с мерцательным эпителием; в эту полость открывается яйцевод из длинного яичника, тянущегося вдоль почти всего тела, сюда же попадает семя из семянной железы, лежащей у переднего конца. Яйца лежат труппами, заключенные в студенистые оболочки, все содержимое полости образует длинный студенистый шнур. Из яиц образуются в полости личинки, строения типичного для брюхоногих. Они имеют удлиненную раковинку, закрывающуюся крышечкой, ногу с желёзками, кишечный канал, зачатки кровеносной системы; найдены также слуховые органы. Как происходит заражение, неизвестно. Описавшая эту форму Хр. Бонневи полагает, что голотурия, выбрасывая кишечник, что часто происходит с Stichopus tremulus, выбрасывает вместе с тем и Э. Тело их затем легко лопается, освобождая студенистые шнуры с личинками. Э. стоит по строению близко к энтоколакс и энтоконха (см.) и представляет, по-видимому, наиболее дегенерированную форму с совершенно атрофированным кишечником, между тем как у энтоколакс и энтоконха за кишечник и рот можно, по-видимому, считать полость, открывающуюся наружу на свободном конце тела. См. Kristine Bonnevie, «Enteroxenos oestergreni, ein neuer in Holothurien schmarotzender Gastropode» («Zoologische Jahrbücher», 1902).

'''Энтерон''' — общее название кишечного пути и его гомолога-гастральной полости. Различают эмбриональную гастральную полость или архентерон; затем среднюю кишку в узком смысле слова — мезентерон, которая вместе с передней кишкой (stomatodaeum) и задней (proctodaeum) образует кишечник.

'''Энтеропнейста''' (Enteropneusta) — группа червей, описанная под названиями: кишечно-жаберные и цефалодиск. См. также Хордовые и Филогения.

'''Энтероптоз''' ''(болезнь Гленара)'' — означает ощущение брюшных внутренностей. Гленар (Glénard) во Франции первый указал на это состояние как на причину многих неврастенических и истерических явлений. Самой частой причиной Э. является беременность и недостаточный уход за брюшными покровами после родов. В особенности при повторных и частых беременностях брюшные стенки растягиваются и истончаются, живот остается отвислым, внутрибрюшное давление значительно уменьшается, вследствие чего брюшные органы теряют равновесие и смещаются. Другой важной причиной Э. является корсет; при шнуровке смещается, главным образом, печень, которая увлекает за собой правую почку и желудок. Из других более редких причин упомянем брюшную водянку, быстрое исхудание, при котором исчезает жир также из брюшной полости, расширение желудка, которое сопровождается обыкновенно и опущением его. Иногда продолжительные запоры могут дать повод к развитию Э. вследствие постепенного опущения переполненной каловыми массами ободочной кишки. Как уже видно из перечисления причин, Э. должен чаще встречаться у женщин, нежели у мужчин. В тяжелых случаях Э. находили верхнюю границу желудка ниже пупка, а нижнюю границу желудка и печени почти у лонного сращения; тонкие кишки помещались в полости малого таза, смещая в свою очередь тазовые органы. Блуждание правой почки обычный и ранний признак Э. Из 1310 больных Гленар нашел у 148 подвижную почву, именно: у 131 женщины и у 17 мужчин, причем 110 раз была смещена правая почка, 18 раз обе почки и только 3 раза одна левая почка. Опущение селезенки наблюдается крайне редко. Жалобы больных, страдающих Э., весьма многочисленны и разнообразны; отметим некоторые: ощущение тяжести в нижней части живота, боль под ложечкой и в пояснице, иногда боль в паховой области и бедрах, припадки колик в правом подреберье, ощущение пустоты в голове, наклонность к обморокам, быстрое утомлением при ходьбе и т. п., наконец, всякого рода неврастенические симптомы. Больные Э. страдают обычно плохим питанием и запором. Болезнь развивается медленно и имеет затяжное течение; в застарелых случаях она трудно поддается излечению. Тем важнее профилактика, направленная на устранение причин (шнуровка, исхудание, раннее вставание после родов). Во вторую половину беременности, особенно повторной, следует всегда носить бандаж. В послеродовом периоде, помимо бинтования живота, целесообразно пользоваться предложенной Вильдом гимнастикой для укрепления брюшных мышц. Она состоит в том, что со 2-й — 3-й недели после родов женщина, вынув подушку из-под головы, ложится совершенно горизонтально на спине и старается медленно сесть без помощи рук, затем так же медленно опускается; эти движения повторяются 5—10 раз подряд утром и вечером. При развившемся Э. прибегают к бандажу, заботятся об устранении запоров, об улучшении питания (усиленное откармливание) с целью вызвать отложение жира в брюшной полости. В тяжелых случаях смещения почки иногда уже предпринимали пришивание её.

'''Энтероцель''' (Enterocoel) — название вторичной полости тела, предложенное бр. Гертвигами на основании тех случаев, когда она образуется в виде выступов кишечника (Sagitta, Brachiopoda, Enteropnensta, Amphioxus; см. Целом). Эту форму возникновения вторичной полости они считали типичной и указывающей на генезис этой полости. Поэтому всех животных, имеющих вторичную полость, они соединяли под именем Enterocoelia. Первичной полости было дано наименование шизоцель (Schizocoel), ибо типичной формой её возникновения считалось расщепление мезодермы, и животные, имеющие первичную полость, были названы Pseudocoelia, причем к ним ошибочно бр. Гертвиги отнесли и моллюсков, на что было указано Бальфуром. В настоящее время вместо Enterocoelia употребляют выражением Coelomata или Encoelomata, а Э. — является синонимом целома (см.).

'''Энтимема''' ( ) — сокращенный силлогизм, в котором опущена одна из посылок, или большая, или меньшая; опущением делается в том случае, когда посылка представляется общепризнанной или очевидной. Иногда к Э. прибегают нарочно, желая получить неожиданное заключение. Эффект остроумия в значительной степени зависит от Э.

'''Энтогастрическое почкование''' — под этим термином прежде соединялся ряд явлений, по-видимому, весьма разнородных, но, с внешней стороны, сходных, а именно сюда относились все случаи появления почек в гастральной полости гидромедуз. В одних случаях мы имеем дело, по-видимому, с процессом, похожим на почкование. Так, у Cunina proboscidea Мечников под именем спорогонии описал своеобразное размножение. У самцов и самок этой медузы в половых органах появляются особые амебообразные клетки, которые мигрируют в энтодерму желудка и кольцевого канала, а также и в студень субумбреллы. Каждая клетка делится на две, из коих одна (гигантская) является носительницей зародыша, а другая — дает самого зародыша (planula). Последний попадает в гастральную полость медузы, дает на своем оборальном конце почки, которые, как и он сам, превращаются в медуз, но отличающихся по организации от родительской медузы. Если верны эти наблюдения, то мы имеем перед собой случай чередования поколений, причем одно из поколений развивается из особых клеток половых органов. Представляют ли эти клетки партеногенетически развивающиеся яйца или одноклеточные почки, все-таки не ясно. В других случаях достоверно известно, что Э. почки принадлежат не самой медузе, а паразитирующим в её гастральной полости личинкам другой медузы. Иногда эти паразитические личинки помещаются сначала в субумбрелларной полости (см. Умбрелла), а потом прикрепляются на наружной стенке manubrium (Canoctantha octonaria y Turritopsis), иногда в желудочной (Cunina y медуз сем. Geryonidae). Прикрепившись, зародыш может образовать почки, иногда целые гроздья почек на оборальном конце. У Cunina иногда сам зародыш уже теряет способность к дальнейшему превращению и только отделяемые им почки способны давать медуз. Возможно, что описанный Коротневым под именем Gastrodes организм, паразитирующий в мантии Salpa fusiformis, представляет личиночную форму Cunina. Таким образом, в данном случае Э. почкование вовсе не является таковым, да и вообще этот термин, по-видимому, излишен, ибо он вовсе не объединяет группы однородных явлений, а только смешивает явления разнородные.

&nbsp;
 
'''Энтоколакс''' (Entocolax) — моллюск из класса брюхоногих (Gastropoda), паразитирующий в голотуриях. Известны два вида: Entocolax ludwigi, найденный в полости тела голотурии Myriotrochus rinkii (из Берингова моря) прикрепленным к стенке тела, и Е. schiemenzi, найденный в полости тела голотурия Chirodota pisanii у берегов Чили. Е. ludwigi длиной 10 мм, червеобразной формы с большим шаровидным утолщением (3 мм в диаметре) близ прикрепленного конца, E. Schiemenzi, в общем, такой же формы до 30 мм длиной.
На свободном конце находится ротовое отверстие, ведущее у первого вида в выстланный мерцательным эпителием пищевод, у второго — прямо в широкий тонкостенный слепой кишечник. Далее лежит яичник, яйцевод, семяприемник и матка. Шарообразное утолщение содержит развивающиеся яйца и имеет два отверстия: боковое и конечное, лежащее на верхушке прикрепленного конца и прилегающее к тканям тела голотурия. От этого отверстия тянется канал, выстланный мерцательным эпителием и ведущий в расширенную часть тела. Близ матки лежит орган, который одними считается за почку, другими за семянники. Нервной системы, органов чувств и кровообращения не найдено. Личинки неизвестны. См. W. Volgt, «Entocolax ludwigii, ein neuer seltsamer Parasit aus einer Holothurie» («Zeitschrift f. wiss. Zoologie», т. 47); его же, «Entocolax schiemenzii n. sp.» («Zool. Anzeiger», т. 24); Kristine Bonnevie, «Enteroxenos oestergreni» («Zool. Jahrbücher», 1902); H. Simroth, «Mollusca» («Bronn’s Klassen und Ordnungen des Thierreichs»); Schiemenz, «Parasitische Schnecken» («Biologisches Centralblatt», 1889).
 .

'''Энтоконха''' (Entoconcha mirabilis) — моллюск из брюхоногих (Gastropoda), паразитирующий в теле голотурии Synapta (в Адриатическом море), прикрепляясь одним концом к брюшному кровеносному стволу кишечника. Э. имеет червеобразную форму и имеет в длину около 2½ см; цвет буровато-желтый.
 
На несколько расширенном прикрепленном конце, которым животное вдается в кровеносный сосуд, находится ротовое отверстие, ведущее в слепой кишечник. В следующем отделе находится яичник с его протоком. Яйца поступают в полость, занимающую заднюю часть тела Э. и открывающуюся наружу отверстием на конце тела. В этой полости лежат и семянники, по-видимому, прикрепленные к её стенке, но отделяющие группы клеток в полость. О нервной системе, органах чувств, кровеносной системе ничего неизвестно. Животное обладает лишь слабой способностью движения и, вынутое из тела голотурии, скручивается в виде восходящей спирали. Из яиц развиваются типические для моллюсков личинки с раковиной (слегка закрученной), крышечкой, ногой, кишечником, слуховыми пузырьками; тело личинки покрыто мерцательными волосками, на переднем конце снабжено несколькими жесткими щетинками. Строение и развитие Э. еще мало изучены.
 
Ср. Muller, «Ueber die Erzeugung von Schnecken in Holothurien» («Archiv f. Anatomie und Physiologie», 1852); Baur, «Beiträge zur Naturgeschichte von Synapta digitata» («Nova Acta Academ. Leopold.-Carolinianae», т. V, 1864), Simroth, «Mollusca» («Bronn’s Klassen und Ordnungen des Thierreichs»); Schiemenz, «Parasitische Schnecken» («Biologisches Centralblatt», 1889); Bonnevie, «Enteroxenos oestergreni» («Zool. Jahrbücher», 1902).
 .

'''Энтомологическое Русское общество''' — учреждено в 1859 г. в СПб. Цель общества — исследование суставчатых животных, в особенности отечественных, распространение как чисто научных энтомологических сведений, так и приложение их к практическому решению вопросов сельского хозяйства. Издает «Труды Русского Энтомологич. Общества» (см).

'''Энтомология''' — наука или учение о насекомых (Insecta), являющихся одним из классов типа членистоногих (Arthropoda). В прежнее время под насекомыми подразумевали и некоторые другие классы членистоногих, преимущественно паукообразных и многоножек; поэтому изучение и этих классов животных входило в задачу Э. Самое название Э. происходит от греческого слова  — насекомое. Об организации насекомых, их истории развития, образе жизни, практическом значении и т. д. см. статьи: Насекомые, Вредные насекомые и статьи об отдельных отрядах, семействах, родах и видах, насекомых. Здесь будет сделано несколько общих замечаний о содержании, задачах и направлениях современной Э. Как часть общей науки зоологии, Э. заключает в себе все те отдельные дисциплины, которые входят в состав зоологии. Таким образом, Э., имея своим предметом всестороннее изучение насекомых, распадается естественно на анатомию, физиологию, историю развития (эмбрионального и постэмбрионального), биологию, палеэнтомологию, учение о географическом распространении, классификацию и систематику насекомых. Кроме чисто научной Э., можно отличать также прикладную Э., имеющую задачей изучение способов борьбы с насекомыми, вредящими (в том или ином отношении) человеку. Наконец, многие насекомые или продукты их деятельности имеют техническое применение и поэтому на выводах научной Э. основываются способы производства воска, шелка и т. п.; но изучение этих производств относится уже к области техники и в настоящей статье рассматриваться не будет. Насекомые, как одни из наиболее обыкновенных и всюду встречающихся животных, притом весьма разнообразные и часто красивые по своему внешнему виду, давно стали привлекать внимание и служить предметом изучения не только со стороны ученых по специальности, но и со стороны любителей, деятельность которых особенно заметна по отношению к изучению образа жизни и описанию отдельных видов насекомых. Но вместе с тем нередко работы любителей Э. отличаются не вполне научным характером и служат источником различных ошибок и неверных взглядов в области Э. Параллельно с развитием общих зоологических учений и теорий, а также усовершенствованием методов исследования животных стало подвигаться и изучение организации насекомых, зависимости их от окружающей среды и отношения к другим классам членистоногих. Вследствие чрезвычайного разнообразия и огромного количества видов наши познания о насекомых еще весьма далеки от полноты, хотя литература по Э. превышает значительно литературу по любому другому классу животного царства. — Изучение анатомии насекомых до середины XIX ст. ограничивалось преимущественно описанием частей хитинового скелета и наружного вида различных систем органов насекомых; за последнее время центр тяжести перенесен на изучение гистологического строения различных частей тела насекомых, хотя нельзя сказать, чтобы даже грубо-анатомическое строение насекомых было хорошо изучено. Сколько-нибудь подробных анатомических монографий отдельных насекомых почти что не существует, так, напр., нет до сих пор монографии обыкновенной медоносной пчелы. Исследований сравнительной анатомии разных систем органов насекомых также существует весьма мало; между тем значение подобных исследований весьма важно для выяснения истинных отношений родства и естественной классификации отдельных отрядов и групп насекомых. Из отдельных вопросов анатомии насекомых весьма интересен и важен вопрос о строении и образовании хитина насекомых, как и членистоногих вообще. Общераспространенный взгляд на хитин был до последнего времени такой, что хитин является продуктом выделения клеток гиподермы, тогда как теперь стало высказываться мнение, приобретающее все большую и большую степень вероятности, что хитин представляет из себя непосредственно видоизмененную протоплазму клеток гиподермы. Морфология придатков тела насекомых занимала и занимает в настоящее время весьма многих исследователей. Для выяснения истинного значения придатков необходимы эмбриологические исследования, которые и показывают, что некоторые придатки являются видоизмененными конечностями, свойственными вообще всем членистоногим, тогда как другие представляют из себя просто выросты хитинового скелета, часто образуются уже постэмбрионально и поэтому не имеют такого важного морфологического значения. В частности, весьма важен вопрос о значении ротовых конечностей насекомых, тесно связанный с вопросом о числе сегментов, входящих в состав головы насекомых. Этим двум вопросами посвящено много работ, в особенности за последние годы, но окончательные результаты еще не достигнуты. Кроме ротовых конечностей интересен также вопрос о значении различных брюшных придатков. Несомненно, что некоторые из этих придатков (cerci, styli) представляют из себя брюшные конечности, так как другие (части яйцеклада, жала) являются вторичными образованиями. За последние 10—15 лет началось исследование выделительных и фагоцитарных органов насекомых и других беспозвоночных животных, главным образом, под влиянием работ в этой области А. О. Ковалевского. Благодаря применению метода инъекций разных красящих веществ и кормления ими насекомых, удалось выяснить значение (выделительное или фагоцитарное) различных групп клеток в теле насекомых, которые в прежнее время относились в так назыв. жировому телу. Одной из главных задач исследования морфологии насекомых можно вообще считать отыскание таких черт организации и признаков в строении различных органов насекомых, которые указывали бы на филогению этого класса и родственные отношения с другими классами членистоногих. Как на общий результат всех исследований этого рода, можно указать на признание родства насекомых с многоножками (Myriapoda), а не с паукообразными (Arachnoidea), с которыми их соединяли в прежнее время в одну группу Tracheata. — Физиология, то есть учение об отправлении органов насекомых, в общем, еще весьма мало разработана, как и физиология всех вообще беспозвоночных. Физиологи-специалисты разрабатывали почти исключительно физиологию высших животных и только в самое последнее время стали заниматься физиологией низших организмов. Поэтому вопросы о пищеварении, обмене веществ, дыхании, выделении насекомых являются, в сущности, едва только затронутыми. Также еще весьма мало выяснены функции центральной нервной системы и органов чувств насекомых. За последнее время работы Nagel’я, Bethe и др. стараются установить связь между строением нервной системы и психической жизнью насекомых. Психо-физиологическая сторона этого вопроса стала уясняться только с устранением антропоморфических воззрений на психическую деятельность насекомых. — История эмбрионального развития насекомых вступила, как и вообще эмбриология беспозвоночных, в новый фазис с появлением в 1866 году классической работы А. О. Ковалевского. Как наиболее важные проблемы эмбриологии насекомых можно отметить вопросы о числе сегментов, входящих в состав тела насекомых, о развитии средней кишки, развитии и значении желточных клеток и зародышевых оболочек. В частности, развитие средней кишки служило до сих пор предметом разногласия авторов; именно Heymons и его школа считают ее, в противоположность другим животным, дериватом эктодермы, а не эндодермы. Весьма важными и интересными оказались результаты исследований, произведенных за последнее время над эмбриональным развитием низших насекомых (Collembola и Thysanura). Результаты эти сводятся к установлению того положения, что представители этих отрядов являются действительно наиболее примитивными насекомыми. — Из вопросов постэмбрионального развития наиболее интересным является вопрос о роли фагоцитов в деле разрушения личиночных органов. В то время как прежние работы Ковалевского и Van Rees’a доказывали активную роль фагоцитов в этом процессе, новейшие исследования (de Bruyine, Berlese и др.) приводят в несколько иным результатам, а именно, что разрушением личиночных органов происходит скорее химическим путем без всякого участия фагоцитов или с пожиранием ими уже дегенерировавших мышц и других органов. Изменение внешней формы тела насекомых от выхода из яйца до половой зрелости, или так назыв. метаморфоз, послужило предметом многочисленных исследований, относящихся большей частью к отдельным видам насекомых. Сравнительное изучение метаморфоза, столь важное для понимания происхождения этого интересного и характерного для насекомых явления, стало делать успехи только за последнее время. Важным является здесь вопрос о том, можно ли придавать филогенетическое значение разным личиночным формам насекомых, главным образом, так назыв. камподеобразной личинке. В этом отношении мнения авторов резко расходятся. Более подробное изучение гиперметаморфоза и анатомического строения камподеобразной стадии должно выяснить этот вопрос. — Ископаемые остатки, вследствие нежности и незначительных размеров тела насекомых, дают очень недостаточный материал для суждения о филогении этого класса. Превосходным сохранением отличаются насекомые, находимые в янтаре (третичная система), но в теоретическом отношении они мало интересны, так как заключают по большей части те же роды и некоторые те же виды, какие имеются и в современной фауне; можно отметить даже, что некоторые роды и даже виды были описаны сначала из янтаря, а затем уже найдены и живые их представители. — Географическое распространением насекомых послужило предметом бесчисленного количества работ, но в общем еще далеко недостаточно разработано вследствие чрезвычайно большого количества видов и трудности найти действительные границы их распространения. Постоянно даже в сравнительно хорошо исследованных местностях Западной Европы делаются неожиданные зоогеографические находки. Более точные результаты могут быть получены путем тщательного изучения местных фаун. Изучением зависимости распределения отдельных видов от физико-географических условий местности, с одной стороны, и от её геологической истории, с другой, должно являться одной из самых важных задач энтомогеографии. — Биологические явления в жизни насекомых, то есть отношения их к окружающей среде, зависимость от климатических, температурных и других условий, отношения их друг в другу и т. д., отличаются чрезвычайной сложностью, и, поэтому, несмотря на множество работ в этом направлении, большинство относящихся сюда вопросов являются еще мало разработанными. Со времени развития эволюционной теории и, в частности, учения Дарвина (следовательно, во второй половине XIX-го стол.) связь окраски и внешнего вида насекомых с окружающей средой стала служить предметом усиленного изучения энтомологов. В первый период увлечения дарвинизмом исследователи старались найти и выяснить такие признаки у насекомых, которые должны быть им полезны в борьбе за существование и появление которых объяснялось естественным подбором. Сюда относятся многочисленные случаи так наз. охранительной окраски и, в частности, мимикрии или миметизма (см.). Так назыв. сезонный диморфизм насекомых не находил себе достаточного объяснения с точки зрения теории естественного подбора и за последнее время стал предметом экспериментального исследования в связи вообще с вопросом о влиянии температуры и других условий на окраску насекомых. В самые последние годы по этому вопросу образовалась довольно обширная литература (Вейсман, Штандфусс, Фишер, Меррифильд и друг.) и получаются весьма интересные с теоретической точки зрения результаты: искусственным путем были получены видоизменения в окраске насекомых, встречающиеся в природе в виде случайных отклонений или в виде разновидностей и аберраций в определенных местностях. Вместе с тем явилась возможность на основании изменений в окраске делать некоторые заключения о вероятном происхождении (филогенетическом) окраски отдельных видов и о родственных отношениях между близкими видами (опыты производились с бабочками). Этому экспериментальному направлению в Э. предстоит несомненно большая будущность. — Энтомологи давно уже обратили внимание на способность насекомых очень быстро размножаться; у многих насекомых эта способность обусловливается в значительной степени партеногенезисом, то есть размножением без оплодотворения. Партеногенез особенно распространен именно в классе насекомых, и, поэтому когда в середине прошлого столетия стал впервые разрабатываться этот вопрос (Siebold, Leuckart и др.), то естественно наибольшее число исследований в этом направлении относилось именно к насекомым. Весьма важно было установление того факта, что у некоторых насекомых правильно чередуются партеногенетические и обоеполые поколения. По мнению некоторых ученых, у некоторых насекомых наблюдается постоянный партеногенез, то есть полное отсутствия самцов. В последнее время внимание исследователей обратилось к изучению цитологических процессов, связанных с партеногенетическим развитием. В 1866 году было открыто Н. П. Вагнером особое видоизменение партеногенеза — педогенез или размножение личинок, весьма интересное с общей точки зрения. Наконец, в недавнее время появились указания на возможность существования у некоторых насекомых размножения яиц, то есть образования многих зародышей из 1 яйца (Р. Marchal). По мере того, как увеличивались наши знания об образе жизни насекомых, выяснялась чрезвычайная сложность взаимоотношений между отдельными видами насекомых. Особенно интересны как с теоретической, так и с практической точки зрения явления паразитизма и симбиоза, весьма распространенные среди насекомых. Наиболее часто встречается паразитизм среди перепончатокрылых и двукрылых, причем оказывается, что одни паразиты являются строго одноядными, то есть живущими за счет совершенно определенного вида насекомых. тогда как другие — многоядны; мы находим также множество вторичных паразитов, то есть живущих за счет паразитов, затем паразитов 3-го и даже 4-го ряда. Таким образом, условия жизни подобных паразитических насекомых чрезвычайно сложны, так как находятся в зависимости от целого ряда других насекомых; понятно, что и исследование этих явлений весьма трудно и далеко еще от полноты. В последнее время обратили на себя внимание явления симбиоза, встречающиеся, главным образом, среди муравьев и термитов, а именно в сообществе с этими насекомыми живет множество других насекомых (а также некоторых паукообразных), жизнь которых тесно связана с жизнью их хозяев и у которых существует целый ряд черт в организации, обусловленных приспособлением к совместной жизни (мирмекофилия и термитофилия). Приходится изумляться тому количеству термитофилов и мирмекофилов, которое за последнее время описывается наблюдателями (Wasmann и др.). — Несмотря на огромное количество систематических работ, естественная классификация насекомых еще далеко не выработана: систематическое положение многих групп насекомых и отношения родства между многими семействами в отдельных отрядах насекомых остаются неясными. В последнее время чисто искусственное разделение некоторых отрядов (напр., деление бабочек на Macro- и Microlepidoptera, жуков на Pentamera, Tetramera и друг.) заменяется более естественным делением, основанным на действительно важных морфологических признаках (строении ротовых частей, сегментировке тела, анатомических особенностях и т. д.). Таким образом, естественная классификация насекомых только еще вырабатывается. Что касается систематического описания отдельных насекомых, то в этой области, как и вообще в зоологии, еще весьма много пробелов, так как многие виды являются недостаточно или плохо описанными, вследствие или редкости данного вида, или трудности найти хорошие систематические признаки, или также вследствие чрезвычайной изменяемости многих признаков и существования множества аберраций, рас и разновидностей; этим обстоятельством объясняется то, что синонимика многих видов насекомых отличается чрезвычайной запутанностью. Многие группы насекомых остаются до сих пор, так сказать, заброшенными; некоторые группы стали предметом тщательного изучения только в недавнее время, в значительной степени, под влиянием практической нужды, когда эти насекомые становились вредными для человека, напр., червецы. — Практическое значение насекомых (главным образом, вред) для человека самого и его имущества естественно вызывало многочисленные исследования, имеющие целью изучить свойства и особенности вредных насекомых и отыскать средства для борьбы с ними. Среди насекомых, вредящих непосредственно самому человеку, в последнее время в особенности обратили на себя внимание те, которые являются разносчиками болезней, каковы некоторые комары, обусловливающие своим укусом заражение малярией. Изучение насекомых, вредных культурным растениям, дало результаты важные и интересные не только в практическом, но и в теоретическом отношении (вопросы паразитизма, способов размножения и др.). Практические мероприятия по борьбе с вредными насекомыми встречают часто разнообразные естественные препятствия и являются вообще выполнимыми только при точном знании образа жизни вредителей; подробные биологические исследования и наблюдения над вредными насекомыми расширяются в особенности за последнее время и дают возможность избежать многих ошибок, основанных на незнакомстве с биологией насекомых. Самые способы борьбы постепенно совершенствуются; в этом отношении особенно важным является изобретение метода опрыскивания растений ядовитыми жидкостями с целью отравления насекомых, нападающих на эти растения. Способ этот в настоящее время широко применяется в борьбе с насекомыми, вредными как в полеводстве, так и в садоводстве и огородничестве. Другой способ борьбы —разведение паразитов вредных насекомых (грибных болезней и паразитических насекомых) практически имеет еще мало применения, но можно думать, что со временем он получит важное значение. Развитие Э. наглядно выражается в существовании в разных странах большого числа энтомологических обществ и множества специальных журналов и изданий, посвященных Э.

'''Энтомофильные растения''' — растения, опыляемые насекомыми. В конце XVIII стол. Христиан-Конрад Шпренгель обратил внимание на отношение насекомых к посещаемым ими цветам. Шаг за шагом проникая в интимную жизнь цветка, Шпренгель вдруг с изумлением заметил, что насекомые играют громадную роль в процессе оплодотворения у посещаемых ими цветковых растений; именно, они переносят пыльцу с пыльников на рыльце цветка, производят «опыление». Постепенно обнаружился целый ряд поразительных приспособлений в цветке, облегчающих такого рода опыление, и параллельно этому осветилось все устройство цветка, сделалось понятным значение целого ряда особенностей его строения. Шпренгель нашел одну из тех точек зрения, с которых сразу освещается целая цепь явлений, казавшихся на первый взгляд непонятными и бессвязными. В своей книге, озаглавленной «Раскрытая тайна природы» («Das entdeckte Geheimniss der Natur», 1793), Шпренгель описывает целый ряд Э. растений с их приспособлениями для опыления насекомыми. Шпренгель полагал, однако, что у Э. растений насекомые переносят пыльцу с пыльников какого-нибудь цветка на рыльце того же цветка, иными словами, что мы имеем здесь дело со сложно протекающим «самоопылением». Но с этой точки зрения самая сложность процесса является совершенно непонятной. К чему такие сложные и хитрые приспособления, если самоопыления можно достигнуть чрезвычайно просто, как это и наблюдается у многих растений. Даже в случаях открытой Шпренгелем же «дихогамии», когда самоопыление в пределах одного и того же цветка невозможно в виду неодновременного созревания мужских и женских половых элементов, он говорит лишь о переносе пыльцы с более молодого цветка на более старый, причем, по-видимому, говорит о цветах одного и того же соцветия, так что и здесь предполагает еще более усложненное самоопыление. ''Участие в половом процессе двух различных особей растения, как конечная цель привлечения насекомых к этому процессу — вот то дополнение, которое сделал Дарвин к открытию Шпренгеля.'' Экспериментальным путем он показал, что «перекрестное опыление», когда пыльца берется с другого растения того же вида, дает более многочисленное, более сильное и, в свою очередь, более плодовитое потомство. С этой точки зрения становятся понятны всякие сложнейшие приспособления для привлечения насекомых, ибо лишенная активной подвижности пыльца должна быть перенесена кем-нибудь или чем-нибудь в другой цветок, чтобы произвести перекрестное опыление, становятся с этой точки зрения понятны и самые крупные затраты со стороны растения для обеспечения столь важного перекрестного опыления. Любопытно, что в некоторых случаях, как показал это впервые Джон Скотт для экзотической орхидеи Oncidium sphacelatum, самоопыление остается совершенно безрезультатным. Из массы цветков Oncidium искусственно опыленных собственной пыльцой, ни один не принес семян. Эти наблюдения были подтверждены затем на целом ряде других растений. В нашей флоре таким свойством обладают аир (Acorus Calamus), хохлатка (Corydalis cava), кирказон (Anstolochia Clematitis) и проч. Мало того, Фриц Мюллер заметил, что у различных орхидей собственная пыльца не только не оплодотворяет их пестиков, но действует на них наподобие ядовитого вещества; в свою очередь, и рыльца не дают развиваться этой пыльце, убивают ее. Особенно резко это сказывается у Notylia, где уже через два дня все оплодотворенные собственной пыльцой цветы завяли, завязь их сморщилась, пыльца стала темно-бурой и ни одно из пыльцевых зернышек не проросло. Однако в такой резкой форме отвращение к самоопылению выражено бывает редко, гораздо чаще самоопыление бывает возможно и оставляется растением в качестве последнего ресурса, на случай, если опыление при помощи насекомых почему-либо не осуществится. С этой целью, после того как все средства для перекрестного опыления исчерпаны, дальнейшее развитие цветка направляется, как мы увидим ниже, по радикально противоположному направлению — развиваются разнообразные приспособления, облегчающие самоопыление. Таким образом, мы видим, что Э. растения находятся в тесной зависимости от опыляющих их насекомых, Эти последние, в свою очередь, не менее сильно зависят от растений, от которых получают, по большей части, пищу, а иногда и другие услуги. Самое строение тех и других оказывается строго соответствующим друг другу; так что в общем они немыслимы одни без других и составляют в совокупности одно законченное гармоническое целое. В виду всего этого, насекомые и Э. растения являются одним из наиболее поразительных примеров взаимной и притом «дружеской» зависимости между организмами. Указанные соображения насчет важности, перекрестного опыления одинаково приложимы ко всем цветковым растениям. В отличие от тех растений, у которых посредниками в перекрестном опылении является ветер (анемофильные растения) или вода (гидрофильные растения), называют ''зоидиофильными'' растениями такие, у которых опыление производится животными. Из зоидиофильных растений подавляющее большинство принадлежит к опыляемым насекомыми Э. растениям. Сравнительно очень редки случаи опыления при посредстве птиц (орнитофильные растения) или при посредстве улиток (малакофильные растения). Из всех перечисленных групп только две являются общераспространенными, именно: анемофильные (менее многочисленные) и Э. растения.
''Общие признаки цветов у Э. растений'' выясняются лучше всего, если сравнивать их с растениями анемофильными. У этих последних пыльца сухая, рассыпчатая, легко распыляемая ветром; рыльце, по большей части, перистое, выдающееся из цветка и приспособленное при посредстве своих волосков к улавливанию носящейся в воздухе пыльцы. Околоцветник и кроющие листья низведены до минимума, дабы не заслонять пыльников и рылец и не затруднять опыления; растения, наконец, живут большими сообществами (напр., сосна, крапива, злаки), и цветы распускаются по большей части все разом, благодаря чему воздух сразу нагружается большим количеством пыльцы, и вероятность опыления носящейся в воздухе пыльцой становится очень велика. В противоположность этому у Э. растений пыльца по большей части липкая, легко пристающая к телу насекомых, рыльце тоже липкое, не перистое. Околоцветник крупный. цветение нередко довольно продолжительное и скученность растений одного и того же вида не имеет большого значения. В добавок к этому в цветах Э. растений наблюдаются различные приспособления для привлечения насекомых, посредников опыления, различные приспособления для защиты пыльцы и меда как от атмосферических вредных влияний, так и от незваных гостей. Наконец, самый акт опыления происходит при участии многих, иной раз, чрезвычайно сложных специальных приспособлений.
''Привлечение растениями насекомых.'' Растения дают насекомым пищу, часто к тому же кров, изредка — приют для воспитания личинок.
 
 
Мы начнем с последнего случая. У многих гвоздичных растений, приспособленных к опылению мелкими ночными бабочками, эти последние не только питаются медом цветка, но и откладывают внутрь завязи яички. Личинка, вышедшая из яичка, ползает внутри завязи, питается там семяпочками и молоденькими семенами, а затем, прогрызая стенку завязи, выходит наружу. Личинка, правда, не съедает всех семян, и поэтому растение в конце концов все таки успевает при помощи разносящих пыльцу бабочек произвести достаточное количество семян; однако, вряд ли, в таком усложнении процесса особенно заинтересовано растение. В других случаях, однако, несомненно, что отложение насекомым яичек в тело растения является нормальным и необходимым условием опыления. Наиболее интересным примером взаимоотношений такого типа является процесс опыления у рода Ficus, хотя бы у европейской смоковницы Ficus Carica. Соцветие здесь устроено очень оригинально: оно имеет вид полой внутри груши, урны, на внутренних стенках которой сидят очень мелкие цветочки (см. фиг. 1). Растение смоковница двудомное: на одних экземплярах развиваются только женские соцветия — это и есть разводимая смоковница, на других экземплярах развиваются мужские соцветия. Мужские экземпляры встречаются только в диком состоянии, это так называемая козья смоковница, Caprificus. В соцветиях Caprificus кроме вполне развитых мужских цветков есть еще недоразвитые женские, расположенные в нижней части соцветия. Они отличаются от типичных женских цветов короткостью столбика (фиг. 3), отсутствием на рыльце сосочков и полной бесплодностью. Назначением их, как оказывается, иное: длина столбика приноровлена к длине яйцеклада одной маленькой орехотворки Blastophaga grossorum, которая и кладет туда свои яички; это — образования исключительно предназначенные для воспитания личинок орехотворки; соответственно этому такие «орешковые» цветы превращаются в конце концов в галлы и затем выпускают молодую орехотворку (фиг. 4). Пробираясь из соцветия наружу, орехотворка встречает в верхнее части урны мужские цветы и обсыпается их пыльцой. Попадая затем в женское соцветие, орехотворка опыляет женские цветки, но её попытки положить в завязь цветка яичко не увенчиваются успехом: столбик женского цветка слишком длинен (фиг. 2), и яйцеклад поэтому далеко не достигает до завязи. Таким образом, здесь происходит обмен услугами между растением и орехотворкой, причем растению не приходится расплачиваться за услугу собственными детьми, как мы это видели у гвоздичных.
Что касается крова, который дают растения насекомым, то это явление далеко не редкое; особенно некоторые жучки любят забираться в крупные цветы мака, генциан, магнолий, оставаясь там нередко до тех пор, пока цветок не опадет, чтобы затем пуститься на поиски подобной же квартиры; понятно, что при перелетах с цветка на цветок они успешно производят опыление. Несравненно чаще, однако, растение предлагает насекомому только пищу. Пищей для насекомых может служить либо пыльца, либо сочные ткани, волоски, бугры, выросты цветочных покровов, либо, наконец, — что чаще всего — сахаристый сок — мед или нектар, выделяемый особыми «нектариями». Что касается пыльцы, то, как известно, у многих насекомых она играет важную роль в пропитании как взрослых особей, так и детвы. С целью собирания пыльцы у насекомых существуют специальные приспособления: щетки для сметания пыльцы, «корзиночки» для переноса собранных запасов и проч. Очень типично в этом отношении устроены задние ноги у обыкновенной пчелы. Понятно, что во время собирания пыльцы насекомое вымазывается ею и, перелетая с цветка на цветок, производит перекрестное опыление. Понятно также, что растения, привлекающие насекомых своей пыльцой, должны производить большой избыток пыльцы. И в самом деле у таких растений обыкновенно наблюдается очень много тычинок; они скучены в центре цветка, самый цветок имеет вид широкой чаши, обращенной отверстием кверху, так что высыпающаяся из пыльников пыльца не рассеивается бесплодно, а собирается, в ожидании посещения насекомых, на дне чаши. К числу растений такого типа принадлежат шиповник, мак, ветренница (Anemone) и проч. Гораздо менее многочисленны случаи, когда в качестве приманки цветок предлагает насекомому части собственного тела, волоски, гребни, выросты лепестков и проч. Особенно известны таким способом привлечения насекомых орхидные. У Венерина башмачка (Cypripedium) сочные волоски, покрывающие изнутри губу цветка, служат пищей для насекомых. Точно также насекомые обгрызают выросты и гребни на губе Gongora, Stanhopea, Coryanthes, Catasetum и проч. В иных случаях насекомые не поедают, а только высасывают сочные ткани цветка; это наблюдается у золотого дождя (Cytisus laburnum), зверобоя и других растений. Наконец, переход к настоящим, вырабатывающим мед нектариям представляют шпорцы у различных видов Orchis (фиг. 29 n). Мед в полость шпорца у них не выделяется, и Шпренгель, обративший впервые на это внимание, предположил, что мы имеем здесь дело как бы с обманом со стороны растения: обладая внешностью медоносного цветка, цветок Orchis, по мнению Шпренгеля, таким образом, даром пользуется услугами насекомых. Шпренгель назвал такие цветы ложномедоносными (Scheinsaftblumen). Дарвин показал, что такой взгляд несправедлив; насекомые, прокалывая внутреннюю, чрезвычайно нежную кожицу шпорца, высасывают из его тканей сладкий сок. Интересно, что, по указанию Дарвина, сок этот находится здесь в межклетниках, и, таким образом, мы имеем в данном случае как бы «внутренние» нектарии; клетки выделяют мед не на поверхность органа, а внутрь его тканей, в промежутки между клеточками. От этих видов Orchis переход к настоящим медоносным растениям не представляет ничего принципиально нового. Если скопившийся внутри межклетников сладкий сок получит возможность выйти наружу, мы будем иметь дело уже с типичным нектарием. Сладкая жидкость выходит наружу сквозь особые устьица, устроенный на подобие «водных устьиц», предназначенных для выделения из растения избытка воды. Чаще, однако, нектар выступает из клеток не в межклетники, а прямо на поверхность органов. Нектар представляет из себя, главным образом, раствор сахара, у различных растений — различной концентрации: то он очень водянист, то, напротив, до того концентрирован, что сахар выкристаллизовывается иной раз довольно крупными кристаллами. Характерно, что нектар цветов является местом обычного нахождения дрожжей в диком состоянии; насекомые попутно способствуют распространению дрожжей (Duclaux), и тоже, быть может, не безвозмездно, так как в нектариях, за счет деятельности дрожжевых клеток, должно идти спиртовое брожение.
Что касается места выделения нектара, то оно может быть чрезвычайно разнообразно; в нектарии могут превращаться и целые органы цветка и их отдельные части. Нектарии развиваются на чашелистиках, на лепестках, целиком лепестки могут превращаться в нектарии и проч. Нектарии, развивающиеся на отдельных органах, имеют вид ямок, бороздок, бугорков и проч.; но когда целиком орган превращается в нектарий, становится «медолистиком», он обнаруживает нередко сложное строение. Так, у чернушки (Nigella) медолистик (Saftmachine, по терминологии Шпренгеля), являющийся видоизмененным лепестком, имеет форму причудливой формы сосудца с боковой крышечкой (фиг. 10—11); крышечка плотно прижата к отверстию сосуда и удерживается здесь, зажатая между двумя небольшими выростами. Со стороны насекомого требуется некоторое усилие, чтобы поднять крышечку и воспользоваться скопившимся в нектарии медом; когда весь мед высосан и насекомое удаляется, крышка снова плотно захлопывается, и процесс накопления меда продолжается дальше. Что касается положения нектариев, то оно бывает различно в зависимости от того, на каких насекомых рассчитывает растение в процессе опыления. Если переносчиками пыльцы являются мухи, жуки и другие насекомые с короткими хоботками, то мед лежит открыто на доступных местах; так, напр., у зонтичных тонким слоем меда покрыты расширенные основания столбиков, и этот так называемый «диск» блестит на солнце среди тычиночных нитей и растопыренных лепестков. С другой стороны, такой открыто лежащий мед не удобен для насекомых с длинными хоботками, каковы бабочки, шмели и проч.; их ротовые органы приспособлены специально для добывания меда, запрятанного в глубине длинных трубчатых венчиков; и так как длина венчиков и длина хоботков сильно варьирует, мы встретимся здесь естественно с большей специализацией строения как цветов, так и насекомых; нередко растение оказывается приспособленным к опылению одним каким-либо насекомым. В этом последнем случае все органы цветка приноровлены к устройству тела, повадкам и проч. данного вида насекомых; только они одни способны произвести опыление, и, следовательно, посещения других насекомых являются безрезультатными, а трата меда на их угощение — бесполезной и, поэтому, убыточной тратой. Сообразно этому у растений наблюдаются разнообразные приспособления для защиты меда от незваных гостей. С этой целью вход в трубку венчика бывает прегражден либо расширением пестика, либо пучками и кольцами волосков, легко пропускающих тонкий длинный хоботок насекомого-опылителя, но препятствующих нежелательным насекомым пробираться к меду. У львиного зева (Antirrhinum majus) вход в трубку венчика плотно заперт выростом нижней губы; необходимо некоторое усилие, чтобы отогнуть губу и пробраться внутрь; этим исключаются в качестве посетителей цветка всякие мелкие насекомые, и только крупные шмели оказываются в силах отворить замкнутую дверь. Особую группу защитных приспособлений составляют различные ловчие липкие кольца, которые окружают стебель пониже цветков и препятствуют лакомым до меда, но бесполезным в смысле опыления муравьям и прочим ползающим мелким насекомым пробраться к цветку. Часто это не сплошные кольца, а только густо разбросанные железистые волоски, липкое выделение которых делает невозможным передвижение мелких насекомых (фиг. 7). К числу таких же защитных приспособлений относится и способность растений раскрывать свои цветы только на время лёта способствующих опылению насекомых. Если цветы растения держатся по несколько дней, то обыкновенно они каждый день в определенное время раскрываются и закрываются. В ясные погожие дни это происходит очень правильно, так что Линней мог составить «цветочные часы» (см.), таблицу, по которой, наблюдая время закрывания и открывания цветов, можно определить приблизительно время дня. Это приспособление защищает пищевые запасы растения также и от вредных атмосферных влияний в то время, когда нужные для опыления насекомые не летают. Кроме того, многие цветы обладают еще способностью сворачиваться и закрывать свои цветки в пасмурную и холодную погоду (см. фиг. 5—6). Специально от смачивания росой и дождем у некоторых растений мед защищается ширмой из волосков, несмачиваемых водой; такие волоски нисколько не препятствуют проникновению хоботка насекомого, но прекрасно задерживают на своей поверхности капли росы и дождя. Между прочим, существование защитных волосков над нектариями у Geranium silvaticum натолкнуло Шпренгеля на изучение жизненного обихода цветка и привело его к открытию роли насекомых в этой жизни. Но мало того, что растения хранят в недрах своих целые клады пищевых веществ и тщательно оберегают их от бесполезного растрачивания, — необходимо еще, чтобы клад был разыскан насекомым, ибо только тогда растение получит за свои труды и заботы соответствующую награду. Вместилище питательных веществ должно быть заметно издали, над ним должна быть бросающаяся в глаза вывеска. Достигается такая заметность путем контрастной окраски; на зеленом фоне листвы резко выделяются розовый, желтый, белый, голубой цвет лепестков. Яркость окраски и контрастность её с зеленым цветом листвы — составляют смысл существования окрашенных околоцветников у Э. растений, и понятна поэтому бесплодность попыток садовников получить черный тюльпан и зеленую розу. Заметность цветов увеличивается в том случае, когда цветок окрашен не в один цвет, а в два или более резко отличающихся друг от друга цвета. Так дело обстоит, например, у трехцветной фиалки; в большинстве случаев, однако, неоднородность окраски цветка мало увеличивает его заметность издали; напротив, вблизи эти черточки, пятна, полоски видны хорошо и являются указующими перстами при разыскивании медохранилища. У Э. растений связь рисунка на лепестках с положением нектариев настолько постоянна, что присутствие этих указующих перстов (Saftmahl) Шпренгель считает несомненным указанием на медоносность растения. Возвращаясь к заметности цветка издали, надо, конечно, указать на увеличение размеров цветка, как на прямой путь к достижению цели. Но возрастание величины цветка имеет свои пределы, за которыми дальнейшая трата строительных материалов уже не окупается получаемой выгодой. Поэтому цветки, диаметр которых больше 10 см, очень редки, а цветки более 35 см в поперечнике известны только у двух растений. Пальма первенства, в смысле размеров, принадлежит отвратительно пахнущему желто-красному цветку Rafflesia Arnoldi. Своим видом и запахом Rafflesia привлекает насекомых, питающихся падалью, которые и производят её опыление. Грандиозные размеры цветка (до 1 метра в диаметре) объясняются, отчасти, образом жизни растения. Оно паразитирует на корнях Cissus, и все тело его вне растения-хозяина сводится исключительно к цветку. Редкость очень крупных цветов объясняется таким образом тем, что возрастание заметности цветка далеко не идет параллельно увеличению его размеров. В нашем климате цветки с диаметром в 2—5 сантиметров являются вполне обеспеченными в смысле разыскивания их насекомыми; развивать такие цветы, как у Rafflesia, было бы совершенно излишним. Но даже и образование таких сравнительно мелких цветков в 2—5 см в диаметре является не самым выгодным использованием строительных материалов растения; гораздо выгоднее достигать резкой заметности цветков путем окучивания их в большие соцветия. При этом каждый отдельный цветок может быть очень мелок, как, например, у зонтичных растений, бузины, валерианы и проч. В таких случаях комбинируется в одно мощное целое не только окраска, но и запах цветов, и, например, все белое дерево черемухи, вишни, яблони является ярким образцом проведения такого принципа. Интересную крайность в этом смысле представляют соцветия сложноцветных; отдельные цветки в них настолько мелки, что все соцветие кажется профану одним цветком; но каждый отдельный цветок на самом деле настолько мелок, что мы его просто не замечаем; лишь совокупность их бросается в глаза. Здесь же, у сложноцветных, мы встречаемся и с интересными случаями разделения труда между отдельными цветками, образующими соцветие (так назыв. «корзинку»). Внутренние цветки корзинки мелки и невзрачны; их венчик имеет вид маленькой трубочки с пятью зубчиками на верхушке; это «трубчатые цветы». Вся масса трубчатых цветов окрашена обыкновенно одноцветно, большей частью в желтый цвет, и имеет вид желтой круглой пластинки; краевые же цветы, обрамляющие эту пластинку, отличаются совершенно другой внешностью: их венчик развит в виде длинного язычка; на верхушке язычок несет только три зубчика и, таким образом, развита вполне только часть венчика, одна его губа, тогда как другая из двух листочков венчика, обыкновенно совсем неразвита. Получающиеся при этом «ложноязычковые» цветы (в отличие от настоящих язычковых, у которых все пять листочков венчика принимают участие в образовании язычка, как например, у одуванчика), окрашены часто в иной цвет, например, в белый (у ромашки, поповника и проч.). Благодаря присутствию венца длинных язычков, такие соцветия издали бросаются в глаза. Характерно при этом то, что развитие крупного венчика у краевых цветов происходит за счет недоразвития половых органов: ложноязычковые цветы не двуполые, а либо только женские, либо совсем бесполые. Подобное же соотношение между краевыми и срединными цветами соцветия встречается и вне семейства сложноцветных, причем у многих зонтичных краевые цветки просто крупнее средних, но не утрачивают органов воспроизведения; у некоторых видов один или несколько центральных цветков окрашены к тому же в иной, напр. темно-пурпуровый, цвет, резко выделяющийся на общем белом фоне соцветия. У калины и дикой гортензии краевые цветки, придающие красоту и заметность соцветию, совершенно бесполы.
Вторым не менее действительным способом приманки насекомых является выделение пахучих веществ, ароматность цветов. Нельзя сказать, однако, чтобы запах цветов был всегда приятен; выше был упомянут уже цветок Rafflesia, обладающий отвратительным запахом; подобной же неприятной особенностью обладает целый ряд других растений; они издают запах падали, гниющей мочи, навоза и тому подобных неприятных предметов. Но мухам, кладущим свои яички в гниющие вещества и питающимся разлагающимися веществами такой запах, по-видимому, очень приятен; по крайней мере, они усердно посещают подобные цветки и добросовестно исполняют для них роль переносчиков пыльцы. Из особенностей растений, выделяющих ароматные вещества, следует упомянуть периодичность этого выделения. Многие растения, опыляемые дневными насекомыми, перестают пахнуть ночью; напротив, растения, приспособленные к опылению ночными бабочками, чрезвычайно сильно пахнут ночью и совсем не пахнут, либо слабо пахнут, днем. Таковы: ночная фиалка (Platantera bifolia), различные виды жимолости и проч.
''Специальные приспособления для перекрестного опыления.'' Мало, однако, того, чтобы привлечь насекомое в цветок; необходимо далее, чтобы насекомое захватило с собой пыльцу и перенесло ее далее на другой цветок, и именно на рыльце его, а не на какую-нибудь другую часть. И так как опылением цветов является лишь побочным результатом раздобывания насекомыми пищи, так как оно совершается помимо их воли, стоит вне круга целесообразных их действий, то, очевидно, необходимо, чтобы все детали механизма приспособления к повадкам насекомых были выработаны возможно точно и безошибочно. И в самом деле среди приспособлений для перекрестного опыления мы встречаем наиболее поразительные и «остроумные» приспособления растительного царства. В кратком очерке невозможно хоть приблизительно исчерпать все разнообразие подобных приспособлений; мы рассмотрим лишь типы приспособлений и некоторые наиболее интересные примеры их. Одним из простейших способов для обеспечения перекрестного опыления является так назыв. гетеростилия. Суть дела сводится здесь к тому, что тычинки и рыльце у различных экземпляров растения расположены неодинаково; у одного, напр., экземпляра первоцвета столбик в цветках длинный; головчатое рыльце в виде зеленоватой пуговки торчит из трубки венчика (фиг. 8), тогда как тычинки наоборот незаметны снаружи, будучи прикреплены на некоторой глубине внутри трубки венчика. Если мы осмотрим еще несколько экземпляров первоцвета, мы встретим среди них и такие растения, которые обладают обратными признаками (фиг. 9); рыльце не видно снаружи; оно сидит в глубине трубки венчика на том же уровне, на котором у первого нашего растения сидели тычинки; наоборот, тычинки у этого экземпляра прикреплены высоко; их пыльники торчат из трубки венчика подобно тому, как в первом случае торчало оттуда рыльце. Понятно, что насекомое, перелетая с одного растения на другое, будет прикасаться одними и теми же точками тела сначала к пыльникам, затем к рыльцам и наоборот. У некоторых растений различия в строении цветка еще сложнее. Так, у плакун-травы (Lythrum salicaria) цветы не двух, а трех сортов (фиг. 12): с коротким, средним и длинным столбиком; соответственно изменению длины столбика меняется и длина тычиночных нитей, расположенных здесь двумя группами: одни подлиннее, другие покороче. Замечательно, что только опыление короткого пестика короткими тычинками, длинного — длинными и т. д. дает хорошие результаты. Если же перенести пыльцу длинных тычинок на рыльце короткостолбчатого пестика, то результаты опыления будут так плохи, как будто мы скрещивали здесь не различные экземпляры одного и того же вида, а два различные вида. Потомство будет обладать ясно выраженными признаками гибридов. Несколько сложнее дело происходит обыкновенно у дихогамных цветков. Дихогамией, как было упомянуто выше, назыв. такой случай, когда мужские и женские половые элементы развиваются не одновременно. Обыкновенно раньше созревают тычинки, затем пестик; такой случай носит название протеандрии (dichogamia androgyna, по Шпренгелю). Нередки, однако, и обратные случаи, когда раньше созревают женские половые элементы; это будет протогиния (dichogamia gynandra по Шпренгелю). Так вот у дихогамных цветов, по большей части, сперва одни органы, напр. тычинки, занимают такое место, что насекомое неизбежно заденет их, пробираясь к меду; затем, отдав свою пыльцу, тычинки отходят в сторону, а на их место становится готовое уже к оплодотворению рыльце и собирает пыльцу с тех самых участков тела насекомого, которыми оно раньше, на других цветках касалось пыльников (см. фиг. 15—20). Так дело обстоит у мальвы, буквицы (Betonica officinalis), Polygonum Bistorta, Centranthus raber, Teucrium orientale и проч. Особенно любопытно происходит это у дикой чернушки Nigella arvensis. У неё восемь своеобразных описанных выше нектариев чередуются с восемью же пучками тычинок; в бутоне тычинки торчат вертикально; когда цветок откроется, самая наружная тычинка каждого пучка изгибается вниз и наружу и нависает над нектариями так, что насекомое, добывающее мед, непременно коснется спинкой лопнувшего пыльника и обсыплется пыльцой. На следующий день эти использованные тычинки отгибаются совсем вниз, а их место занимает второй ряд свежевскрывшихся тычинок; так продолжается несколько дней, пока все тычинки не будут использованы. Только тогда стоявшие до сих пор вертикально незрелые еще рыльца созревают и изгибаются наружу, занимая точно такое же положение, какое раньше занимали тычинки. Понятно, что шансы на перекрестное опылением при таком распределении деятельности полового аппарата очень велики; если, однако, опыления насекомыми все же не произойдет, то в качестве последнего средства для образования семян растение прибегает к самоопылению; столбики пестиков изгибаются еще далее вслед за тычинками и прикасаются в конце концов к их пыльникам, где остается обыкновенно еще достаточное для опыления количество пыльцы. Некоторое видоизменение того же принципа с присоединением многих оригинальных особенностей встречаем мы в семействе сложноцветных. Половой аппарат крайне мелких цветочков этого семейства устроен своеобразно: тычинки, прикрепленные своими нитями к трубке венчика, спаяны друг с другом краями пыльников. Так как пыльники здесь длинные, линейные, то от срастания их получается длинная узенькая трубочка (фиг. 22). И, как это ни странно на первый взгляд, пыльники открываются здесь не наружу, а внутрь, в полость трубочки, откуда достать пыльцу даже при желании было бы трудно. Но такое разверзание пыльников оказывается первым членом длинной цепи удивительных приспособлений. Когда пыльца уже созрела, рыльца пестика еще далеко не готовы для опыления, столбик еще короток и скрыт в глубине трубки пыльников (фиг. 22); постепенно удлиняясь все больше и больше, он проталкивает затем пыльцу на манер поршня из той трубки, в которую она заключена (фиг. 21—22). Липкая пыльца в виде червеобразной массы выступает наружу из своего убежища; при этом ползающие по соцветию насекомые легко стирают ее своим брюшком и уносят на другие цветки; а там, быть может, столбик уже закончил свой рост; кольцом волосков, расположенных пониже рыльцев, он как щеткой вымел всю пыльцу из пыльниковой трубки и вынес вверх сомкнутые своими воспринимающими поверхностями рыльца. Только теперь, когда уже нет опасности вымазаться собственной пыльцой, рыльца вилообразно отходят друг от друга (фиг. 23), и осыпанное пыльцой брюшко насекомого трется при его движениях о лопасти рыльца, как раньше оно терлось о выступившие массы пыльцы. К этим особенностям механизма оплодотворения сложноцветных, у различных видов василька присоединяется еще одна удивительная способность. Если представить себе трубку с находящейся внутри пыльцой и выталкивающим пыльцу поршнем, то станет ясно, что выталкивание, пыльцы может обусловливаться двумя причинами: 1) при неподвижности трубки оно вызывается движением поршня, 2) при неподвижности поршня — движением трубки. Обычно усложноцветных процесс освобождения пыльцы происходит первым способом, но у васильков он может происходит кроме того и вторым способом и притом более быстро. Если мы снова представим себе трубку пыльников у сложноцветных растений, мы вспомним, быть может, о тех тычиночных нитях, при помощи которых наша трубка прикреплена к венчику. Понятно, надвигание трубки пыльников на столбик может происходить только путем сокращений тычиночных нитей; и у василька они оказываются способными к такому сокращению. Тычиночные нити василька раздражимы и сократимы. Местом легчайшего восприятия раздражения является кольцо волосков, одевающих каждую тычиночную нить на известной высоте (Haberlandt причисляет эти волоски к числу простейших «органов чувств»). Стоит раздражить прикосновением упомянутые волоски, и все тычиночные нити укорачиваются, оттягивая вниз, на столбик пыльниковую трубку. Сокращение этих тычиночных нитей не имеет, впрочем, ничего общего с сокращением, например, мускулов у животных. Дело сводится здесь к съеживанию раздутых раньше клеточек из-за выхода наружу части клеточного сока. Чрезвычайно интересно на опыте убедиться в этой особенности цветков василька; для этого достаточно иголкой потрогать тычиночные нити одного из внутренних цветков, из которого еще не высунулось двухраздельное рыльце, и вы увидите, как из торчащей кверху, слегка изогнутой и замкнутой трубки пыльников ползет белая липкая пыльца. Опыт удается лучше, если дать ветке растения постоять предварительно несколько часов в стакане с водой. Смысл этого приспособления очевиден: по поверхности соцветия ползают различные насекомые в поисках за пищей; при этом они попадают лапками внутрь венчиков, прикасаются к раздражимым волоскам тычиночных нитей и тут же стирают брюшком выступающую пыльцу. И у сложноцветных, подобно чернушке, самоопыление остается последним ресурсом на случай неудачи перекрестного опыления с помощью насекомых. Разошедшиеся вилообразно лопасти рыльца закручиваются постепенно все более и более по круговой линии внутрь и в конце концов закрутившаяся лопасть рыльца прикасается своей воспринимающей поверхностью к стенке столбика; а столбик в этом месте покрыт волосками, помогавшими ему выметать пыльцу из пыльниковой трубочки; на этих волосках остается еще всегда немного пыльцы и самоопыление происходит (фиг. 24), тем более, что для этого достаточно здесь лишь одной пылинки, так как в завязи находится только одна семяпочка. Кроме васильков существует еще целый ряд других растений, в процессах опыления у которых проявляется раздражимость и подвижность частей цветка. Так подвижными тычинками обладает наш барбарис. Нормально в цветке его, имеющем вид маленького желтого розана, шесть тычинок широко растопырены в стороны и прижаты к лепесткам венчика. Но стоит чем-нибудь прикоснуться к основанию тычинки, как она отскакивает, как бы стремяс ударить нарушителя своего покоя. И в самом деле, когда насекомое, усевшись на цветок, начинает лакомиться его медом, потревоженные тычинки ударяют его, обсыпая дождем пыльцы. Точно то же в несколько более крупных размерах происходит в многотычинковых цветках кактуса Opuntia. Любопытный случай подвижности наблюдается также в цветке Mimulus luteus (фиг. 25—28). Его двухлопастное рыльце торчит в зеве цветка, и нижняя пластинчатая лопасть расположена так, что всякий предмет, вводимый внутрь венчика, прикоснется к ней (фиг. 25, 27). Если это будет насекомое, оно оставит на рыльце принесенную пыльцу. Продвигаясь далее, насекомое встретит вскрывшиеся пыльники и нагрузится пыльцой вновь; но когда оно, обмазанное пыльцой, выбирается из цветка, нет опасности, чтобы пыльца эта попала тут же на рыльце: раздраженная прикосновением, нижняя лопасть рыльца приподнялась кверху, и воспринимающие поверхности обеих лопастей плотно сомкнулись друг с другом, как половинки захлопнутой книги (фиг. 26, 28). Но быть может первое насекомое не принесло еще нужной пыльцы; на этот случай рыльце через несколько времени (приблизительно 5 минут) снова раскрывается, чтобы снова захлопнуться не надолго во время следующего посещения. Наиболее интересный случай подвижности представляет, однако, орхидное растение Catasetum. Но чтобы понять сложный механизм цветка у этого растения, удобнее раньше рассмотреть более простой случай. Устройство цветка орхидных, напр. у Orchis mascula (фиг. 29—33) на первый взгляд резко отличается от устройства остальных цветов. Дело в том, что мы не находим здесь ни обычной формы рыльца, ни типичных тычинок, несущих пыльник на тонкой нити. Но при внимательном изучении и рыльце, и тычинки здесь находятся. Тычинка вполне развитая здесь только одна; особенность её заключается в том, что она срастается с столбиком в одну «колонку» и два обособленных гнезда пыльника располагаются на верхушке этого сложного образования. Что касается рыльца, то оно в типе трехлопастное, но только две допасти его функционируют нормально, сливаясь в одно пластинчатое рыльце, сидящее на колонке под пыльником. Третья лопасть рыльца недоразвивается; она превращена в «клювик». Клювик устроен довольно сложно и стоит в самой тесной связи с содержимым обоих гнезд пыльника. Содержимое это состоит из пылинок, соединенных в комочки; все комочки каждого гнезда склеены особыми тягучими нитями (фиг. 32) в одну массу «поллиний» (фиг. 30), и нити эти продолжаются далее, выходя наружу из пыльника в виде «хвостика», прикрепленного в клювику; клювик превращается в этом месте в чрезвычайно липкую массу, и когда насекомое просовывает голову внутрь цветка, липкая подушечка приклеивается к его голове. За те несколько секунд, которые остается внутри цветка искомое, принужденное довольно мешкотным образом высасывать мед, заключенный под кожицей шпорца (см. выше), липкое вещество подушечки успевает отвердеть; и когда насекомое вытаскивает голову из цветка, оно тащит с собой липкие подушечки вместе с прикрепленными к ним пыльцевыми массами. Точно то же произойдет, если мы введем в полость шпорца очиненный карандаш и несколько секунд подержим его там. На кончике карандаша вынутся поллинии в том же положении какое они занимали в цветке. Теперь что же произойдет, если сейчас же насекомое наше перелетит в другой цветок? Очевидно, пыльцевые массы прикоснутся к тому самому месту, из которого были взяты, и никакого опыления не произойдет. Но если следить за поллиниями, прикрепленными к кончику карандаша (фиг. 33, А и В), мы заметим, что приблизительно через полминуты, ножка их повернется вперед и вниз приблизительно на 90°. Если мы теперь попытаемся ввести карандаш в цветок, то пыльцевые массы прижмутся как раз в воспринимающей поверхности рыльца. То же самое происходит и с поллиниями на голове насекомого. Но ведь поллинии эти крепко приклеены к голове; как же произойдет опыление? Оказывается, что и рыльце покрыто липкой жидкостью; комочки пыльцы прочно пристают к его поверхности и местом наименьшего сопротивления при удалении насекомого являются эластичные ниточки, соединяющие отдельные пыльцевые комочки в одно целое. Ниточки эти рвутся, и часть пыльцевых комочков остается на рыльце. Остальное количество пыльцы может оплодотворить еще несколько цветков. Механизм опыления у Orchis mascula, равно как и у очень многих других орхидных, был изучен Дарвином. Впоследствии H. Müller имел случай в благоприятной обстановке на деле проверить и подтвердить данные Дарвина.
Мы можем перейти теперь к рассмотрению упомянутого выше Catasetum. Как показал Дарвин, то, что издавна известно под этим именем, представляет из себя мужское растение; только пыльники его вполне развиты, тогда как завязь и рыльце неспособны функционировать. Где же женские экземпляры? В этом отношении помогло наблюдением Шомберка, нашедшего растение, на котором были цветы трех сортов. Каждый из этих сортов, в отдельности, был уже известен ботаникам, только растут они обыкновенно на различных экземплярах. По строению своему, цветки эти настолько отличаются друг от друга, что их относили раньше к различным родам: Catasetum, Monachanthus и Myanthus. Теперь оказалось, что Catasetum есть мужская форма, Monachanthus — женская и Myanthus — гермафродитная одного и того же организма. Наиболее интересно устройство Catasetum (фиг. 34—36). Клювик здесь представляет из себя на подобие пружины изогнутую пластинку (фиг. 34 d, 35 т); на одном конце её прикреплены пыльцевые массы (с), на другом — липкая подушечка (фиг. 34 е, 35 d). Тут же от колонки отходят два длинных утончающихся к концу отрога; Дарвин называет их щупальцами (f). Легкого прикосновения к одному из них достаточно, чтобы связь пружинки с цветком порвалась. В силу своей эластичности пружинка резко распрямляется и отлетает на довольно значительное расстояние (до 2—8 футов), унося с собой пыльцевые массы из легко сваливающихся пыльников. Липким тяжелым концом пружинка летит вперед и прочно прилипает к встречным предметам. Таким встречным предметом является нормально спинка шмеля, прилетевшего полакомиться сочными сладковатыми тканями губы. Обгрызая губу, шмель сидит спиной в колонке, и достаточно ему прикоснуться к «щупальцам», чтобы липкая подушечка поллиния оказалась приклеенной к его спине. По наблюдениям Крюгера, поллиний с удивительной точностью всегда оказывается прикрепленным на середине груди (thorax) насекомого. Пока шмель ходит или летает, эта своеобразная ноша лежит у него на спине; но при посещении женского цветка, когда шмель снова усаживается спинкой вниз, поллиний свешивается тоже вниз и пыльцевые массы попадают прямо на воспринимающую поверхность рыльца. Разнообразие в приспособлениях для опыления у орхидных растений так велико, что всего перечислить невозможно; мы упомянем еще только о курьезном способе опыления у Coryanthes. Губа цветка свисает вниз наподобие ковша или ведра; да и в самом деле это ведро, так как оно служит вместилищем для жидкости; два придатка, висящие над ведром, выделяют большое количество сока; этот сок содержит, однако, так мало сахара, что его нельзя назвать нектаром; да не он привлекает насекомых, хотя и играет в процессе опыления важную роль. Сок этот настолько быстро выделяется, что легко наблюдать, как капля за каплей падает в ведро. Когда ведро наполнено, излишек жидкости выливается сквозь особые трубки, проходящие как раз под колонкой цветка. Пчелы, принадлежащие к роду Euglossa, в большом количестве слетаются ранним утром на цветы и толпятся у губы, обгладывая её гребни. В борьбе за более удобное местечко, или от какой-нибудь другой причины, они сваливаются в ведро. Единственным путем, по которому пчела может выкарабкаться наружу после неожиданной ванны, является узкий проход между отводящими воду трубочками и колонкой. Тут то и сказывается все значение этого юмористического приспособления: протискиваясь сквозь упомянутый проход, пчела касается раньше рыльца и оставляет на нем ту пыльцу, которую, быть может, принесла с собой; пробираясь дальше, она встречает липкую железку пыльников и уносит их с собой, чтобы повторять процесс кормления с купанием в другом цветке. Крюгер, производивший наблюдения над опылением этих цветов на их родине, на Тринидаде, говорит, что случается иной раз видеть целую процессию пчел, пробирающихся таким образом из ванны одна за другой.
К Coryanthes примыкает по типу целый ряд других цветов, лишающих на время насекомых свободы передвижений с целью воспользоваться их услугами для опыления. Из этого типа растений мы остановимся на кирказоне, Aristolochia Clemartitis, растении, нередком в Средней России. Его цветки имеют форму кувшина с расширенным вверху горлом и сидят по несколько в пазухах листьев (фиг. 14). Если мы вскроем 5—6 цветков, особенно стоящих вертикально с широко раскрытым раструбом, мы с удивлением увидим, что из некоторых вылетают при этом маленькие комарики, часто в значительном количестве. Но если ждать пока комарики выползут сами, мы (в вертикально стоящих цветках) этого не дождемся; напротив, быть может, нам удастся подметить, как новые гости станут пробираться внутрь кувшина, чтобы застрять там надолго. Лишь тогда, когда цветок начнет вянуть и отверстием своим опустится книзу. комарики, осыпанные пыльцой, начнут выползать оттуда, чтобы затем забраться снова в другой такой же цветок. Если подробнее присмотреться к внутренности вскрытого цветка (фиг. 13), главным образом, его трубки, мы поймем причину продолжительности визитов: трубка изнутри усажена жесткими, направленными вниз и внутрь волосками. Волоски эти свободно пропускают маленьких посетителей внутрь; но обратный путь для них на некоторое время закрыт: торчащие внутрь волоски прекрасно запирают выход из маленькой тюрьмы. А посредине боченковидного вздутия цветка поднимается в виде тумбочки столбик с широким шестилопастным рыльцем наверху и с шестью пыльниками тычинок, приросших к столбику своей спинной стороной. Попадая внутрь кувшинчинка, насекомые находят здесь готовое к оплодотворению рыльце и оставляют на нем принесенную из других цветков пыльцу. Тычинки в это время еще не созрели (следовательно, мы имеем здесь случай протерогинии), и пыльники их закрыты. Тем временем лопасти опыленного рыльца приподнимаются, увядают и только тогда вскрываются пыльники, Снующие в полости кувшинчика насекомые обмазываются пыльцой и получают, наконец, возможность выбраться наружу, так как венчик начинает вянуть и прежде всего увядают запиравшие выход из него волоски. Такое временное лишение свободы, по-видимому, однако, не неприятно насекомым, так как они летят обыкновенно вслед за этим в другой цветок, где повторяется та же история. По существу точно также происходит дело в соцветиях некоторых ароидных, где такую же роль тюрьмы играет «крыло» соцветия, имеющее вид лавочного фунтика. Только благодаря большим размерам, количество посетителей цветка здесь соответственно увеличивается. Кернер рассказывает, что в крыле одного соцветия Arum conocephaloides, опущенном в спирт, оказалось около тысячи комариков, а в соцветии итальянского Dracunculus vulgaris было найдено 250 жуков, принадлежащих к 11 различным видам.
В заключение приведем предложенный Delpino и H. Müller’ом группировки Э. растений. Delpino группирует Э. растения по типам насекомых, производящих опыление. Он различает: 1) мелитофильные растения, опыляемые крупными пчелами, напр., Genista tinctoria (дрок); 2) микромелитофильные растения, опыляемые мелкими пчелами, напр., Herminium Monorchis; 3) миофильные растения, опыляемые разнообразными двукрылыми, напр., Evonimus europaeus (бересклет); 4) микромииофильные растения, опыляемые специально мелкими двукрылыми; таковы, напр., Aristolochia Clematitis, Arum maculatum; 5) сапромииофильные растения, опыляемые трупными и навозными мухами, напр., Stapelia, Rafflesia; 6) кантарофильные растения, опыляемые жуками, напр., Magnolia; 7) психофильные растения, опыляемые дневными бабочками, напр., Dianthus (гвоздика); 8) сфингофильные растения, опыляемые ночными бабочками, напр., Lonicera Caprifolium (жимолость). H. Müller выбирает другие основания для группировки. Он различает: 1) цветы, привлекающие насекомых пыльцой (Pollenblumen), как мак, зверобой, паслен; 2) цветы с совершенно открытым медом: зонтичные, Galium (подмаренник), Sambucus (бузина), Frangula (крушина), Euphorbia (молочай) и проч.; 3) цветы с полузапрятанным медом: крестоцветные, Fragaria (земляника), Potentilla (лапчатка), Ranunculus (лютик), Caltha (калужница), Sedum (молодил) и проч.; 4) цветы с вполне запрятанным медом: Geranium (герань), Erodium (журавельник), Oxalis (кислица), Epilobium (кипрей), Veronica (вероника), Mentha (мята), Calluna (вереск), Myosotis (незабудка) и проч.; 5) сообщества цветов с запрятанным медом: сложноцветные, Scabiosa (ворсянка), Phyteuma и проч.; 6) цветы, опыляемые пчелами, шмелями, осами (Bienenblumen): Gentiana (горечавка), Echium (синюх), Digitalis (наперстянка), Linaria (льнянка), губоцветные мотыльковые и проч.; 7) цветы, опыляемые бабочками: а) дневными, по большей части с красными цветами и b) ночными — с белыми цветами, без рисунка на лепестках, указывающего положение медохранилищ (ohne Saftmal), но, по большей части, с сильным ароматом. Дальнейшие труппы цветов рассчитаны на опыление двукрылыми: 8) Цветы отвратительного вида и запаха (Ekelblumen), Ruta graveolens (рута). Crataegus oxyacantha (боярышник), Stapelia и проч.; 9) цветы, привлекающие насекомых обманчивой внешностью (Täusghblumen), например, Parnassia palustris (белозор); 10) цветы с ловушками (Kesselfallenblumen), Aristolochia, Arum и проч.; 11) цветы, опыляемые сирфидами (Schwebfliegeblumen), например, veronica chamaedrys.
''Литература по Э. растениям.'' Christian Konrad Sprengel, «Das entdeckte Greheimniss der Natur im Bau und in der Befruchtung der Blumen» (1793); F. S. Schelver, «Kritik der Lehre von den Geschlechtern der Pflanzen» (1812); August Henschel, «Von der Sexualität» (1820); Ч. Дарвин, «О действии перекрестного оплодотворения и самооплодотворения в растительном царстве»; его же, «Приспособления орхидных к оплодотворению насекомыми» (1862); John Scott, «On the individual sterility and Cross-impregnation of certain species of Oncidium» («Journ. of the Proc. of the Linn. Soc. Bot.», VIII, 1864); Fritz Müller, «Notizen über die Geschlechtsverhältnisse brasilianischer Pflanzen» («Bot. Zeit.» 1868); Severin Axell, «Om anordningarna for fanerogama växternas befruktning» (1869). Ряд работ Federico Delpino и F. Hildebrand; перечень их у Hermann Müler, «Die Befruchtung der Blumen durch Insekten und die gegenseitigen Anpassungen beider» (1873); H. Müller, «Alpenblumen, ihre Befruchtung durch Insekten und ihre Anpassungen au dieselben» (1881); Errera et Gevaert, « » (1878); F. Ludwig, «Lehrbuch der Biologie der Pflanzen» (1895); Кернер фон-Марилаун, «Жизнь растений».
 .

'''Энтомофторовые''' — семейство грибов, занимающее среднее положение между зигомицетами и оомицетами, но причисляемое обыкновенно к последней группе. Представители этого семейства являются, по большей части, паразитами на насекомых (изредка на растениях) и лишь немногие виды развиваются сапрофитно. Характерные признаки Э. следующие: Грибница одноклеточная (поперечные перегородки образуются лишь в более старой грибнице, для отделения опустевших, отмерших частей гиф от тех, которые содержат протоплазму), нитевидная, более или менее разветвленная. Бесполое размножение происходит при помощи одноклеточных, яйцевидных или шаровидных конидий, образующихся у вершины булавовидных конидиеносцев. Половое размножение шаровидными зигоспорами, получающимися от слияния двух одинаковых по форме и по величине гамет. В некоторых случаях один гамет без слияния с другим образует покоящуюся спору, так назыв. азигоспору. Конидии, зигоспоры и азигоспоры прорастают в нить, из которой непосредственно развивается грибница. Прорастание конидий происходит немедленно после их отшнуровывания, тогда как зигоспоры и азигоспоры проходят сначала через более или менее продолжительную стадию покоя. Э. представляют интерес в том, что многие из них являются, как уже упомянуто, паразитами различных насекомых, причем они производят между ними очень значительные эпидемические заболевания. Теоретически этими грибками можно было бы воспользоваться для развития искусственным образом эпидемий между наиболее опасными для сельского хозяйства насекомыми, и, действительно, при лабораторных опытах удавалось уничтожать таким образом в очень короткое время от 55 до 80 % известных насекомых. Но на практике этот способ борьбы, по крайней мере, до настоящего времени удовлетворительных результатов не дал вследствие различных климатических и других условий окружающей среды, с которыми нельзя не считаться при производстве опытов в открытом поле. Весьма вероятно, однако, что со временем удастся применять паразитизм Э. на практике в деле борьбы с вредными насекомыми. В настоящее время известно, приблизительно, около 50 видов Э., из которых до 30 встречается в Европе, а остальные в Сев. Америке. Все эти виды распределяются между семью следующими родами: 1) Empusa Cohn (см. Эмпуза); 2) Lamia Now. Грибница нитевидная, простирающаяся в теле пораженного насекомого, с выступающими ветвями в виде гаусторий, служащими для прикрепления насекомого к почве или к какому-либо предмету; конидиеносцы булавовидные, выступающие из субстрата тесно скученными, образуя белый гимениальный слой, в котором замечаются нитевидные цистиды (см.), происходящие от удлинения и превращения некоторых конидиеносцев в бесплодные ветви. Зигоспор нет, образуются только азигоспоры в субстрате на конечных ветвях грибницы. В Европе встречается один вид L. Culicis Nowakowski (Empusa Culicis A. Br.) на комарах и на других двукрылых мелких насекомых. По мнению Факстера, паразит, описанный Сорокиным под названием Entomophthora rimosa на мухах Chirsonomus, является синонимот L. Culicis. 3) Entomophthora Fresenius. Грибница богато разветвленная, распространяющаяся внутрь тела пораженного насекомого, с многочисленными выступающими в виде присосков ветвями, служащими для прикрепления тела насекомого к почве или к окружающим предметам. Конидиеносцы булавовидные, разветвленные, выступающие на поверхность тела насекомого, скученные в гимениальный слой, в котором находятся цистиды. Конидии продолговатые, яйцевидные или шаровидные. Покоящиеся споры (зигоспоры и азигоспоры) желтоватые или бурые, шаровидные, образующиеся в субстрате. Этот обширный род заключает в себе до 30 видов, из которых 20 известны в Европе. Между ними особенного внимания заслуживают Ent. Sphaerosperma Fres., главным образом, на капустной гусенице, Ent. Aphidis Hopp. на различных видах тлей (Aphis). 4) Tarichium Cohn. Грибница мало развита и распадающаяся на шаровидные или продолговатые членики. Конидиеносцы и конидии неизвестны. Азигоспоры бурые, грушевидные или шаровидные, заполняющие собой все тело пораженного насекомого; описано два вида, из которых один Т. megaspermum Cohn встречается в Европе довольно часто на гусеницах хлебного жука (Agrotis segetum), вызывая так назыв. черную мюскардину, от которой эти гусеницы после смерти превращаются в сухую, черную, рассыпчатую мумию. Род Tarichium мало изучен, и его самостоятельность весьма сомнительна; вероятно, азигоспоры, описанные под этим названием принадлежат к каким-либо видам Empusa или Entomophthora. Красильщик описал под названием Tarichium uvella чрезвычайно интересный паразит, встречающийся на личинках свекловичного жука (Cleonus punctiventris) и вызывающий красную мюскардину. Пораженные личинки оказываются заполненными шаровидными, темно-коричневыми азигоспорами, собранными в плотные гроздочки. Принадлежность этого паразита вообще к Э. является сомнительной, 5) Completoria Lohde —один вид С. complens, паразитирующий в эпидермических клетках проталлиев различных папоротников в оранжереях. 6) Conidiobolus Brefeld — один вид С. utriculosus паразитирующий на базидиальном грибе Hirneola auricula Judae, в Центральной Европе. 7) Basidiobolus Eidam — два вида, из которых один развивается сапрофитом на испражнениях ящериц (В. lacertae Eidam), а другой на испражнениях лягушек (В. ranarum).
''Литература.'' Thaxter, «The Entomophthorineae of the United Species» (Бостон, 1888); Schröter, «Entomophthorineae» в Engler’s u. Prantl «Die Natürlichen Pflanzenfamilien» (т. I, Лпц., 1897); Красильщик, «О грибных болезнях у насекомых» в «Записк. Новороссийского Общества Естествоиспытателей» (Одесса, 1886); Сорокин, «Растительные паразиты человека и животных» (СПб., вып. II, 1883).
 .

'''Энтониск''' (Entoniscus) — ракообразное сем. Bopyridæ из отряда равноногих (Isopoda), паразитирующее на крабах. Между представителями этого семейства мы встречаем различные степени изменения под влиянием паразитизма. Представители р. Bopyrus паразитируют в жаберной полости гарнелей и характеризуются асимметричным изменением формы тела в зависимости от положения паразита в жаберной полости. Они диморфны, и маленькие, так назыв. карликовые, самцы живут на теле самок. Криптониски (Cryptoniscus) прикрепляются к паразиту краба — саккулин (Sacculina, см.) и питаются насчет этого паразита, а когда он отпадет, то криптониск, прикрепленный при основании корневидных головных придатков саккулины, остается на теле краба и, может быть, утилизирует эти пронизывающие тело краба придатки для своего питания. Форма тела криптониска — мешковидная. Э. внедряется в тело самого краба, вдавливая внутрь его накожные покровы, причем паразит хотя сохраняет членистость, но получает чрезвычайно своеобразный вид вследствие того, что придатки, ограничивающие выводковую полость, разрастаются и принимают лопастную форму. Интересно, что энтониски протандрически гермафродитны, но в то же время имеют маленьких, похожих на личинку, самцов и, наконец, еще добавочных самцов. По-видимому, дело происходит таким образом, что те из личинок, которые попали в наилучшие условия питания, делаются, пройдя стадию самца, самками; личинки, находящиеся в условиях несколько худших, остаются на личиночной стадии в виде карликовых самцов; наконец, прочие личинки дают добавочных или рудиментарных самцов.

'''Энтопаразиты''' — животные, живущие во внутренних органах и тканях других животных (см. Паразиты). Вопрос о происхождении внутреннего паразитизма или энтопаразитизма является довольно сложным, ибо источники этого явления, по-видимому, весьма разнообразны. Энтопаразитизм может возникнуть через видоизменение эктопаразитизма, через видоизменение симбиоза и, наконец, непосредственно через изменение свободного образа жизни, не говоря о том, что возможны и иные пути. Рассмотрим эти случаи в отдельности. Эктопаразитизм, в свою очередь, может возникнуть из свободного образа жизни, и, пройдя стадию периодического паразитизма, потом постоянного, перейти в энтопаразитизм. Подобный переход можно видеть у клещей, которые рядом со свободно живущими и периодически паразитирующими формами представляют нам в виде чесоточных клещей хороший пример постоянного эктопаразитизма. Интересно то обстоятельство, что одна из форм чесоточного клеща, живущая между прочим и на лошадях, на зиму уходит в глубокие слои кожи, делаясь энтопаразитом. А угрица (Demodex folliculorum) поселяется уже в луковице волос и, не будучи особенно опасной для человека, у более волосатых животных, как собака, может вызвать полную потерю волосяного покрова. Платяная вошь представляет аналогичное явление при так наз. вшивой болезни, появляющейся у изнуренных годами или болезнями субъектов, у которых исчезает подкожный жир, препятствующий размножению насекомого под кожей здорового субъекта. В мочевом пузыре лягушки живет из сосальщиков многорот, или Polystomum integerrimum, который по организации должен быть отнесен к эктопаразитическим сосальщикам, а его личинка напоминает живущего на жабрах рыб другого эктопаразитического сосальщика — Gyrodactylus. Целлер показал, что личинка многорота поселяется сначала на жабрах головастика и с атрофией их, во время превращения головастика в лягушку, через весь кишечный канал проходит в клоаку и оттуда во впадающий в нее у лягушек мочевой пузырь. Зная, что высшие, дышащие легкими амфибии, как, напр., лягушки, развились из форм, имевших жабры, мы невольно приходим к предположению, не жил ли многорот, подобно Gyrodactylus, первоначально на жабрах предков лягушки? Если так, то само собой ясно, что он не мог остаться в кишечном канале, куда попал при атрофии жабр, так как ткани его не были способны противостоять разрушительному действию кишечного сока, и должен был совершить дальнейшее путешествие, пока не нашел более подходящего места, в данном случае мочевого пузыря. Конечно, весь этот процесс совершился путем продолжительного подбора. Все это делает возможным предположение, что энтопаразитизму в данном случае предшествовала эктопаразитная стадия. Между позвоночными паразиты немногочисленны. Минога (Petromyzon) присасывается к рыбам извне и питается их мясом, а миксины (Myxine) — пробуравливают стенку тела других рыб и забираются нередко внутрь тела хозяина. Между равноногими раками встречаются эктопаразиты, живущие в жаберной полости других раков (Bopyrus) или на поверхности тела (Cryptoniseus), но встречаются и такие, как энтониск (см.), который внедряется в тело краба, увлекая, однако, за собой покровы, так что в сущности он остается эктопаразитом. Впрочем, установить резкую границу между двумя этими явлениями невозможно. Примеры происхождения энтопаразитизма из симбиоза тоже довольно наглядны. Между усоногими, ведущими сидячий образ жизни ракообразными встречаются такие, которые поселяются на коже китов, вызывая некоторые болезненные явления в коже, но не питаясь, однако, соками кита. Одним словом, мы имеем дело с явлениями скорее симбиотическими, чем паразитическими. Родственные усоногим корнеголовые ракообразные (Sacculina, Peltogaster) являются наружными паразитами высших раков. Однако оба они в известной стадии развития являются Э. (Делаж, Пекарский), а потом снова выпячиваются наружу, прорывают покров хозяина и делаются эктопаразитами. Родственный им Dendrogaster, живущий в беломорских морских звездах, является типичным Э. Рыбка Fierasfer поселяется в водных легких голотурий, и, вероятно, её пребывание там приносит некоторое облегчение голотурии, ибо обыкновенно чрезвычайно чувствительная ко всякому прикосновению голотурия охотно дозволяет рыбке влезать через anus в легкие. Возможно, что Fierasfer поедает лейкоциты, выходящие в полость легких у голотурий, и мочекислые выделения, тоже найденные в содержимом этих органов. Во всяком случае, мы имеем дело с симбиозом. Но иногда Fierasfer прорывает легкие и уже поселяется в полости тела голотурий и тогда, конечно, его скорее приходится отнести к числу паразитов. Доказательством возможности возникновения энтопаразитизма прямо из свободного образа жизни — является наличность у некоторых паразитных червей двух способных к размножению поколений: паразитического и свободного. У легочной аскариды (Rhabdonema nigrovenosa), живущей в половозрелом состоянии свободно, зародыши проникают в легкие лягушки через рот, где и развиваются в гермафродитные половозрелые особи, представляющие второе половое поколение в цикле развития этого червя. Зародыши, развившиеся из яиц этого паразитного поколения, должны выйти из легких в кишечный канал, пройти через него и, наконец, выйти наружу, чтобы дать опять на свободе самцов и самок первого поколения. Другой аналогичный факт замечается у другого круглого червя, называемого Leptodera appendiculata: он может жить и размножаться на свободе, но, если зародыши попадают в тело слизняка (Arion), они сильно разрастаются, получают сзади два особых лентовидных придатка и, выйдя из слизняка, превращаются в половозрелую форму, отличную по организации от свободно развивающейся. Из яиц этого второго поколения выходят особи, опять сходные с первым поколением. Живущая в кишечнике человека Rhabdonema intestinalis и там размножающаяся (она является причиной так называемой кохинхинской дизентерии) имеет точно также второе поколение, размножающееся на свободе. Однако иногда это поколение может совершенно выпадать из цикла развития, то есть из яиц паразитного поколения может выйти опять паразитное, если вылупившиеся из них зародыши попадут в кишечник человека. Стоит только допустить, что свободное поколение совершенно выпало из цикла развития, и мы подойдем к такому циклу, при котором паразит остается на свободе лишь некоторую часть своего цикла или в виде свободного зародыша (Ankylostoma), или только даже в виде яйца (Trichocephalus, Ascaris, Oxyuris). Сравним цикл развития легочной аскариды с таковым паразита той же лягушки Nematoxys longicauda: в легких живет личиночная форма, соответствующая второй личиночной стадии легочной аскариды, из неё выходит половое поколение, живущее уже не в легких; но и не на свободе, а в кишках лягушки; затем следует зародышевая форма, свободно живущая подобно первой личиночной форме легочной аскариды; эти зародыши, попав в легкие, дают опять легочную личиночную форму. Сравнивая с легочной аскаридой, нельзя не заметить, что у Nematoxys выпадает совершенно легочное половое поколение: оно представлено только личиночной стадией. Личинки этой стадии, попав в кишечный канал, не выходят уже наружу, а в самом кишечном канале дают половое поколение, которое у легочной аскариды живет свободно. Этот отдельно стоящий цикл представляет изменение цикла размножения легочной аскариды, но в другую сторону, чем у рассмотренных уже форм. Для многих Э. характерной является смена хозяев. Для объяснения этого явления Монье предполагает следующее: многие свободные формы, попав в кишечник других животных, но не будучи в состоянии перенести действия кишечных соков, искали спасения, пробуравливая стенку кишки, и в некоторых чрезвычайно редких случаях они могли оказаться способными жить в тканях животного. Когда это животное было съедаемо хищником, то опять-таки лишь очень немногие из поселившихся в тканях съеденного животного оказались способными к размножению в кишечнике хищника. Таким образом намечается путь для перемены хозяев, получивши столь широкое развитие у Э. Конечно, возможно, что и при этом первое время сохранялась способность паразита жить и размножаться на свободе. Означенная точка зрения применима не только к червям. Родственные клещам пятиустки (Pentastomidae) живут в носовой полости и лобных пазухах собак, лисиц и волков. Яйца пятиусток выходят со слизью из. носа зараженного животного на траву, поедаются кроликами, зайцами (и даже случайно человеком, с салатом). В теле этих животных (а также и человека) из яиц выходят зародыши, которые забираются в печень или легкие и там одеваются оболочкой. Будучи съедены с мясом кролика и зайца вышеупомянутыми хищниками, зародыши пробираются в лобные пазухи и там достигают половой зрелости. Этот цикл превращений кажется настолько сложным, что даже трудно себе представить, как он мог возникнуть. Возможно, однако, что энтопаразитизм в этом случае возник через видоизменение эктопаразитизма, то есть пятиустка проникла во внутренние органы с накожных покровов. Возможно также, что и здесь первоначально существовало рядом два поколения: одно проходило более прямой путь, то есть его зародыши, выйдя из яиц, попавших на землю с слизью из носа того или другого хищника, сами потом забирались в носовую полость того хищника и достигали половой зрелости; но возникло другое поколение из яиц, случайно поедаемых с травой кроликами и зайцами, причем зародыши, вышедшие из этих яиц и уже отчасти подготовленные к паразитизму, так как они предназначались для существования в лобных пазухах, оказались достаточно выносливыми, чтобы устроиться во внутренних органах кролика или зайца. Будучи потом съеденными вместе с своими хозяевами-хищниками, эти зародыши, попав в то место, куда они попадали и при прямом заражении, дали половозрелую форму, как и в этом последнем случае. Конечно, весь этот цикл, равно как и все предыдущие, выработался путем подбора и ценой гибели бесчисленных заблудившихся и попавших в ненадлежащее место зародышей. В коже, в носу, в ушах, в лобных пазухах человека живут личинки Вольфартовой мухи. Возможно, что в данном случае паразитизм явился следствием изменения инстинкта кладки яиц у мухи. Многие мухи, откладывающие яйца в гниющие вещества, в которых живут их личинки, иногда откладывают их в раны млекопитающих, где личинка является случайным внешним паразитом. Весьма вероятно, что Вольфартова муха откладывала прежде яички именно таким образом, потом стала откладывать на тело человека и млекопитающих. Она не имеет между прочим снарядов для прокалывания кожи, и личинки, которые у Вольфартовой мухи уже вполне сформированы в откладываемом яйце, сами по выходе из яйца делают в коже хозяина ранку, в которой и помещаются. Опять пример неясности границы между паразитом внешним и внутренним, а равно и указание на возможность возникновения последнего из случайного паразитизма, вызванного, в свою очередь, изменением инстинктов. Вообще, из изложенного ясно, что все паразиты вообще, как постоянные, так и периодические, проходили стадию паразитизма или симбиоза случайного. Что касается до эктопаразитизма (см.), то у насекомых, пиявок и др. наглядно видно, что он является изменением хищнического образа жизни. Так между клопами представители сем. Reduvini ведут хищнический образ жизни: они ловят других насекомых передними ножками и высасывают их. Некоторые представители этого семейства, напр. распространенный в Европе Reduvinus personatus, нападают на человека, причиняя чрезвычайную боль своим укусом, но охотятся и за насекомыми в то же время. Наши обыкновенные клопы ведут исключительно паразитический образ жизни. Клопы стали нападать на животных настолько значительной величины, что укус не может сопровождаться гибелью жертвы, мало того, сам хищник легко может поместиться на теле жертвы. Это обстоятельство видоизменило отношения: хищник стал паразитом, жертва — хозяином. То же самое можем проследить на пиявках: есть свободно живущие пиявки — хищники; есть пиявки — паразиты временные, как медицинская или тропические пиявки, живущие обыкновенно на наземных растениях, но подстерегающие людей и животных, на которых они временно паразитируют. А от такого временного паразитизма один шаг до периодического или постоянного. Обыкновенная блоха является паразитом временным, а южноамериканская Sarcopsylla penetrans и водящаяся у нас в Туркестане Vermipsylla alacurt (Шимкевич, 1882) являются уже паразитами периодическими: их самки присасываются подобно клещам к телу человека и животных и раздуваются подобно клещам, а потом, вероятно, отпадают и откладывают яйца. На чесоточных клещах (см. выше) мы видим переход к паразитизму постоянному. Точно также эктопаразитизм может явиться изменением симбиоза и т. п. Во всяком случае паразиты имели в более или менее отдаленном прошлом свободных предков. Заслуживают внимания случаи сложного паразитизма (паразиты паразитов). Наиболее интересен случай нахождения в паразитических сосальщиках (Setti, 1897) и ленточных червях (Дампель, 1900) паразитирующих круглых червей, а в последних найдены еще паразиты третьего порядка из простейших (Sporozoa, Lebbé, 1900).
 .

'''Энтоплазма''' — так называется внутренний зернистый и более жидкий слой протоплазмы в теле одноклеточных животных или Protozoa, заведующий пищеварением и в котором залегают ядро и другие включения (см. Простейшие и Протоплазма).

'''Энтоптическое зрение''' — т. е. видение при определенных условиях теней от сосудов сетчатки, а также и других телец, плавающих в полужидких средах глаза. См. Зрение и Глаз.

'''Энтре Риос''' (Entre Rios) — провинция аргентинской республики в Южн. Америке; занимает южную часть страны, между р. Параной на З и Ю и Уругваем на В. Жит. 328 тыс. Много скота, особенно овец, скота и лошадей; главные предметы вывоза — кожи, рог, сало и мясо. Гл. город Парана; лучшая гавань Гвалегвайчу.

'''Энтузиазм и экстаз''' — тесно связаны между собой и часто смешиваются. И то, и другое означает состояние крайнего духовного напряжения и сосредоточения на одном образе или идее; но есть и резкое различие между ними. Э. сопровождается общим мышечным возбуждением, то есть стремлением к действию; экстаз, наоборот, характеризуется полным оцепенением, неподвижностью, доходящей в некоторых случаях до паралича. В психической сфере при энтузиазме хотя и имеется одна господствующая идея или образ, но, вместе с тем, наблюдается крайне оживленное течение идея и образов, связанных с господствующей мыслью. При экстазе сознание поглощено всецело одним образом, который устраняет из поля сознания всякие другие представления. Энтузиазм есть состояние эмоциональное, то есть сопровождается непрерывающимися колебаниями душевного тона, в общем стоящего выше среднего, нормального уровня. Экстаз, наоборот, представляет статическое, неподвижное напряжение чувств на крайней высоте их подъема. Не менее резкое отличие энтузиазма от экстаза заключается в том, что первое состояние, по преимуществу коллективного характера, развивается и достигает своей кульминационной высоты в массах, обладает заразительностью, то есть легко сообщается окружающим; экстаз же есть состояние индивидуальное и достигает своей наибольшей напряженности в уединении, у изолированных или изолировавших себя личностей. Если иногда и наблюдается состояние экстаза у целой группы людей, то это обыкновенно обусловливается не столько заразительностью внутреннего душевного состояния, сколько влиянием одинаковых внешних и внутренних условий. Наконец, оба эти состояния еще различаются тем, что при энтузиазме имеет место общее возбуждение всей психики, тогда как при экстазе наблюдается заметное угнетение, то есть подавленность органов чувств, почти полная потеря способности замечать и воспринимать окружающее. Экстаз определяется как поглощение сознания одним каким-либо образом, при полном уничтожения чувствительности и подвижности. Резче и полнее всего это состояние проявляется в религиозном экстазе, когда религиозные видения овладевают сознанием. Оно представляет большое сходство, и внешнее, и внутреннее, с летаргией и каталепсией, то есть с известными формами сомнамбулизма или гипноза. Наступает общая бледность кожи вследствие сужения сосудов, пульс делается едва заметным, зрачки расширены, глаза неподвижно устремлены вперед или вверх; тело все в состоянии оцепенения или в неестественной позе, или в позе молитвы. Лицо иногда выражает восторг, глаза горят лихорадочным блеском, сознание как бы ослеплено сиянием, исходящим из неба (Маудсли). Ничто из того, что в это время совершается вокруг, не доходит до сознания. Следует различать два вида экстаза: 1) когда он вызван реальным предметом или образом, напр. необыкновенной картиной природы, произведением искусства либо лицом обожаемого человека; 2) когда экстаз обусловлен субъективными образами, галлюцинациями. Эти два вида экстаза соответствуют также делению) на физиологические и патологические экстазы. Поздние наблюдаются при различных душевных болезнях, главным образом, при истерии и меланхолии. Гипнотические состояния представляют целую серию незаметных переходов от физиологического экстаза к ненормальному. Внушенная субъекту во время гипноза галлюцинация часто влечет за собой экстаз. Искусственное продолжительное сосредоточение сознания на одном представлении также может повлечь за собой состояние самогипноза и каталепсии. Вообще, в различных формах экстаза мы находим постепенный переход от физиологической концентрации внимания до его полного оцепенения и каталепсии. Хотя экстаз, по преимуществу, обусловлен образами (зрительными и слуховыми), но он может также развиться под влиянием концентрации и напряжения отвлеченных идей или чувств. Мантегацца принимает следующие разновидности экстаза: А) аффективные экстазы. 1. Экстаз любви — половой. 2. Экстазы семейной привязанности, дружбы, любви к ближнему, самопожертвования (альтруистические экстазы). 3. Экстазы религиозные. В) Эстетические экстазы. 1. Экстазы зрительные (формы, симметрии, красок). 2. Экстазы слуховые (музыкальные). 3. Экстазы бесконечного (море, небо). С) Умственные экстазы. 1. Экстазы творчества (красноречия, власти). 2. Экстазы познания истины (интеллектуального чувства). Между экстазами половыми и религиозными замечается иногда, особенно у истеричных субъектов и в психопатологических состояниях, тесная связь. Между экстазом и энтузиазмом нередко обнаруживается внутреннее сродство: вслед за продолжительным периодом экстаза наступает иногда состояние энтузиазма.
После долгого оцепенения нервной системы задержанная в то время энергия проявляется в общем возбуждении всей психической жизни. Примерами могут служить Магомет, Игнатий Лойола, Жанна д’Арк. Все эти лица сперва пережили длинный период религиозного экстаза, с видениями, после чего у них развился энтузиазм, проявившийся в энергической пропаганде и деятельности. Иногда экстаз может многие годы, с короткими промежутками, владеть человеком; таков экстаз индийских факиров. Экстаз наблюдается и у животных: напр., соловьи в эпоху весеннего полового возбуждения находятся во время пения в состоянии экстаза. Подробное описание физиологического экстаза находим у Монтегацца в его сочин. «Экстазы человека» (1898). Об Экстазе истеричных и загипнотизированных см. Paul Richer « »; Charcot, «Oeuvres complètes» (ч. I); Рибо, «Болезни личности и болезни воли»; Tuke, «Dictionary of psychological Médecine». Baldwin, «Dictionary of philosophy». Описание религиозного экстаза, кроме Charcot, дали Paul Richer, « », и Маудсли, «Физиология и патология души».
 .

'''Энурезис''' (enuresis) — недержание мочи, т. е. потеря способности задерживать ее до удобного момента, почему она и вытекает самопроизвольно в платье, постель. Это расстройство зависит или от нарушения иннервации мочевого пузыря при заболеваниях спинного или головного мозга, или от заболевания мускулатуры мочевого пузыря при мышечной атрофии. Кроме того, нередко наблюдается особый вид этого расстройства без всякого изменения мозговой ткани или мышц пузыря, а только вследствие функционального нарушения иннервации его. Последняя уже в очень ранний период младенчества приспособляется ко сну таким образом, что даже переполненный пузырь не опорожняется самопроизвольно, и если переполнение дошло до крайности, то человек от этого пробуждается. Иногда же у детей школьного возраста и даже позже ночью во сне происходит излияние мочи в постель, что повторяется упорно каждую ночь, хотя бы субъект избегал введения напитков в организм вечером и выпускал накопившуюся мочу перед самым сном. Днем же, наяву, ничего подобного не бывает. В этом случае мы говорим о ночном недержании мочи (enoresis nocturna). Такие дети в других отношениях могут быть совершенно здоровы. Со временем это неприятное расстройство всегда исчезает, хотя иногда держатся несколько лет подряд. Для лечения его иногда прибегают к гипнотическому внушению.

'''Энфильд''' (Enfield) — гор. в английском графстве Миддльсекс, на лев. берегу притока Темзы Нью-Ривер, в 18 км в С от Лондона. 42738 жиг. (1901 г.); литературно-научный институт; оружейный завод, доставляющий еженедельно до 5000 ружей.

'''Эн-Хадда''' (Ен-Хадда, Иис. Нав. XIX, 21) — город, упоминаемый в списке пограничных городов колена Иссахарова. он поименован после города Эн-Ганним и, вероятно, находился близ него.

— Вы гадкий, злой, нехороший! Я не хочу с вами больше говорить.
Когда женщина говорит, что она больше не хочет говорить, — это верный признак, что она заговорит через полминуты.
— Нет, это возмутительно. И вы серьёзно думаете, что если Зудерман вместо трёх актов написал четыре, — в четвёртом его героиня непременно убежала бы от мужа и «счастья в уголке»?
— Зачем раздумывать о вещах, в которых уверены.
— Неправда! Ложь! Клевета! Вы думаете, что нам, женщинам. нужны только одни рукава?
— Никогда. Это было бы ужасно так думать! Кроме рукавов, нужны ещё и юбки…
— Толпа поклонников, блеск, успех? Вы считаете женщину эгоисткой, которая, однако, живёт только для других? Нелепейшим из существующих существ? Клевета, клевета, клевета! Мы, женщины, знаем себя лучше, — и я вас уверяю, что женщина способна довольствоваться «счастьем в уголке». Да, способна, способна, способна!
Женщина всегда и всё повторяет по три раза. Большое иногда для нас неудобство.
Но мне не нужно было повторять даже двух раз.
— Женщина способна удовольствоваться «счастьем в уголке».
Это наполнило моё сердце восторгом, и я полетел домой, чтобы написать письмо своей невесте.
Как, в каких красках я описывал ей ожидающее нас «счастье в уголке».
Но, впрочем, я могу привести и самое письмо.
Я писал:
Дорогая моя!
С моих глаз спала какая-то пелена, и я теперь знаю, что делать.
Я бросаю все свои занятия и поступаю на службу на 17 рублей в месяц.
Это сделает нас счастливыми.
Я не буду шататься и исчезать по клубам, ты не будешь думать о нарядах! На 17 рублей не распустишься.
За неимением о чём думать, ты будешь думать обо мне. За неимением куда уйти, я буду сидеть около тебя.
Это будет настоящее «счастье в уголке».
Во-первых, мы, конечно, рассоримся со всеми нашими знакомыми
Узнав, что мы решили жить «в уголке» на 17 рублей, они сочтут нас за сумасшедших и — верх счастия — перестанут с нами кланяться.
Некоторые даже будут при встрече с нами в испуге перебегать па другую сторону.
Ты себе не можешь представить этого удовольствия!.. Твои бывшие подруги будут отворачиваться от тебя при встрече.
Какой восторг!
Когда же ты по забывчивости раскланяешься и подлетишь здороваться, тебе скажут:
— Вы ошиблись, сударыня! Я не имею чести вас знать.
А чтоб извиниться перед толпой за то, что к ним подошла так плохо одетая женщина, некоторые будут громко добавлять:
— Должно быть, какая-нибудь пьяная. Удивляюсь, чего смотрит полиция!
Это доставит несколько весёлых минут гуляющей публике.
А иногда тебя даже будет, после этого, забирать полиция.
Но, дорогая моя, не бойся: в участке всё объяснится, и тебя отпустят домой, конечно, в сопровождении городового для удостоверения личности.
Так что к тебе не пристанет ни один нахал.
Так мы будем жить, счастливые, доставляя много весёлых минут гуляющей публике.
Иногда тебя будут принимать за пьяную, иногда за сумасшедшую, иногда за попрошайку.
Сколько весёлых минут, сколько смешных рассказов по возвращении домой.
Как мы весело будем смеяться над этими ошибками людей.
Жить мы, конечно, будем где-нибудь на Молдаванке.
В небольшой комнатке, рубля за два, за три, с тонкой перегородкой, отделяющей нас от нашего квартирного хозяина, вечно пьянствующего сапожника.
Тонкая перегородка, конечно, несколько неудобна при супружеской жизни, но это будет давать несколько отрадных минут.
По праздникам пьяный сапожник будет колотить свою жену, и это составит такой чудный контраст с нашим тихим семейным счастьем.
Это бурное семейное несчастье ещё ярче оттенит наше «счастье в уголке».
Ты будешь бояться, дрожать с ног до головы и не спать по целым ночам.
Какой восторг!
Что может быть выше счастия опереться в минуту опасности на руку любимого человека.
Конечно, иногда будет случаться, что пьяный сапожник будет бить и нас.
Но это будет случаться не всегда, что, само по себе, составляет уж огромную прелесть.
Это будет настоящий приют счастья, маленький, чистенький уголок.
Чистенький до того, что в нём не будет даже мебели.
Кроватка, столик, — я не думаю даже, что это необходимо, чтоб иметь все четыре ножки. Это уж придирка: стол можно прислонить к стене.
Стульчик, — и больше ничего.
Какое маленькое, милое хозяйство!
Кровать мы, для экономии, купим, конечно, детскую.
Немножко коротко, но удобно, просунул до колен ноги между прутьями спинки, и спи!
При этом обыкновенно снится, как будто тебя заковали в ножные кандалы, но тем слаще будет пробужденье!
Всякое пробужденье будет доставлять тебе душевную радость и наполнять твоё сердце восторгом, что это только снилось и ты вовсе не на каторге.
Под столом будет стоять небольшая чашка для умыванья, — она же будет нам служить и суповой миской.
А воду для умыванья я буду подавать тебе прямо из ведра, обливая при этом всю голову
Очень здорово!
Словом, это будет настоящий райский уголок, с небольшою сыростью по углам, — без этого нельзя же.
Но это пустяки!
Против этого есть какой-то порошок.
Мы сделаем экономию, — не будем два дня обедать, — и купим этого чудного порошка!
Вот и всё.
А если этот порошок не поможет, мы опять два дня не поедим и купим другого порошка против сырости.
Конечно, я не могу обещать тебе, что у нас не будет того, что называется клопами.
Сам я их разводить не буду, но пьяный сапожник, наверное, разведёт множество.
Но я тебе даю слово посвятить все свои силы на борьбу с этими хищными и злобными существами, составляющими истинный бич человечества.
И сколько отрадных минут даст сознание, что ты борешься со злом, заедающим человечество, что борешься со врагами своих ближних.
Какое увлечение охотой и торжество при победе!!!
О, мы переживём много этих отрадных минут.
Твоя милая головка не будет утруждаться мыслями о костюмах и нарядах.
Потому что при 17 рублях в месяц думать или не думать о нарядах, — это решительно всё равно.
Но ты будешь одета всегда чисто, а главное — тепло.
«В виду господствующей в квартире сырости», — выражусь книжно, — ты будешь, конечно, ходить в шерстяных чулках, для чего я тебе подарю вязальные спицы.
Ты не будешь терпеть нужду ни в чём: каждые два дня менять чулки и каждую неделю надевать свежее бельё.
Хорошую коленкоровую рубашку и «остальное» из миткаля.
Если б ты знала, как шуршит коленкор, особенно новый!
Из этого шьют саваны, — так даже в гробу покойники шуршат коленкором.
Вот что такое коленкор!
Какой-то злой человек сказал, что женщины вообще любят музыку, но есть музыка, без которой они прямо не могут обходиться: это шуршание шёлковых юбок.
Уверяю тебя, что коленкор шумит ещё погромче шёлка.
Это будет настоящий треск, когда ты будешь ходить по комнате.
Воображаю, как ты будешь хороша во всём белом и в белых нитяных чулках — летом!
Я буду смотреть на твои чудные ножки и приходить в восторг:
— Как это практично: носить нитяные чулки.
Юбки мы будем делать из бумазеи.
Ах, есть чудные рисунки!
Есть даже бумазеи с оранжевыми и чёрными разводами, в роде тигровой шкуры.
Такой тебе и нужно.
В ней ты будешь иметь вид дикой, одетой в звериную шкуру.
Тепло и живописно.
Ботинки — очень важная вещь.
Башмаки я тебе буду покупать для экономии, конечно, подержанные.
И как можно больше размером.
Стоит одно и то же, а удобнее: не будет мозолей.
Так мы будем жить, предохраняя друг друга от мозолей.
Что может быть выше, лучше, чище, как посвятить всю жизнь заботам друг о друге!
Дома, чтобы сохранить башмаки, ты будешь носить одни резиновые калоши.
А для выхода на улицу я буду покупать тебе старые платья, пальто, шляпы.
Стараясь, чтоб всё это давно уж вышло из моды: дешевле.
Так что ты будешь появляться на улице то в кринолине, то с тюрнюром, возбуждая весёлый смех прохожих.
Люди, когда счастливы, добры.
Пусть веселятся все, если счастливы мы!
Нет женщины, которая могла бы обходиться без духов.
И ты не будешь чувствовать недостаток в этой роскоши: ты будешь душиться анисовой водой или одеколоном, который мы будем покупать в аптеке на 10 копеек.
В бельё мы будем класть для запаху корицу и гвоздику и умываться не иначе, как миндальным мылом, 7 копеек фунт.
Вот мы как!
Так что, в общем, ты будешь пахнуть тмином, анисом, корицей, гвоздикой и миндалём, как только что испечённая пасха!
Нашим домашним очагом будет служить подержанная керосиновая кухня, на которой ты будешь жарить картофель, морковь, репу.
Мы будем, конечно, вегетарианцами: все люди, получающие 17 рублей в месяц, всегда вегетарианцы.
Но когда ты захочешь полакомиться мясом, мы будем есть кошку.
Ты ещё никогда не ела кошки, моя дорогая?
В кухмистерских она известна под псевдонимом зайца, и наиболее богатые посетители едят даже по две порции.
До того это вкусно!
После этого не следует только подзывать и ласкать собак.
А то собака может укусить за живот.
Точно так же будем делать и мы.
Будем отрубать кошке хвост, есть и потом не будем ласкать собак.
Из шкур съеденных кошек я буду делать тебе манто и ротонды.
Мехом вверх, это оригинальнее.
Женщины вообще не любят одеваться так, «как все».
И посмотрела бы ты на себя в кошачьей ротонде мехом вверх — настоящая кошечка.
Иногда мы будем делать себе небольшие праздники: покупать пару сосисок.
И есть одну сосиску сразу, вдвоём, с разных концов.
Ты будешь есть, и я буду есть, и с каждым укусом уста наши будут приближаться друг к другу для поцелуя. А когда доедим друг до друга, поцелуемся.
Милые, супружеские забавы!
Можно даже иногда покупать «негодные в пищу продукты»: телятину, испортившуюся с одного конца, и т. п.
Можно вырезать то место, которое испортилось, а остальное сесть.
Зачем себе отказывать?
Газет мы выписывать, конечно, не будем: дорого.
Зачем нам знать, что делается там, в Испании, когда у нас, в нашем чудном «уголке», царят мир, счастье и довольство.
Зато иногда, когда лавочник завернёт нам в клочок газетной бумаги четвёртку сахара, мы с радостью будем узнавать, что знаменитый Жюль Фавр воскрес, и прочие новости.
Книг мы тоже, разумеется, покупать не будем.
А будем, вместо этого, рассказывать друг другу содержание раньше прочитанных нами книг.
Ты мне расскажешь содержание «Мёртвых душ». Как мы будем смеяться над похождениями Чичикова!
А я тебе расскажу содержание «Нана». Это помогает воображению.
К тому же я в порыве вдохновения немножко привру своего, от чего роман Золя станет только интересней.
Но мы ни в каком случае не будем чужды театру.
Мы будем посещать его каждые два-три года. Непременно!
И, для экономии, брать по одному билету.
Так: ты посидишь один акт, а потом погуляешь около театра, я посижу один акт и погуляю возле театра.
Театр, таким образом, не будет нас утомлять.
Сидеть мы будем не где-нибудь внизу, в партере или бельэтаже, а наверху, среди славной, отзывчивой публики.
Один обопрётся о твоё колено, другой обопрётся о твоё колено, третий обопрётся на твои плечи, и все эти молодые люди будут громко, во весь голос, изо всех сил кричать имя отличного певца.
Какое удовольствие!
Мы будем получать двойное наслаждение, слушая голоса не только певцов, но и публики!
Так будем мы жить, наслаждаясь нашим «счастьем в уголке».
Ты только представь эту жизнь.
Утро.
С страшным воплем я просыпаюсь: мне снилось, что меня заковали в кандалы.
Я высвобождаю ноги из прутьев кровати, пью вчерашний спитой чай и иду на службу.
Ты жаришь кошачью ногу и идёшь гулять.
Я возвращаюсь в наш тихий уголок, усталый как собака, — тебя нет.
Что с тобой? Захворала? Умерла?
Моё сердце охватывает смущение, робость, ужас, — я не ем даже кошки!
Но в эту минуту появляешься ты, в твоей кошачьей ротонде, мехом вверх.
— Дорогая! Что случилось?
Ты рассказываешь, как тебя по костюму приняли было за сумасшедшую и отправили на Слободку-Романовку, где даже доктора одно время сомневались на твой счёт.
И мы до упада хохочем над ошибкой публики и докторов, весело едим нашу кошку и только что хотим слиться в блаженном поцелуе, как отворяется дверь, и в комнату входит наш пьяный квартирный хозяин, сапожник.
— Вон, такие сякие! — крикнет этот добрый человек. — Чтоб духа вашего не пахло! Кошек только едите, сумасшедшие черти! Гнать вас нужно!
Но мы слушаем всё это совершенно спокойно.
Мы знаем, что он только пьян и говорит не серьёзно.
Затем он уходит, ударивши нас всего раз или два, и мы, обрадованные, что избавились от такого неприятного посетителя, начинаем приносить пользу человечеству: бьём гнусных врагов его, против которых не помогает даже персидский порошок.
Но на сегодня довольно. Темнеет! Победоносная охота кончена.
И мы садимся в темноте, чтоб не жечь керосин, рассказывать друг другу разные романы и повести.
А за стеной война: сапожник бьёт жену, а у нас на душе так тихо, так чудно, так хорошо.
И мы ложимся и лишь только закрываем глаза, как видим во сне, что снова попали на Сахалин, будто нас опять заковали в кандалы.
Мы орём вплоть до утра, адскими воплями будя друг друга: предлог для поцелуев!
И так изо дня в день!
Ужели это тихое «счастье в уголке» не тянет тебя к себе, как магнит, моя дорогая?
О, не мучь меня, не томи, — отвечай, ради всего для тебя дорогого, отвечай: хочешь ли быть моей, идти со мной в «уголок»?
----
Так писал я.
Ответа на письмо ещё не получено.
Вероятно, читает.
Что мне ответит невеста, не знаю.
Вероятно то же, что ответили бы и вы.

— Вы гадкій, злой, нехорошій! Я не хочу съ вами больше говорить.
Когда женщина говоритъ, что она больше не хочетъ говорить, — это вѣрный признакъ, что она заговоритъ черезъ полминуты.
— Нѣтъ, это возмутительно. И вы серьезно думаете, что если Зудерманъ вмѣсто трехъ актовъ написалъ четыре, — въ четвертомъ его героиня непремѣнно убѣжала бы отъ мужа и «счастья въ уголкѣ»?
— Зачѣмъ раздумывать о вещахъ, въ которыхъ увѣрены.
— Неправда! Ложь! Клевета! Вы думаете, что намъ, женщинамъ. нужны только одни рукава?
— Никогда. Это было бы ужасно такъ думать! Кромѣ рукавовъ, нужны еще и юбки…
— Толпа поклонниковъ, блескъ, успѣхъ? Вы считаете женщину эгоисткой, которая, однако, живетъ только для другихъ? Нелѣпѣйшимъ изъ существующихъ существъ? Клевета, клевета, клевета! Мы, женщины, знаемъ себя лучше, — и я васъ увѣряю, что женщина способна довольствоваться «счастьемъ въ уголкѣ». Да, способна, способна, способна!
Женщина всегда и все повторяетъ по три раза. Большое иногда для насъ неудобство.
Но мнѣ не нужно было повторять даже двухъ разъ.
— Женщина способна удовольствоваться «счастьемъ въ уголкѣ».
Это наполнило мое сердце восторгомъ, и я полетѣлъ домой, чтобы написать письмо своей невѣстѣ.
Какъ, въ какихъ краскахъ я описывалъ ей ожидающее насъ «счастье въ уголкѣ».
Но, впрочемъ, я могу привести и самое письмо.
Я писалъ:
Дорогая моя!
Съ моихъ глазъ спала какая-то пелена, и я теперь знаю, что дѣлать.
Я бросаю всѣ свои занятія и поступаю на службу на 17 рублей въ мѣсяцъ.
Это сдѣлаетъ насъ счастливыми.
Я не буду шататься и исчезать по клубамъ, ты не будешь думать о нарядахъ! На 17 рублей не распустишься.
За неимѣніемъ о чемъ думать, ты будешь думать обо мнѣ. За неимѣніемъ куда уйти, я буду сидѣть около тебя.
Это будетъ настоящее «счастье въ уголкѣ».
Во-первыхъ, мы, конечно, разссоримся со всѣми нашими знакомыми
Узнавъ, что мы рѣшили жить «въ уголкѣ» на 17 рублей, они сочтутъ насъ за сумасшедшихъ и — верхъ счастія — перестанутъ съ нами кланяться.
Нѣкоторые даже будутъ при встрѣчѣ съ нами въ испугѣ перебѣгать па другую сторону.
Ты себѣ не можешь представить этого удовольствія!.. Твои бывшія подруги будутъ отворачиваться отъ тебя при встрѣчѣ.
Какой восторгъ!
Когда же ты по забывчивости раскланяешься и подлетишь здороваться, тебѣ скажутъ:
— Вы ошиблись, сударыня! Я не имѣю чести васъ знать.
А чтобъ извиниться передъ толпой за то, что къ нимъ подошла такъ плохо одѣтая женщина, нѣкоторые будутъ громко добавлять:
— Должно-быть, какая-нибудь пьяная. Удивляюсь, чего смотритъ полиція!
Это доставитъ нѣсколько веселыхъ минутъ гуляющей публикѣ.
А иногда тебя даже будетъ, послѣ этого, забирать полиція.
Но, дорогая моя, не бойся: въ участкѣ все объяснится, и тебя отпустятъ домой, конечно, въ сопровожденіи городового для удостовѣренія личности.
Такъ что къ тебѣ не пристанетъ ни одинъ нахалъ.
Такъ мы будемъ жить, счастливые, доставляя много веселыхъ минутъ гуляющей публикѣ.
Иногда тебя будутъ принимать за пьяную, иногда за сумасшедшую, иногда за попрошайку.
Сколько веселыхъ минутъ, сколько смѣшныхъ разсказовъ по возвращеніи домой.
Какъ мы весело будемъ смѣяться надъ этими ошибками людей.
Жить мы, конечно, будемъ гдѣ-нибудь на Молдаванкѣ.
Въ небольшой комнаткѣ, рубля за два, за три, съ тонкой перегородкой, отдѣляющей насъ отъ нашего квартирнаго хозяина, вѣчно пьянствующаго сапожника.
Тонкая перегородка, конечно, нѣсколько неудобна при супружеской жизни, но это будетъ давать нѣсколько отрадныхъ минутъ.
По праздникамъ пьяный сапожникъ будетъ колотить свою жену, и это составитъ такой чудный контрастъ съ нашимъ тихимъ семейнымъ счастьемъ.
Это бурное семейное несчастье еще ярче оттѣнитъ наше «счастье въ уголкѣ».
Ты будешь бояться, дрожать съ ногъ до головы и не спать по цѣлымъ ночамъ.
Какой восторгъ!
Что можетъ быть выше счастія опереться въ минуту опасности на руку любимаго человѣка.
Конечно, иногда будетъ случаться, что пьяный сапожникъ будетъ бить и насъ.
Но это будетъ случаться не всегда, что, само по себѣ, составляетъ ужъ огромную прелесть.
Это будетъ настоящій пріютъ счастья, маленькій, чистенькій уголокъ.
Чистенькій до того, что въ немъ не будетъ даже мебели.
Кроватка, столикъ, — я не думаю даже, что это необходимо, чтобъ имѣть всѣ четыре ножки. Это ужъ придирка: столъ можно прислонить къ стѣнѣ.
Стульчикъ, — и больше ничего.
Какое маленькое, милое хозяйство!
Кровать мы, для экономіи, купимъ, конечно, дѣтскую.
Немножко коротко, но удобно, просунулъ до колѣнъ ноги между прутьями спинки, и спи!
При этомъ обыкновенно снится, какъ будто тебя заковали въ ножные кандалы, но тѣмъ слаще будетъ пробужденье!
Всякое пробужденье будетъ доставлять тебѣ душевную радость и наполнять твое сердце восторгомъ, что это только снилось и ты вовсе не на каторгѣ.
Подъ столомъ будетъ стоять небольшая чашка для умыванья, — она же будетъ намъ служить и суповой миской.
А воду для умыванья я буду подавать тебѣ прямо изъ ведра, обливая при этомъ всю голову
Очень здорово!
Словомъ, это будетъ настоящій райскій уголокъ, съ небольшою сыростью по угламъ, — безъ этого нельзя же.
Но это пустяки!
Противъ этого есть какой-то порошокъ.
Мы сдѣлаемъ экономію, — не будемъ два дня обѣдать, — и купимъ этого чуднаго порошка!
Вотъ и все.
А если этотъ порошокъ не поможетъ, мы опять два дня не поѣдимъ и купимъ другого порошка противъ сырости.
Конечно, я не могу обѣщать тебѣ, что у насъ не будетъ того, что называется клопами.
Самъ я ихъ разводить не буду, но пьяный сапожникъ, навѣрное, разведетъ множество.
Но я тебѣ даю слово посвятить всѣ свои силы на борьбу съ этими хищными и злобными существами, составляющими истинный бичъ человѣчества.
И сколько отрадныхъ минутъ дастъ сознаніе, что ты борешься со зломъ, заѣдающимъ человѣчество, что борешься со врагами своихъ ближнихъ.
Какое увлеченіе охотой и торжество при побѣдѣ!!!
О, мы переживемъ много этихъ отрадныхъ минутъ.
Твоя милая головка не будетъ утруждаться мыслями о костюмахъ и нарядахъ.
Потому что при 17 рубляхъ въ мѣсяцъ думать или не думать о нарядахъ, — это рѣшительно все равно.
Но ты будешь одѣта всегда чисто, а главное — тепло.
«Въ виду господствующей въ квартирѣ сырости», — выражусь книжно, — ты будешь, конечно, ходить въ шерстяныхъ чулкахъ, для чего я тебѣ подарю вязальныя спицы.
Ты не будешь терпѣть нужду ни въ чемъ: каждые два дня мѣнять чулки и каждую недѣлю надѣвать свѣжее бѣлье.
Хорошую коленкоровую рубашку и «остальное» изъ миткаля.
Если бъ ты знала, какъ шуршитъ коленкоръ, особенно новый!
Изъ этого шьютъ саваны, — такъ даже въ гробу покойники шуршатъ коленкоромъ.
Вотъ что такое коленкоръ!
Какой-то злой человѣкъ сказалъ, что женщины вообще любятъ музыку, но есть музыка, безъ которой онѣ прямо не могутъ обходиться: это шуршаніе шелковыхъ юбокъ.
Увѣряю тебя, что коленкоръ шумитъ еще погромче шелка.
Это будетъ настоящій трескъ, когда ты будешь ходить по комнатѣ.
Воображаю, какъ ты будешь хороша во всемъ бѣломъ и въ бѣлыхъ нитяныхъ чулкахъ — лѣтомъ!
Я буду смотрѣть на твои чудныя ножки и приходить въ восторгъ:
— Какъ это практично: носить нитяные чулки.
Юбки мы будемъ дѣлать изъ бумазеи.
Ахъ, есть чудные рисунки!
Есть даже бумазеи съ оранжевыми и черными разводами, въ родѣ тигровой шкуры.
Такой тебѣ и нужно.
Въ ней ты будешь имѣть видъ дикой, одѣтой въ звѣриную шкуру.
Тепло и живописно.
Ботинки — очень важная вещь.
Башмаки я тебѣ буду покупать для экономіи, конечно, подержаные.
И какъ можно больше размѣромъ.
Стоитъ одно и то же, а удобнѣе: не будетъ мозолей.
Такъ мы будемъ жить, предохраняя другъ друга отъ мозолей.
Что можетъ быть выше, лучше, чище, какъ посвятить всю жизнь заботамъ другъ о другѣ!
Дома, чтобы сохранить башмаки, ты будешь носить однѣ резиновыя калоши.
А для выхода на улицу я буду покупать тебѣ старыя платья, пальто, шляпы.
Стараясь, чтобъ все это давно ужъ вышло изъ моды: дешевле.
Такъ что ты будешь появляться на улицѣ то въ кринолинѣ, то съ тюрнюромъ, возбуждая веселый смѣхъ прохожихъ.
Люди, когда счастливы, добры.
Пусть веселятся всѣ, если счастливы мы!
Нѣтъ женщины, которая могла бы обходиться безъ духовъ.
И ты не будешь чувствовать недостатокъ въ этой роскоши: ты будешь душиться анисовой водой или одеколономъ, который мы будемъ покупать въ аптекѣ на 10 копеекъ.
Въ бѣлье мы будемъ класть для запаху корицу и гвоздику и умываться не иначе, какъ миндальнымъ мыломъ, 7 копеекъ фунтъ.
Вотъ мы какъ!
Такъ что, въ общемъ, ты будешь пахнуть тминомъ, анисомъ, корицей, гвоздикой и миндалемъ, какъ только что испеченная пасха!
Нашимъ домашнимъ очагомъ будетъ служить подержаная керосиновая кухня, на которой ты будешь жарить картофель, морковь, рѣпу.
Мы будемъ, конечно, вегетаріанцами: всѣ люди, получающіе 17 рублей въ мѣсяцъ, всегда вегетаріанцы.
Но когда ты захочешь полакомиться мясомъ, мы будемъ ѣсть кошку.
Ты еще никогда не ѣла кошки, моя дорогая?
Въ кухмистерскихъ она извѣстна подъ псевдонимомъ зайца, и наиболѣе богатые посѣтители ѣдятъ даже по двѣ порціи.
До того это вкусно!
Послѣ этого не слѣдуетъ только подзывать и ласкать собакъ.
А то собака можетъ укусить за животъ.
Точно такъ же будемъ дѣлать и мы.
Будемъ отрубать кошкѣ хвостъ, ѣсть и потомъ не будемъ ласкать собакъ.
Изъ шкуръ съѣденныхъ кошекъ я буду дѣлать тебѣ манто и ротонды.
Мѣхомъ вверхъ, это оригинальнѣе.
Женщины вообще не любятъ одѣваться такъ, «какъ всѣ».
И посмотрѣла бы ты на себя въ кошачьей ротондѣ мѣхомъ вверхъ — настоящая кошечка.
Иногда мы будемъ дѣлать себѣ небольшіе праздники: покупать пару сосисокъ.
И ѣсть одну сосиску сразу, вдвоемъ, съ разныхъ концовъ.
Ты будешь ѣсть, и я буду ѣсть, и съ каждымъ укусомъ уста наши будутъ приближаться другъ къ другу для поцѣлуя. А когда доѣдимъ другъ до друга, поцѣлуемся.
Милыя, супружескія забавы!
Можно даже иногда покупать «негодные въ пищу продукты»: телятину, испортившуюся съ одного конца, и т. п.
Можно вырѣзать то мѣсто, которое иснортилось, а остальное съѣсть.
Зачѣмъ себѣ отказывать?
Газетъ мы выписывать, конечно, не будемъ: дорого.
Зачѣмъ намъ знать, что дѣлается тамъ, въ Испаніи, когда у насъ, въ нашемъ чудномъ «уголкѣ», царятъ миръ, счастье и довольство.
Зато иногда, когда лавочникъ завернетъ намъ въ клочокъ газетной бумаги четвертку сахара, мы съ радостью будемъ узнавать, что знаменитый Жюль Фавръ воскресъ, и прочія новости.
Книгъ мы тоже, разумѣется, покупать не будемъ.
А будемъ, вмѣсто этого, разсказывать другъ другу содержаніе раньше прочитанныхъ нами книгъ.
Ты мнѣ разскажешь содержаніе «Мертвыхъ душъ». Какъ мы будемъ смѣяться надъ похожденіями Чичикова!
А я тебѣ разскажу содержаніе «Нана». Это помогаетъ воображенію.
Къ тому же я въ порывѣ вдохновенія немножко привру своего, отъ чего романъ Золя станетъ только интереснѣй.
Но мы ни въ какомъ случаѣ не будемъ чужды театру.
Мы будемъ посѣщать его каждые два-три года. Непремѣнно!
И, для экономіи, брать по одному билету.
Такъ: ты посидишь одинъ актъ, а потомъ погуляешь около театра, я посижу одинъ актъ и погуляю возлѣ театра.
Театръ, такимъ образомъ, не будетъ насъ утомлять.
Сидѣть мы будемъ не гдѣ-нибудь внизу, въ партерѣ или бельэтажѣ, а наверху, среди славной, отзывчивой публики.
Одинъ обопрется о твое колѣно, другой обопрется о твое колѣно, третій обопрется на твои плечи, и всѣ эти молодые люди будутъ громко, во весь голосъ, изо всѣхъ силъ кричать имя отличнаго пѣвца.
Какое удовольствіе!
Мы будемъ получать двойное наслажденіе, слушая голоса не только пѣвцовъ, но и публики!
Такъ будемъ мы жить, наслаждаясь нашимъ «счастьемъ въ уголкѣ».
Ты только представь эту жизнь.
Утро.
Съ страшнымъ воплемъ я просыпаюсь: мнѣ снилось, что меня заковали въ кандалы.
Я высвобождаю ноги изъ прутьевъ кровати, пью вчерашній спитой чай и иду на службу.
Ты жаришь кошачью ногу и идешь гулять.
Я возвращаюсь въ нашъ тихій уголокъ, усталый какъ собака, — тебя нѣтъ.
Что съ тобой? Захворала? Умерла?
Мое сердце охватываетъ смущеніе, робость, ужасъ, — я не ѣмъ даже кошки!
Но въ эту минуту появляешься ты, въ твоей кошачьей ротондѣ, мѣхомъ вверхъ.
— Дорогая! Что случилось?
Ты разсказываешь, какъ тебя по костюму приняли было за сумасшедшую и отправили на Слободку-Романовку, гдѣ даже доктора одно время сомнѣвались на твой счетъ.
И мы до упада хохочемъ надъ ошибкой публики и докторовъ, весело ѣдимъ нашу кошку и только что хотимъ слиться въ блаженномъ поцѣлуѣ, какъ отворяется дверь, и въ комнату входитъ нашъ пьяный квартирный хозяинъ, сапожникъ.
— Вонъ, такіе-сякіе! — крикнетъ этотъ добрый человѣкъ. — Чтобъ духа вашего не пахло! Кошекъ только ѣдите, сумасшедшіе черти! Гнать васъ нужно!
Но мы слушаемъ все это совершенно спокойно.
Мы знаемъ, что онъ только пьянъ и говоритъ не серьезно.
Затѣмъ онъ уходитъ, ударивши насъ всего разъ или два, и мы, обрадованные, что избавились отъ такого непріятнаго посѣтителя, начинаемъ приносить пользу человѣчеству: бьемъ гнусныхъ враговъ его, противъ которыхъ не помогаетъ даже персидскій порошокъ.
Но на сегодня довольно. Темнѣетъ! Побѣдоносная охота кончена.
И мы садимся въ темнотѣ, чтобъ не жечь керосинъ, разсказывать другъ другу разные романы и повѣсти.
А за стѣной война: сапожникъ бьетъ жену, а у насъ на душѣ такъ тихо, такъ чудно, такъ хорошо.
И мы ложимся и лишь только закрываемъ глаза, какъ видимъ во снѣ, что снова попали на Сахалинъ, будто насъ опять заковали въ кандалы.
Мы оремъ вплоть до утра, адскими воплями будя другъ друга: предлогъ для поцѣлуевъ!
И такъ изо дня въ день!
Ужели это тихое «счастье въ уголкѣ» не тянетъ тебя къ себѣ, какъ магнитъ, моя дорогая?
О, не мучь меня, не томи, — отвѣчай, ради всего для тебя дорогого, отвѣчай: хочешь ли быть моей, итти со мной въ «уголокъ»?
----
Такъ писалъ я.
Отвѣта на письмо еще не получено.
Вѣроятно, читаетъ.
Что мнѣ отвѣтитъ невѣста, не знаю.
Вѣроятно то же, что отвѣтили бы и вы.

'''Овидий''' (Публий Овидий Назон) — один из самых даровитых римских поэтов, род. в 43 г. до Р. Х. (711 по основании Рима) в городе Сульмоне, в стране пелигнов, небольшого народа сабелльского племени, обитавшего к востоку от Лациума, в гористой части Средней Италии. Место и время своего рождения О. с точностью определяет в своей автобиографии (Trist., IV, 10). Род его издавна принадлежал к всадническому сословию; отец поэта был человеком состоятельным и дал своим сыновьям блестящее образование. Посещая в Риме школы знаменитых учителей, О. не чувствовал никакого влечения к ораторскому искусству, а с самых ранних лет обнаруживал страсть к поэзии: из-под его пера невольно выходили стихи и в то время, когда ему нужно было писать прозой. По желанию отца, О. вступил на государственную службу, но, прошедши лишь несколько низших должностей, отказался от неё, предпочитая всему занятия поэзией. Рано, также по желанию отца, женившись, он скоро должен был развестись со своей женой; неудачно и непродолжительно было и его второе супружество, и только третья жена его, из рода Фабиев, осталась с ним связанной навсегда. Вероятно, она и подарила его дочерью, Периллой, которая также писала стихи (Trist., III, 7, 11). Дополнив свое образование путешествием в Афины, Малую Азию и Сицилию и выступив на литературное поприще, О. сразу был замечен публикой и снискал дружбу выдающихся поэтов, например Горация и Проперция. Сам О. сожалеет, что ранняя смерть Тибулла помешала развитию между ними близких отношений и что Вергилия (который обыкновенно не жил в Риме) ему удалось только видеть. Первыми литературными опытами О., за исключением тех, которые он, по его собственным словам, предавал огню «для исправления», были «Героиды» (Heroides) и любовные элегии. Героидами озаглавливаются в изданиях О. любовные послания женщин героической эпохи к своим мужьям или возлюбленным, обозначаемые в сочинениях самого поэта просто именем посланий, «Epistulae» (Epistolae). Изобретателем этого рода поэтических произведений был сам О., как он об этом и заявляет в своей «Науке любви» (III, 346). Заглавие «Героид» явилось впоследствии и встречается у грамматика VI столетия Присциана (X, 54: Ovidius in Heroidibus). Таких любовных посланий или «Героид» с именем О. до нас дошло двадцать одно; но они далеко не все могут считаться подлинными. Сам О. в одной из своих любовных элегий («Amores», II, 18, 21 след.) поименовывает только восемь «Героид» (значащихся под 1, 2, 4, 5, 6, 7, 10 и 11). Но это не значит, что все остальные «Героиды» подложны, хотя Лахман и утверждал это. Очень вероятно, что подложна 15-я «Героида», так как ее нет в древнейших списках О.; но несомненно подложны лишь шесть последних, заключающие в себе переписку между героями и героинями. Они явно подделаны под стиль О., да и своим характером переписки резко отличаются от того, как задуманы и исполнены несомненно принадлежащие перу О. послания. По своему поэтическому достоинству не все «Героиды» одинаковы; некоторые из них, и именно те, на которые указывает сам О., обличают руку мастера, с необыкновенной легкостью входящего в положение и настроение избранных им лиц, живо, остроумно и в удачных выражениях воспроизводящего их мысли, чувства и характеры. Любовные послания героинь, высказывающие в чертах, свойственных индивидуальности каждой из них, тоску и страдание от долгой разлуки, являются, в известной степени, плодом риторического образования О.; это — как бы увещательные речи (suasoriae), в составлении которых на вымышленные темы любили упражняться в риторских школах у римлян и которые у О., по свойству его дарования, принимали, как это заметил еще слышавший его школьные декламации ритор Сенека, поэтическое выражение. Яркость поэтического дарования О. высказывается и в «Героидах», но наибольшее внимание римского общества он обратил на себя любовными элегиями, вышедшими, под заглавием «Amores», сначала в пяти книгах, но впоследствии, по исключении многих произведений самим поэтом, составившими три книги, которые и дошли до нас, заключая в себе 49 стихотворений. Эти любовные элегии, содержание которых в той или другой степени, несомненно, основывается на любовных приключениях, пережитых поэтом лично, связаны с вымышленным именем его подруги, Коринны, которое и прогремело на весь Рим, как об этом заявляет сам поэт (totam cantata per Urbem Corinna). В этих более или менее сладострастных произведениях О. удалось проявить в полной силе яркое дарование, уже тогда, то есть в очень молодые годы его жизни, сделавшее его имя громким и популярным; оканчивая последнюю из этих элегий, он воображает себя столько же прославившим свой народ, пелигнов, сколько Мантуя обязана своей славой Вергилию, а Верона — Катуллу. Бесспорно, поэтического дарования, свободного, непринужденного, блистающего остроумием, естественностью и меткостью выражения, в этих элегиях очень много, как много и версификаторского таланта, для которого, по-видимому, не существовало никаких метрических трудностей; но все-таки поэт, выпустив в свет свои «Amores», не имел достаточного основания ставить себя на одну доску не только с Вергилием, но и с Катуллом. Он не превзошел здесь ни Тибулла, ни Проперция, у которых, как и у самого Катулла, он делает даже немало дословных или почти дословных заимствований (см. Zingerle, «Ovidius und sein Verhältniss zu den Vorgängern und gleichzeitigen Römischen Dichtern», Инсбрук, 1869-71). Не менее шума наделало в свое время и то произведение О., о приготовлении которого он возвещал своим читателям еще в 18-й элегии II книги, и которое в рукописях и изданиях О. носит заглавие «Ars amatoria» («Любовная наука», «Наука любви»), а в сочинениях самого поэта — просто «Ars». Это — дидактическая поэма в трех книгах, написанная, как и почти все сочинения О., элегическим размером и заключающая в себе наставления, сначала для мужчин, какими средствами можно приобретать и сохранять за собой женскую любовь (1 и 2 книги), а потом для женщин, как они могут привлекать к себе мужчин и сохранять их привязанность. Сочинение это, отличающееся во многих случаях крайней нескромностью содержания — нескромностью, плохо оправдываемой заявлением будто он писал эти наставления лишь для публичных женщин, solis meretricibus (Trist., II, 303), — в литературном отношении превосходно, и обличает собой полную зрелость таланта и руку мастера, которая умеет отделать каждую подробность и не устает рисовать одну картину за другой, с блеском, твердостью и самообладанием. Написано это произведение в 752—753 (2-1 гг. до Р. Х.), когда поэту было 41—42 года от роду. Одновременно с «Наукой любви» появилось к тому же разряду относящееся сочинение О., от которого до нас дошел лишь отрывок в 100 стихов и которое носит в изданиях заглавие «Medicamina faciei». На это сочинение, как на готовое, указывает женщинам О. в III книге «Науки любви» (ст. 205), называя его «Medicamina formae» («Средства для красоты») и прибавляя, что оно хотя и не велико по объему, но велико по старанию, с каким написано (parvus, sed cura grande, libellus, opus). В дошедшем отрывке рассматриваются средства, относящиеся к уходу за лицом. Вскоре после «Науки любви» О. издал «Лекарства от любви» («Remedia amoris») — поэму в одной книге, где он, не отказываясь и на будущее время от своей службы Амуру, хочет облегчить положение тех, кому любовь в тягость и которые желали бы от неё избавиться. Он исполняет и эту задачу рукой опытного поэта, но, сравнительно с «Наукой любви», «Remedia amoris» представляют скорее понижение таланта, не обнаруживающего здесь того богатства фантазии, той непринужденности в образах и даже той живости изложения, какими блистает «Ars amatoria». В направлении, которого О. до сих пор держался, ему дальше идти было некуда, и он стал искать других сюжетов. Мы видим его вскоре за разработкой мифологических и религиозных преданий, результатом которой были два его капитальных сочинения: «Метаморфозы» и «Фасты». Но прежде, чем он успел эти ценные труды довести до конца, его постиг внешний удар, коренным образом изменивший его судьбу. Осенью 9-го г. после Р. Х. О. неожиданно был отправлен Августом в ссылку на берега Черного моря, в дикую страну гетов и сарматов, и поселен в городе Томах (ныне Кюстенджи, в Добрудже). Ближайшая причина столь сурового распоряжения Августа по отношению к лицу, бывшему, по связям своей жены, близким к дому императора, нам неизвестна. Сам О. неопределенно называет ее словом error (ошибкой), отказываясь сказать, в чем эта ошибка состояла (Trist., II, 207: Perdiderint cum me duo crimina, carmen et error: Alterius facti culpa silenda mihi est), и заявляя, что это значило бы растравлять раны кесаря. Вина его была, очевидно, слишком интимного характера и связана с нанесением ущерба или чести, или достоинству, или спокойствию императорского дома; но все предположения ученых, с давних пор старавшихся разгадать эту загадку, оказываются в данном случае произвольными. Единственный луч света на эту темную историю проливает заявление О. (Trist., II, 5, 49), что он был невольным зрителем какого-то преступления, и грех его состоял в том, что у него были глаза. Другая причина опалы, отдаленная, но может быть более существенная, прямо указывается самим поэтом: это — его «глупая наука», то есть «Ars amatoria» (Ex Pont., II, 9, 73; II, 10, 15), из-за которой его обвиняли как «учителя грязного прелюбодеяния». В одном из своих писем с Понта (IV, 13, 41-42) он признается, что первой причиной его ссылки послужили именно его «стихи» (nocuerunt carmina quondam, Primaque tam miserae causa fuere fugae). Ссылка на берега Черного моря подала повод к целому ряду произведений, вызванных исключительно новым положением поэта. Свидетельствуя о неиссякаемой силе таланта О., они носят совсем другой колорит и представляют нам О. совсем в другом настроении, чем до постигшей его катастрофы. Ближайшим результатом этой катастрофы были его «Скорбные Элегии» или просто «Скорби» (Tristia), которые он начал писать еще в дороге и продолжал писать на месте ссылки в течение трех лет, изображая свое горестное положение, жалуясь на судьбу и стараясь склонить Августа к помилованию. Элегии эти, вполне отвечающие своему заглавию, вышли в пяти книгах и обращены большей частью к жене, некоторые — к дочери и друзьям, а одна из них, самая большая, составляющая вторую книгу — к Августу. Эта последняя очень интересна не только отношением, в какое поэт ставит себя к личности императора, выставляя его величие и подвиги и униженно прося прощения своим прегрешениям, но и заявлением, что его нравы совсем не так дурны, как об этом можно думать, судя по содержанию его стихотворений: напротив, жизнь его целомудренна, а шаловлива только его муза — заявление, которое впоследствии делал и Марциал, в оправдание чудовищно-грязного содержания многих из своих эпиграмм. В этой же элегии приводится целый ряд поэтов греческих и римских, на которых сладострастное содержание их стихотворений не навлекало никакой кары; указывается также на римские мимические представления, крайняя непристойность которых действительно служила школой разврата для всей массы населения. За «Скорбными элегиями» следовали «Понтийские письма» (Ex Ponto), в четырех книгах. Содержание этих адресованных разным лицам писем в сущности то же, что и элегий, с той только разницей, что сравнительно с последними «Письма» обнаруживают заметное падение таланта поэта. Это чувствовалось и самим О., который откровенно признается (I, 5, 15), что, перечитывая, он стыдится написанного и объясняет слабость своих стихов тем, что призываемая им муза не хочет идти к грубым гетам; исправлять же написанное — прибавляет он — у него не хватает сил, так как для его больной души тяжело всякое напряжение. Тяжесть положения отразилась, очевидно, на свободе духа поэта; постоянно чувствуемый гнет неблагоприятной обстановки все более и более стеснял полет его фантазии. Отсюда утомительная монотонность, которая, в соединении с минорным тоном, производит, в конце концов, тягостное впечатление — впечатление гибели первостепенного таланта, поставленного в жалкие и неестественные условия и теряющего свое могущество даже в языке и стихосложении. Однако, с берегов Черного моря пришли в Рим два произведения О., свидетельствующие о том, что таланту О. были под силу и предметы, обработка которых требовала продолжительного и серьезного изучения. Первым из таких произведений были «Метаморфозы» (Превращения), огромный поэтический труд в 15 книгах, заключающий в себе изложение относящихся к превращениям мифов, греческих и римских, начиная с хаотического состояния вселенной до превращения Юлия Цезаря в звезду. Этот высокий по поэтическому достоинству труд был начат и, можно сказать, окончен О. еще в Риме, но не был издан по причине внезапного отъезда. Мало того: поэт, перед отправлением в ссылку, сжег, с горя или в сердцах, даже самую рукопись, с которой, к счастью, было уже сделано несколько списков. Сохранившиеся в Риме списки дали О. возможность пересмотреть и дополнить в Томах это крупное произведение, которое таким образом и было издано. «Метаморфозы» — самый капитальный труд О., в котором богатое содержание, доставленное поэту главным образом греческими мифами, обработано с такой силой неистощимой фантазии, с такой свежестью красок, с такой легкостью перехода от одного предмета к другому, не говоря о блеске стиха и поэтических оборотов, что нельзя не признать во всей этой работе истинного торжества таланта, вызывающего изумление. Не даром это произведение всегда много читалось и с давних пор переводилось на другие языки, начиная с греческого перевода, сделанного Максимом Планудом в XIV столетии после Р. Х. Даже у нас есть немало переводов (как прозаических, так и стихотворных); четыре из них появились в свет в течение семидесятых и восьмидесятых годов текущего столетия. Другое серьезное и также крупное не только по объему, но и по значению произведение Овидия представляют «Фасты» (Fasti) — календарь, содержащий в себе объяснение праздников или священных дней Рима. Эта ученая поэма, дающая много данных и объяснений, относящихся к римскому культу и потому служащая важным источником для изучения римской религии, дошла до нас лишь в 6 книгах, обнимающих первое полугодие. Это — те книги, которые О. удалось написать и обработать в Риме. Продолжать эту работу в ссылке он не мог по недостатку источников, хотя не подлежит сомнению, что написанное в Риме он подверг в Томах некоторой переделке: на это ясно указывает занесение туда фактов, совершившихся уже после изгнания поэта и даже после смерти Августа, как, например триумф Германика, относящийся к 17 г. после Р. Х. В поэтическом и литературном отношении «Фасты» далеко уступают «Метаморфозам», что легко объясняется сухостью сюжета, из которого только Овидий мог сделать поэтическое произведение; в стихе чувствуется рука мастера, знакомая нам по другим произведениям даровитого поэта. Есть в числе дошедших до нас сочинений Овидия еще два, которые всецело относятся ко времени ссылки поэта и стоят, каждое, особняком от других. Одно из них называется «Ibis» (известное название египетской птицы) и есть сатира или пасквиль на врага, который после ссылки О. преследовал его память в Риме, стараясь вооружить против изгнанника и жену его. О. посылает этому врагу бесчисленное множество проклятий и грозит ему разоблачением его имени в другом сочинении, которое он напишет уже не элегическим размером, а ямбическим, то есть со всей эпиграмматической едкостью. Название и форму сочинения О. заимствовал у александрийского поэта Каллимаха, написавшего нечто подобное на Аполлония Родосского. Другое сочинение, не имеющее связи с остальными, есть дидактическая поэма о рыболовстве, и носит заглавие «Halieutica». От него мы имеем только отрывок, в котором перечисляются рыбы Черного моря и указываются их свойства. Это сочинение, на которое, по специальности его сюжета, ссылается Плиний в своей «Естественной истории» (XXXII, 5), не представляет в литературном отношении ничего замечательного. Для нас было бы несравненно интереснее, если бы, вместо этих двух маловажных произведений, до нас дошла трагедия О., под заглавием «Медея», которая хотя и была произведением юности поэта, но считалась в римской литературе одним из лучших образцов этого литературного вида. На ней с удовольствием останавливается Квинтилиан (X, 1, 98), о ней упоминает и Тацит, в «Разговоре об ораторах» (гл. 12). Не дошло до нас и еще нескольких сочинений, написанных частью в Риме, частью в Томах и в числе последних — панегирик Августу, написанный на гетском языке, о чем извещает в одном из своих понтийских писем (IV, 13, 19 и сл.) сам О., все еще не теряя надежды на облегчение своей участи, если не на полное помилование. Но этим надеждам сбыться не было суждено. Не только Август, но и Тиберий, к которому он также обращался с мольбами, не возвратил его из ссылки: несчастный поэт скончался в Томах в 17 г. после Р. Х., и погребен в окрестностях города. О. был последний из знаменитых поэтов Августова века, со смертью которого окончился золотой век римской поэзии. Злоупотребление талантом в период его наибольшего развития лишило его права стоять наряду с Вергилием и Горацием, но ключом бившее в нем поэтическое дарование и виртуозность его стихотворной техники делали его любимцем не только между современниками, но и во все время римской империи; и бесспорно О., как поэту, должно быть отведено одно из самых видных мест в римской литературе. Его «Метаморфозы» и «Фасты» до сих пор читаются в школах, как произведения образцового по языку и стихосложению латинского писателя. Наиболее употребительное издание всех сочинений О. есть издание Меркеля (последнее издание, под редакцией Эвальда, вышло в 1834—88 гг. в Лейпциге).
 
Издания и переводы Овидия в России: Я. Смирнов и В. Павлов, «Избранные басни из «Метаморфоз», со словарем и примечаниями (М., 1869; 4-е изд., 1878); А. Фогель, «Избранные элегии О.» (Киев, 1884). Стихотворные переводы «Метаморфоз»: Ф. Матвеева (М., 1876), Б. Алексеева (СПб., 1885), А. Фета (М., 1837) — лучший русский перевод. Стихотворные переводы «Скорбей»: А. Фета (М., 1893) и К. Н-ского («Журн. М. Н. Пр.», декабрь, 1884); Снегирев, «Об источниках превращений О.» («Ученые Записки Моск. Университета», VIII, 1835); Мизко, «Овидий в русской литературе» («Москвитянин», 1854, т. 11); П. Бессонов, «Фасты Овидия» («Пропилеи», т. IV, стр. 81-165); Р. Фохт, «О годе ссылки О.» («Журнал М. Нар. Пр.», февраль, 1876 г.).

'''Венюков''' (Михаил Иванович) — географ и путешественник; сын помещика Рязанской губернии И. А. Венюкова, родился 23 июня 1832 г. в селе Никитинском, учился в дворянском полку; вышел оттуда офицером в 1850 г., потом поступил в СПб. университет и в военную академию, где окончил курс в 1856 г.; путешествовал, между 1857 и 1863 гг., на Амуре и Уссури, в Забайкалье, на Чу, Иссык-Куле, в Тянь-Шане, на Алтае и на Кавказе. Служил в Польше председателем комиссии по крестьянскому делу в 1864—67 гг. В 1868 г. совершил путешествие вокруг света; в 1869—71 гг. был в Японии и Китае, в 1874 — в Азиатской Турции; состоял одно время секретарем Русского географического общества. С 1877 г. живет за границей, главным образом в Париже. В восьмидесятых годах путешествовал по Алжиру и Тунису, по Сенегамбии, по побережью Бразилии и Уругвая, по Антильскому архипелагу и Панамскому перешейку и по Корсике. Из многочисленных трудов В. особенного внимания заслуживают следующие: «Путешествие по азиатским границам России» (1868); «Очерки Японии» (1869); «Описание Японского архипелага» (1871); «Опыт военного описания русско-азиатской границы» (1873—76); «Очерки современного Китая» (1874); «Очерк английских владений в Азии» (1875); «Россия и Восток» (1877); «Очерки истории России от Крымской войны до Берлинского мира» (1878—80). Сверх того В. поместил много статей в «Военном сборнике», «Известиях Русского географического общества», «Русском вестнике», «Русской мысли», «Русском инвалиде», « », «Revue de Géographie», «Revue scientifique», « », « » и других периодических изданиях.
Дополнение
'''* Венюков''' (Михаил Иванович) — географ и путешественник; ум. в 1901 г.

'''Энхилема''' — есть внутриклеточная жидкость, занимающая все промежутки между более плотными составными частями клетки, т. е. клеточными волоконцами и зернами. Она призвана, по всем вероятиям, играть роль промежуточного звена в обмене веществ между клеточным телом и окружающей средой или питательными соками организма. В отличие от Э. более плотная внутриклеточная протоплазма называется цитоплазмой или митомой.

'''Энц''' (Enz) — левый приток Неккара в Вюртемберге, берет начало в Шварцвальде, длиной 112 км, впадает в Неккар у Безиггейма. Служит для сплава леса; богата рыбой (особ. форели).

'''Энцефаларт''' (Encephalartos Lehm.) — родовое название растений из соговых или цикадовых пальм (Cycadeae). Это — деревья до 2—3 метров высотой, с толстым, колонообразным стволом, густо покрытым чешуйками и остатками отмерших листьев. Стебель несет крону крупных, желтых парноперистых листьев; листки прикреплены к стержню широким основанием; они цельнокрайние, остистые или остисто-зубчатые. Растения двудомные, женские шишки крупные, чешуйки щитковидные. Всех видов около 12 в тропической Африке. Наиболее известны следующие виды: A. Altensteinii с крупными, до 3 метр. длиной листьями, Е. villosus с остисто-зубчатыми листьями и др. E. caffer доставляет так назыв. «кафрский хлеб», то есть сердцевину стебля.

'''Энцефалит''' — воспалительный процесс в ткани головного мозга. Во многих случаях это заболевание присоединяется к кровоизлиянию в мозг или закупорке мозгового сосуда и тогда приводит обыкновенно к размягчению мозга (см.). Иногда же энцефалита развивается исподволь, без предшествовавшего апоплектического удара, и подает повод к развитию гнойника в мозгу или склерозу мозговой ткани (см. Мозг).

'''Энцефалицеле''' — мозговая грыжа, т. е. выпячивание мозгового вещества кнаружи через отверстая черепных костей. Наблюдается в виде прирожденного заболевания, обусловленного неправильным зародышевым развитием, и обнаруживается мягкой опухолью на голове. Страдание это вообще редкое. Одержимые им дети обыкновенно скоро умирают, и оперативное вмешательство также далеко не всегда спасает их.

'''Энцефалоцел''' — полости, заключенные внутри головного мозга и стоящие в сообщения со спинномозговым каналом. Полости эти во взрослом состоянии представлены желудочками мозга и частями их соединяющими (Сильвиев водопровод), а в зародышевом состоянии представлены тремя эмбриональными пузырями. Подобно тому, как на спинном мозгу в эмбриональном состоянии замечаются перетяжки, или нейромеры, точно также и на головном мозгу замечаются подобные же перетяжки, или энцефаломеры. На передний пузырь приходится три таких перетяжки, на средний — 2, на задний — 6 (1 на мозжечок и 5 на продолговатый мозг; Hill). Установить строгое соответствие между энцефаломерами и метамерией прочих органов головы до сих пор не удалось. Наименование энцефалоцеле в тератологии носит выпадение некоторой части мозга или его грыжа, но когда она достигает большого развития, то получает название — экзенцефалии (см.).

'''Энциклопедия''' (от греч.  — круг познаний) — так называлась у древних совокупность тех знаний, которыми должен овладеть свободный человек, вступая в жизнь. Содержание их в древности и в средние века составляли так наз. семь свободных искуссв (artes liberales), то есть грамматика, риторика, диалектика в первой части (trivium) и арифметика, геометрия, музыка, астрономия — во второй (quadrivium); прочие знания считались практическими сведениями и в область высокой науки не входили. Ныне название Э. носят изложения всей совокупности знаний человеческих в какой-либо внутренней или внешней системе, или же обширные и самостоятельные части, выделенные из этого необозримого целого (Э. военная, медицинская, юридическая и т. п.). Потребность в объединении всей массы научных и практических знаний чувствовалась всегда и получала удовлетворение еще в классической древности. Первый энциклопедический труд приписывается Спевзиппу, ученику Платона. У римлян сходные попытки принадлежат Варрону, в его погибшем труде: «Rerum humanarum et divinarum autiquitates», и Плинию, в его «Historia naturalis». Настоящим основателем энциклопедической сводки наук в средние века считается Марциан Капелла, который в своей стихотворной «Salira», вероятно, — опираясь на Варрона, объединил полные курсы всех семи искусств. Высоко ценило средневековье также «Origines» Исидора и извлеченные оттуда 22 книги «De Universo» Рабана Мавра. Всех их, однако, превзошел Викентий из Бовэ (см. VI, 286), изобразивший совокупность средневековых знаний в трех обширных собраниях: «Speculum naturale», «Speculum historiale» и «Speculum doctrinale», к которым неизвестный автор вскоре присоединил составленное по тому же образцу и с тем же железным прилежанием «Specidum morale». Всем этим и им подобным сборникам, не исключая «Opus majns» Роджера Бакона (1267), особенно многочисленным в позднее средневековье, совершенно чужда руководящая идея философского обобщения. Все эти «Summae», «Specula» и т. п., предназначенные по преимуществу для школьных целей, просто собирают подлежащий материал, без всякой объединяющей мысли. Такие же механические собрания представляют собой позднейшие «Cyclopedia» (1541) Рингельберга, «Encyclopedia, seu orbis disciplinarum turn sacrarum turn profanarum» Павла Скалиха (1559), который первый употребил термин Э., «Margarita philosophica» (1503) Рейша, «Idea methodicae et brevis encyclopediae, sive adumbratio universitatis» (1606) Мартини, «Scientiarum omnium encyclopedia VII tomis distincta» (1630) Альштеда, равно как многочисленные позднейшие компиляции. Перейти к настоящему, философски обобщенному и логически систематизированному изложению единой науки в её целокупности мог лишь могучий ум истинного новатора, каким явился Бакон Веруламский, в своих «Instauratio magna, id est Novum organum» (1620) и «De dignitate et augmentis scientiarum» (1623); но на путь, им указанный, не вступил никто из его ближайших преемников. Многочисленные Э. XVII и первой половины XVIII вв. были предназначены или для учебных целей, как, напр., «Pera librorum juvenilium» (1695) Вагензейля, «La science de l’homme de cour, d'épée et de robe» (1752 г., 18 т.), или для справок специалистов; обширный материал в удобной форме объединил Моргоф в «Polyhistor» (1688). Наконец, Зульцер, следуя примеру, данному в «Primae lineae isagoges in eruditionem universalem» Геснера, попытался в «Kurzer Begriff aller Wissenschaften» (1778) представить внутреннюю связь всех отдельных отраслей знания. Его система нашла общее признание; её держались в своих Э. Аделунт («Kurzer Begriff menschlicher Fertigkeiten und Kenntnisse», 1778), Реймарус (1775), Бюш (1795), Клюгель (1788), Рейс (1783), Буле (1790). Под влиянием философии Канта новую Э. предложил Эшенбург в «Lehrbuch der Wissenschaften» (1808). Его попытка нашла многочисленных поклонников, число которых не уменьшил даже «Versuch einer systematischen Encyclopedie der Wissenschaften» (1796—1797, доп. 1803—1819), Круга, давшего новый опыт систематизации знаний. Идеи Эшенбурга легли в основание работ Габеля, Рюфа, Штраса, предназначенных для учащихся, тогда как «Philosophische Darstellung eines Systems aller Wissenschaften» (1806) Геффтера, «Organismus der menschlichen Wissenschaft und Kunst» (1809) Бурдаха и «Encyclopedische Ansichten» Kpayca (1809) представляют собой более самостоятельные труды. Материалы, собранные строгим систематиком-кантианцем Э. Шмидтом в «Allgemeine Encyclopedie und Methodologie der Wissenschaften» (1811), обработал Шаллер в предназначенном для учебных целей курсе под тем же заглавием (1812). Некоторую оригинальность представляют «Einleitung zu einer Architectonik der Wissenschaften» (1818) Эше и «Allgemeine Wissenschaftslehre» (1825) Кронбурга. Чем далее идет специализация отдельных отраслей знания, тем труднее становится отдельному уму даже при самой универсальной образованности охватить и представить их в виде объединенного целого, счастливо избегнув двух крайностей — философской абстрактности и механического нагромождения частностей. Еще в половине прошлого века появились «Akademische Propädeutik» (1842) и «Hodegetik» (1852) Киршнера и «Bibliographisches System der gesamten Wissenschaftskunde» (1852).
В наше время общей Э., как науки, нет; в науке существуют лишь частные Э., а название общих Э. носят труды, объединяющие все возможные научные и практические сведения, по преимуществу для фактических справок и расположенные в наиболее удобной для того системе — алфавитной. Первоначально Э. этого рода обнимали сведения по преимуществу исторические и географические; родоначальником их считается «Lexicon» Свиды (XXIX, 111). Длинный ряд их в Европе открывают в половине XVII в. «Grand dictionnaire historique» Морери (Лион, 1674; 20-ое изд. 1759, 10 т.) и отчасти им вызванный знаменитый «Dictionnaire historique et critique» Бейля (Роттердам, 1697, 2 т.; лучшее, 3-е изд. 1720 г., 4 т.; наиболее обширное изд. Beuchot, 1820—1824 г., 16 т.). Словарь Бейля (ср. III, 326), кроме текста, представляет множество примечаний и поправок в труду Морери, уснащенных массой цитат, которые занимают в десять раз больше места, чем текст, и содержат всевозможные сведения по истории, географии, литературе, филологии и философии, наравне с шутками довольно двусмысленными: этого требовал книгопродавец. Главное место занимает критическая история религии, и это сделало словарь Бейля одной из важнейших книг для XVIII в.: от него отправлялась разрушительная критика «эпохи просвещения», которой часто оставалось только популяризовать то, что содержалось в этом обширном «складе философской и богословской эрудиции». Выражением той же потребности в справочнике на пороге нового века явились в Италии «Bibloteca universale» (1701) Коронелли, в Германии — «Lexicon universale» (1677, 2 т. и доп. 1683, 2 т.) И. И. Гофмана. Обширнейшим предприятием этого рода был затем так называемый — по имени издателя — «Цедлеровский лексикон» («Grosses vollständiges Universal-Lexicon aller Wissenschaften und Künste», 1732—54, 64 т. и 4 т. дополн.), под редакц. Людевига и др. Еще несколько ранее в практической Англии был издан менее богатый содержанием, чем Цедлеровский, но замечательный в своем роде энциклопедический труд, уже вполне принявший вид лексикона и тем более ценный, что представлял собой цельное произведение одного труженика: «Cyclopedia or universal Dictionary of the Arts and Sciences» квакера Эфраима Чэмберса. Она имела громадный успех, несмотря на высокую цену (четыре гинеи), и в течение восемнадцати лет выдержала четыре издания (1728, 1738, 1741, 1746; доп. 1753). Еще важнее для общеевропейского просвещения та роль, которая выпала на долю французской Э. Дидро и д’Аламбера — « », как ее часто называют, — выходившей (не считая дополнений и систематического указателя) в течение двадцати лет (1751—72, 28 т. in folio; дополн. 1777, 5 т.; указатель 1780, 2 т.). Подобно словарю Бейля, она представляет собой выдающееся культурно-историческое, а не только узколитературное явление, являясь воплощением рационалистических идей XVIII века. Ближайшим поводом к её составлению был сделанный Дидро издателем Ле-Бретоном заказ просто перевести на французский язык английскую Э. Чэмберса, только что появившуюся четвертым изданием. От мысли о справочном руководстве Дидро быстро перешел к идее обширного труда, охватывающего в объединенном целом всю совокупность завоеваний разума, сделанных за последнее время. Д’Аламбер воодушевился замыслом, великое значение которого предстало перед философами в его необъятной широте. Полное название гласило: «Энциклопедия или Систематический словарь наук, искусств и ремесел, выбранный из лучших авторов и особенно из английских словарей обществом ученых и расположенных по порядку, Дидро и — в отделе математики — д’Аламбером». В предисловии говорилось: «Цель Э. — объединить знания, рассеянные по поверхности земной, изложить их в общей системе для людей, с которыми мы живем, и передать их людям, которые придут за нами: дабы труды минувших веков не были бесполезны для веков грядущих, дабы наши потомки, став образованнее, стали также добродетельнее и счастливее и чтобы мы могли умереть в сознании исполненного пред человечеством долга». Длинный ряд сотрудников деятельно способствовал осуществлению великой задачи; к их числу принадлежали Вольтер, Монтескье, Бюффон, Мармонтель, Гельвециус, аббаты Рейналь и Морелле, Гольбах, Кондильяк, Мабли, Лагарп, Сен-Ламбер, Гримм, Тюрго, Кондорсэ, Неккер, Ж.-Ж. Руссо. Необходимо иметь в виду, что понятия сотрудника Э. и энциклопедиста в том смысле, в каком это слово употребительно в культурной истории, не совпадают: ''энциклопедистами'' принято называть не столько сотрудников большой Э., сколько писателей и мыслителей, близких ей по духу, связанных с её руководителями единством философского мировоззрения. Так, например, Руссо, покинувший Э. после выхода 7 тома, где появилась неприятная ему статья о Женеве, и написавший оскорбительное письмо д’Аламберу, скорее может быть причислен к противникам энциклопедистов. Были у них противники более сильные не внутренней мощью, а громадными средствами внешнего воздействия. История большой Э. есть в значительной степени история трагической борьбы Дидро за свое детище. Сперва иезуиты и янсенисты пытались принять участие в Э., чтобы в ней самой парализовать страшное действие этого громадного кодекса просвещения. Когда им это не удалось, они пустили в ход все влияние, скопленное ими к моменту распадения старого строя. Буря разразилась тотчас же по выходе первого и второго томов. Сорбонна, возмущенная тем, что богословские статьи словаря были поручены не иезуитам, прежде всего лишила ученой степени автора этих статей, аббата де-Прада. Архиепископ парижский издал послание, осуждавшее диссертацию аббата, но лишь намекавшее на нечестивый дух Э. Де-Прад бежал к Фридриху II. Пострадали и два другие священнослужителя, участвовавшие в Э.: Ивонн эмигрировал, Морелле был заключен в Бастилию. Гонения создали книге известность в обширных кругах читающей публики. Это вызвало еще большее раздражение духовенства, по настоянию которого на вышедшие тома наложено было королевским советом запрещение. Продолжения предприятия это запрещение не коснулось, и мысль передать его иезуитам не была осуществлена. Дидро ответил гонителям резким отпором, указывая, что распространению неверия более способствует поведение духовенства, чем материалистическая философия. Возникло предположение перенести продолжение дела в Берлин, но Вольтер основательно напомнил издателям, что там больше штыков, чем книг, и Афины там только в кабинете короля. Через два года, когда отношения правительства к духовенству испортились и Дидро получил от Мальзерба, управлявшего делами печати, бумаги, захваченные у него, вышел третий том; в горячем предисловии д’Аламбер защищал великое дело. Несмотря на уверения, будто энциклопедисты составили шайку с целью ниспровержения всех общественных основ, в 1754—1756 гг. вышли 4—6 тома «avec approbation et privilège da roi». За ними последовал через год 7-й, превзошедший силой остальные, несмотря на осторожность издателей. Особенно раздражено было французское духовенство лестным отзывом д’Аламбера об умеренной жизни и терпимости духовенства женевского. К тому же одновременно с седьмым томом (1757) появилась книга Гельвециуса « », послужившая поводом к новому взрыву. Иезуиты (в «Journal de Trévoux»), Фрерон (в «Année littéraire»), Палиссо (в « ») добились назначения следственной комиссии. Решение государственного совета 8 марта 1759 г., по представлению Мальзерба, было снисходительно: привилегия, выданная в 1746 г., была уничтожена, продажа вышедших и следующих томов воспрещена, «в виду того, что польза, приносимая искусству и науке, совершенно не соответствует вреду, наносимому религии и нравственности». Еще сильнее был новый удар, постигший Э.: усталый и измученный, ее покинул д’Аламбер. В 1764 г., когда последние десять томов словаря были почти закончены, чтобы сразу выйти в свет, Дидро заметил, что издатель Ле-Бретон, боясь цензуры, тайно от него цензуровал и искажал текст. Дидро еле пережил это несчастие, но в конце концов отказался от намерения уничтожить книгу; в 1765 г. подписчики получили последние десять томов; гравюры, в одиннадцати томах, были вполне готовы лишь в 1772 г. Вследствие новых происков духовенства правительство распорядилось, чтобы всякий владелец Э. представлял ее в полицию; книги возвращали с незначительными вырезками. Вольтер оставил — не вполне достоверный — рассказ о том, как защитники Э. постарались показать королю её полезные стороны: завели разговор о разных практических предметах — о порохе, о румянах — и принесенная в салон Э. на все дала удовлетворительные и интересные ответы. «По истине — сказал король — я не могу понять, почему мне так дурно отзывались об этой книге». Быть может, однако, не так далек был от истины и один из наиболее авторитетных «дурных» отзывов, генерального прокурора Омера де-Флери, утверждавшего перед парламентом, что энциклопедисты — это «общество, составившееся с целью поддерживать материализм, разрушать религию, внушать независимость и питать развращенность нравов». Неосновательно лишь последнее утверждение; может возбуждать сомнения также указание на организованное с известными целями общество, — но Э. в самом деле объединила и организовала отдельных свободных мыслителей, а их разрозненные воззрения обратила в единую доктрину. Идейное единство не мешает ей, однако, быть грудой самых разнообразных материалов. «Ваш труд — вавилонское столпотворение», писал Вольтер Дидро; «добро и зло, истина и ложь, серьезность и легкомыслие — все перемешано здесь. Есть статьи, автором которых, верно, был какой-нибудь завсегдатай будуаров, автором других — причетник; самые страшные дерзости встречаются здесь с удручающими пошлостями». Смелость, однако, преобладает и ловкость прикрывает ее. Везде словарь является проводником новых идей. Исключение составляла только область литературы, риторики, поэтики: Мармонтель, редактор этого отдела, не смог подняться над преклонением пред признанными классиками. Во всем остальном господствует догмат самодержавного разума. Психология Локка и физика Ньютона соединяются с принципом свободы воли, завещанным Декартом. В статьях по теологии вокруг каждого догмата нагромождены все возражения, сделанные различными ересями; не становясь ни на чью сторону, автор лишь оттеняет всю силу противоречий. В статьях по политике руководящим началом служит учение Монтескье. В статье Просвещение (XXV, 469) указана уже общественная тенденция французского рационализма, философского по источнику, но политического в применении. Наиболее определенным выражением этой тенденции была Э.; её метафизика и сенсуалистская психология несовершенны, но проникнуты человеколюбием и стремлением к реформе человеческих отношений. В старом режиме не было такого отжившего и вредного учреждения, на которое не была бы направлена сдержанная, фактическая, но тем более разрушительная критика Э. Особенно действительными были статьи о земледелии, налоге на соль (gabelle), подушном сборе (taille) привилегиях, барщине (corvée), солдатчине (milice), ярмарках, гильдиях (maîtrises), барских охотах (capitaneries). Внимание к людям труда выражалось не только в этих агитационных статьях, но и в громадной массе основательнейших статей, посвященных практической технике. Сын ремесленника, Дидро видел в повышении техники средство для возвышения рабочего люда, и дал в Э. полное руководство по всем отраслям труда, снабженное точными и многочисленными рисунками. Он сам с величайшим вниманием знакомился для этого с ремеслами, входя во все их детали. — Успех Э. был громаден; первое издание было напечатано в тридцати тысячах экземпляров, и издатель, затратив на печатание 1158 тысяч ливров, заработал 2630 тысяч. В 1774 г. уже было четыре иностранных перевода Э. Алфавитный порядок, принятый в Э. Дидро и д’Аламбера, был для многих неудобен, не смотря на то, что к труду были приложены систематические таблицы, дававшие внутреннюю связь тому, что было сведено во внешнем порядке. Поэтому было предпринято новое издание Э., в системе, принятой в таблицах. Эта «Encyclopédie méthodique par ordre des matières» (1782—1832 гг., 166 т.), изданная Панкуком и Агассом, представляет собой ряд руководств по всем предметам знания. Из французских Э., изданных в XIX веке, наибольшее значение имеют: «Encyclopédie moderne» (1823—1832 гг., 24 т.) Куртэна (нов. изд. под ред. Ренье. 1847—1851 г., 27 т.; дополн. 1856—1862 г., 12 т.), «Encyclopédie des gens du’monde» (1833—1845 г., 22 т.), « » (1836—1859 г., 29 т.; нов. изд. 1858—64 г., 55 т. и ежегод. дополн. «Annuaire encyclopédique»), «Encyclopédie catholique» (1838—1849 г., 18 т.), « » (1829—1839 г., 52 т. Доп. 1844—1851 г., 16 т.; нов. изд. 1851—1858 г., 16 т.; дополн. 1868—1874 г., 3 т.); «Encyclopédie nouvelle», Леру и Рейно (1841 г., 8 т.), «Encyclopédie générale» (1868—1870 г., 2 т.). До сих пор сохраняет значение « » Ларусса (1864—76 г., 15 т., доп. 2 т.), обширный свод научных, литературных и практических сведений, включающей, в отличие от других Э., также словарь языка, сборник популярных цитат, изречений, анекдотов, изложение содержания известнейших литературных произведений, ноты популярнейших музыкальных сочинений и т. п. Чуждый высокого идейного подъема большой Э. XVIII века, словарь Ларусса, однако, также является выражением вполне определенного свободомыслия и как по составу, так и по специфически французской легкости, носит несомненную печать родства с своим великим предшественником. Наоборот, попытку создать для французов чисто деловую, справочную Э. по образцу немецких представляет собой « ».
XVIII век не прошел бесследно и для немецкой энциклопедич. литературы: появилась вызванная французской Э. «Deutsche Encyclopédie» (1778—1804 г., 23 т., неоконч., довед. до буквы ''К'') и, наконец, обширнейшее немецкое издание этого рода, едва законченный в наши дни словарь Эрша (см.) и Грубера. Необходимо упомянуть также о большой, лишь по названию специальной, «Oekonomisch-technische Encyclopédie» (1773—1858 г., 242 т.) Кюница, Флерке и Гофмана. Новую стадию в составлении и издании Э. составляет создание немецкого «Konversations-Lexicon» — общедоступного словаря, чуждого общих руководящих целей, но весьма пригодного для справок, быстрых и надежных, хотя и неглубоких. Этот тип Э. создан рядом изданий Фр. Арн. Брокгауза, о которых см. IV, 702; последнее (14-е) юбилейное издание словаря Брокгауза закончено в 1903 г. Успех попытки Брокгауза вызвал множество подражаний, подделок и даже плагиатов. Из самостоятельных и имевших распространение немецких Э., созданных по образцу брокгаузовской, выдаются «Universal-Lexicon» Пирера (1824—1836 г., 26 т.; 7-е изд. 1888—1893 г., 12 т.; особенность словаря составляют включенные в него по оригинальной системе словари языков), словари Брюггемана (1833—38 г., 8 т.), Рейхенбаха (1834—44 г., 11 т.), Отто Виганда (1845—52 г., 15 т.) и особенно «Konversations-Lexicon» Мейера(1839—52 г., 37 т.; 5 изд. 1893—97 г., 17 т. и 4 т. дополнений; теперь выходит 6-е изд.) — единственный немецкий словарь, ныне соперничающий с Э. Брокгауза. Особыми руководящими точками зрения отличаются католическая «Allgemeine Real.-Encyclopedie für das katholische Deutschland» (1846—1851 г., 12 т.; 4 изд., 1880—1890 г.) и проникнутый теми же тенденциями «Konversations-Lexikon» Гердера (1853—1857 г., 5 т.; а изд. 1901 г. и сл.), либеральный «Staats-Lexikon» (3 изд. 1856—1866 г., 14 т.) Роттека и Велькера и противоположный ему стародворянский «Neues Konversations-Lexikon» (1859—1868 г., 23 т.) Вагенера; наконец, «Deutsches Staats-Wörterbuch» (1857—1870 г., 11 т.) Блунчли и Братера. Обширный немецкий книжный рынок представляет также много Э., предназначенных для определенного круга читателей (для женщин, для детей), а равно лишь для самых существенных и кратких справок. Из сокращенных Э. наиболее известны «Deutsche Taschen-Encyclopedie» (1837—41 г., 4 т.), «Brockhaus' Kleines Konversations-Lexikon» (4 изд. 1888 г.), «Handlexikon des allgemeines Wissens» (6 изд. 1898—1899 г., 3 т.) и «Handlexikon» (1893 г., 2 т.) Мейера. Появление обильных иллюстраций в общедоступных Э. составляет также заслугу Ф. А. Брокгауза, который первый приложил к своему энциклопедическому словарю «Bilder-Atlas»; 2 изд. Э. Мейера появилось с иллюстрациями в тексте; за ним следовал «Illustriertes Konversations-Lexikon» (1870 г., 8 т.) Шпамера. Англия особенно богата обширными Э., в которых многие статьи, особенно естественнонаучные и техническая, представляют значительную научную ценность. Ряд их начинается известной «Cyclopedia» Чэмберса (1728 г., 2 т.), выдержавшей уже 4 издания. когда она послужила поводом к изданию французской энциклопедии. После неё вышли столь же известная «Encyclopedia Britannica» (1771 г., 3 т., много изданий, из коих последнее, 10-е, вышло в 1902 г.) «Cyclopedia» Риса (1802—1819 г., 45 т.), «Edinburgh Encyclopedia» Брюстера (1810—1830 г., 18 т.), отчасти систематическая, отчасти алфавитная «Encyclopedia Metropolitana» (1818—1845 г.. 30 т.) Смедлея, «The Penny Cyclopedia» (1833—1858 г., 30 т.), изданная обществом распространения полезных знаний, «National Cyclopedia» (1847—1851 г., 12 т.), «English Cyclopedia» (1866—1868 г., 23 т.) Найта, «Dictionary of science, littérature and art» (1875 г., 3 т.) Бранда и Кокса, «Encyclopedia of universal information» (1881 г., 2 т.), Битона, «Information for the people», Чэмбереа, «Encyclopedic dictionary» (1881—1883 г., 7 т.) Гэнтера. В Америке вышли: «Encyclopedia Americana» (1839—1847 г., 14 т.), «New American Cyclopedia», Ринлея и Дана (1858—1862 г., 16 т.), «Deutschamerikan. Konversations-Lexikon» (1869—1874 г. 11 т.), Шема, «The National-Encyclopedia» Калэнджа (1872 г. и сл.), «Encyclopedia Americana» Стоддарда (1883 г. и сл.), «Johnson’s universal Encyclopedia» (1874—1878 г., 4 т., нов. изд. 1898 г.). В Индии — «Encyclopedia bengalensis», на английском и бенгальском (1846—1848 г., 9 т.). В Италии: «Nuova Encyclopedia popolare» (1841—1851 г., 6 изд. под ред. Боккардо 1875—1889 г., 25 т. и доп. под ред. Пальяни 1888 г. и сл.), «Dizionario universale di scienze, lettere ed arti» (1883) Лессоны и Балле, «Enciclopedia universale o Repertorio didascalico» (1868—1870 г., 5 т.). В Испании: «Enciclopedia moderna» Мелладо (1848—1851 г., 34 т.). В Португалии: «Diccionario universal portuguez illustrato» (1882 г., 4 т.) Сеферино, «Diccionario popular historico, geographico etc.» (1876—1890 г., 16 т.). В Нидерландах: «Allgemeene Nederlandsche Encyclopedie voor den beschaafden stand» (1865—1868 г., 15 т.), «Geïllusstreerde Encyclopedie» (1868—1882 г., 15 т.), «Nieuwenhuis' woordenboek van kunsten en wetenschappen» (1851—1868 г., 10 т.). В Дании: «Nordisk Konversations-Lexikon» (1858—1863 г., 5 т.). В Швеции: «Svensk Konversations-Lexikon» (1845—51 г., 4 т.). В Польше первым обширным, но незаконченным опытом Сила «Encyclopedia powszechna», под ред. Хлебовича и Рогальского, затем А. Э. Одынца (1835); за ней следовали обширная «Encyclopedia powszechna» Оргельбранда (1859—1868 г., в сокращ. 1875 г., 12 т. и два дополн., 1879 и 1884), «Podręczna encyclopedya powszechna» (1872—1874 г., 3 т.) Вислицкого, «Encyclopedya ogolna» (1877 г., 12 т.) под ред. Вендровца, «Wielka encyclopedya powszechna illustrowana» (с 1890 г., изд. продолжается). В Богемии «Slownik Naucny» (1860—1387 г., 12 т.) Кобера, «Ottův Slownik Nanċny»(с 1888 до 1901 г., 17 т.). В Венгрии: «Pallas Nagy Lexicona» (1893—1897 г., 16 т., дополн. 1900 г.). В Румынии: «Enciclopedia romana» (1900 г. и сл.). Новогреческая (Афины, с 1890 г.) и новая арабская (Бейрут, 1876—1887) Э. не закончены. Смешанный отдел в библиографии энциклопедической литературы представляют еврейские Э., то есть общие Э., написанные на еврейском языке или же Э., посвященные еврейской науке. Первая еврейская Э. — специальная: «Yesode-ha-Tebunah we-Migdol ha-Emunah» Авраама бар-Хия (1150), посвященная математике. Веком позже вышла общая Э. Гершона бен Соломон Каталан «Scha’ar ha-Shamaim» (Венеция, 1547). Сперва на арабском, затем на еврейском языке составил Иуда Соломон га-Коген «Midrasch-ha-Chokmah» (1247); за этой Э. следовали «Schebile Emunah» Мейра ибн-Альдаби (XIV в.), «Me’assef lekol ha-Machanot» Якова Альмоли (Константинополь, 1030), «Ozar-ha-Chokmot» Якова Цагалона, «Ma’asseh Tobiyyah» (Венеция, 1707) мецского врача Товии. Гораздо многочисленнее этих общих Э. были Э. богословские, из которых называют «Pachad Yizchak» (Венеция, 1750—1813 г., 12 т.) первую алфавитную раввинскую Э. феррарского раввина Исаака Лампронти (1679—1757). В XIX в. не было недостатка в попытках создать Э. еврейской жизни и науки; таковы словари: «Erech Millin. Opus Encyclopedicum» (Прага, 1852; вышел только 1 том), С. Л. Рапопорта, «Ozar ha Chokmot» (Йена, 1856) Юлиуса Барша, «Bikkoret ha-Talmud» (Вена, 1863) Эз. Леви, «Real-Encyclopedie für Bibel und Talmud» (1870—84 г., дополн. 1896—1901 г.) Гамбургера. Наконец, с 1900 г. вышло 5 томов (A—G) обширной «Jewish Encyclopedia», издаваемой в Нью-Йорке под ред. комитета из выдающихся ученых и рассчитанной на 12 томов. О русских энциклопедиях см. Словари, XXX, 381—382.

'''Энциклопедия права''' — введение в курс юридических наук, предлагаемое слушателям на первом курсе юридических факультетов университетов. Состав и содержание этого предмета, как и его научное значение, определяются различно. Потребность в Э. права, как особом предмете преподавания, обусловливается необходимостью сообщить слушателям предварительные сведения о праве, различных его отделах и методах его изучения, а также дать им некоторый философский базис для дальнейшей научной работы, цельный синтез современных общих учений о праве, как основание для изучения отдельных правовых дисциплин. Э. права является, таким образом, или кратким перечнем и обзором всего состава юридических наук, читаемых на юридических факультетах, или специальной дисциплиной философского характера, научный характер которой зависит всецело от заложенных в её основание философских или социологических предпосылок.
В первом случае Э. права приближается к. обычному составу всяких Э., обширных или кратких, желающих ориентировать читателя в круге определенных дисциплин или целых научных областей; во втором она совершенно сливается с философией права. Возникновение Э. права относят к XVI веку, когда появляется множество сочинений методологического и систематического характера, обнимавших все отрасли права; особое внимание останавливают на труде Лагуса: «Metodica juris utriusque traditio», 1543 (Коркунов). Принимать эту дату едва ли правильно: понятие Э. так разнообразно и вместе с тем неопределенно, что можно, по произволу, причислять к ней или исключать из неё старые обзоры юридических наук (specula, summae и т. д.), тем более, что базисом для тех и других служило по преимуществу римское и каноническое право, как показывает и заглавие труда Лагуса. Тот же характер носит и сочинение Гунниуса: «Encyklopaedia juris universi» (1638), посвященная по преимуществу римскому и гражданскому праву, а также процессу. До начала XIX в. содержание Э. права носило сборный, безыдейный характер, Э. права этой эпохи соответствовали первому из отмеченных выше двух типов. Этот характер Э. сохранила и в трудах представителей философской школы XVIII в., хотя в то время произошло и в области Э. права разделение двух направлений: чисто философского (естественно-правового) и положительного. Первое представлено в Э. Ноттельблатта, последователя Вольфа, изложение которого не проникнуто, однако, внутренним философским единством. К последнему относится сочинение Цюттера: «Entwurf einer juristischeil Encyclopädie» (1757). Основания для создания действительно философской Э. права положил Шеллинг в своем труде: «Vorlesungen uber die Methode des akademischen Studiums» (1803). Согласно своему общему мировоззрению, по которому все в мире находится в органической связи, он и на науку смотрел как на живой организм. Отдельные отрасли науки — не мертвые, механические, а живые части живого целого. Как орган любого организма может быть понят лишь под условием его изучения в связи с целым организмом, так и каждая отрасль науки может быть понята и изучена настоящим образом только в связи с целым. Поэтому прежде изучения отдельных отраслей, необходимо ознакомиться с наукой, как одним целым. Этой цели и должна служить Э., «имеющая своим предметом целокупное изучение всей области человеческого ведения и являющаяся, таким образом, не одной из специальных наук, а наукой наук, стоящей над другими науками, потенцированной наукой, уже содержащей в себе все то, что с подробностью раскрывается в науках специальных» (слова Коркунова). Ряд Э., написанных в первой половине XIX в., стремится осуществить эту идею Шеллинга. Лучшими из них считаются Э. Варнкенига (1853), Вальтера (1856) и Аренса (1857, есть русск. пер.). В духе Гегеля написана Э. Пюттера: «Der Inbegriff der Rechtswissenschaft oder juristische Encyklopädie und Methodologie» (1846). Построение философской Э. права вообще стоит в связи с общим развитием философского изучения права: расцвет или упадок последнего отражается и на последовательности обобщений Э. права. Когда представители исторической школы отрицают необходимость философского обобщения исторических явлений, Э. права снова становится сборником элементарных сведений о праве, сообщаемых в том или другом объеме или той или иной системе, по усмотрению составителя. Новейшим образцом таких Э. служит «Введение в науку права» Колера (перев. в прилож. к «Вестн. Права» за 1903 г. на русский язык) или «Encykl. und Methodologie der Rechtswissenschaft», Гарейса. С другой стороны, философские обобщения Иеринга оказали влияние на построение Э. права, написанной его последователем, Меркелем (русск. пер., СПб., 1902), пошедшим дальше Иеринга в развитии его идей и давшим, на их основании, общее учение о праве и государстве. Во введении к новому (шестому) изданию энциклопедии права Гольцендорфа («Сборник самостоятельных обзоров различных отраслей права; составленных лучшими учеными силами Германии», 6-е изд., 1904) редактор её Колер дает попытку философского освещения всего содержания права на основании выводов сравнительной истории права, не отличающуюся, впрочем, особой глубиной или оригинальностью мыслей. О русских опытах построения Э. права см. Россия. Конкурентами Э. права являются общие части курсов пандект и государственного права, где тоже излагаются общие учения о праве и государстве, происхождении права и методах его изучения; но односторонний, обыкновенно, характер этих курсов, рассматривающих правовые учения применительно к специальным и часто только техническим задачам гражданского или государственного права, доказывает необходимость общего теоретического введения в изучение права, то есть Э. права, как особого предмета преподавания. Потребность в Э. права, в смысле философского синтеза современных правовых учений, выясняется и из общего направления современной науки, разбившейся по специальностям, но стремящейся изучать частные явления в видах выяснения общих законов образования права. При специализации общая связь частей права легко может быть потеряна в сознании отдельных специалистов; поэтому и для последних, а не только для начинающих юристов, важно иметь под руками стоящий на уровне современного научного развития философский синтез правовых идей, могущий служить путеводной нитью и для специального изучения. Само собой разумеется, что дать такой синтез может не всякий ученый; не всегда он возможен и по состоянию самой науки и научной философии — но, по крайней мере, стремление к нему и критическое освещение существующих учений о праве, а в особенности выяснение методов изучения права, должно быть всегда задачей Э. права. До известной степени к этой задаче приближаются «Лекции по общей теории права», Н. М. Коркунова (6 изд., 1904), но они содержат совсем лишние для Э. части (вся книга IV), а с другой стороны, не дают достаточно полного очерка юридической методологии. В том же духе начаты «Очерки философии права» профессора Петражицкого. проникнутые субъективным элементом и остановившиеся на первом выпуске. Подробные указания остальной литературы см. в вышеупомянутых лекциях Коркунова. Специальные статьи о задачах Э. принадлежат Н. А. Звереву («Юр. Вестник», 1886, № 1) и Н, И. Палиенко («Вр. Дем. Юр. Лицея», кн. 82).

'''Энцио''' (Enzio — итальянская транскрипция немецк. уменьшительного от Генрих, Heinz) — побочный сын имп. Фридриха II Гогенштауфена, короля Неаполя и Сицилии. Это была сильная и яркая фигура в позднем итальянском средневековье, характерное воплощение сложной переходной эпохи. Воспитался Э. под перекрестными влияниями: с одной стороны, на него действовал ранний расцвет новой науки, поэзии и искусства в Южной Италии при дворе Фридриха, которого можно назвать предшественником ренессанса; с другой, — он воспринял начала крепко утвердившейся в неаполитанской державе Фридриха государственной монархической дисциплины. Рядом с этим в духовной природе Э. сохранились могучие пережитки феодальной отваги и благородной рыцарственности. — Родился Э. около 1220 г. и вырос, под заботливым глазом отца, умным политиком, храбрым воином, талантливым поэтом, верным другом, очаровательно любезным собеседником. Он сделался правой рукой отца, преданным его соратником в постоянной борьбе за имперские идеалы, которую тому приходилось непрерывно вести против папы и поддерживавших последнего гвельфских городов Италии. В 1238 г. Фридрих устроил брак Э. с Аделасией, вдовой Убальдо Висконти пизанского, обладавшего сениориальными правами на сардинские земли Toppe и Галлура. Несколько позже Фридрих провозгласил сына «королем Сардинии». По проискам папы Иннокентия IV, Аделасия в 1244 г., покинула мужа и получила от церкви развод. В 1239 г. Э. управлял всеми подвластными Фридриху в Италии территориями; в это время он отнял у папы Григория IX анконскую мархию, за что подвергся церковному отлучению. Он завладел также Феррарой. Особенную славу доставила ему в 1241 г. блестящая морская победа над генуэзским флотом, причем ему удалось взять в плен трех папских легатов и больше сотни епископов, направлявшихся в Рим на собор, которого не хотел допустить Фридрих. Тем самым собор оказался сорванным, и это был большой успех императорского дела в Италии. — В 1245 г. Э. энергично и счастливо вел борьбу за гибеллинскую идею в Северной Италии совместно с зятем своим, храбрым и жестоким Эццелино да Романо (см.), надежным союзником Фридриха II. После того он двинулся в Романью на защиту союзной Модены, которой угрожали болонцы, но попал в руки неприятеля в битве у реки Фоссальта (1249). Ни просьбы, ни угрозы Фридриха не заставили болонское гражданство возвратить свободу пленнику; оно связано было клятвой, данной папе, не отпускать его на волю. Его недолго держали в тесном заключении; скоро он получил возможность беспрепятственно передвигаться в пределах города, и ему предоставлены были всякие льготы. Он искал утешения в светских удовольствиях, главным образом, в поэтическом творчестве и в любви (к этому времени относится союз Э. с Лучией Виадогола; от их потомства ведет свое происхождение фамилия Бентивольо). Попытка устроить его бегство, предпринятая после гибели Конрадина Гогенштауфена друзьями Э. Пьетро Азинедли и Рааверио де Гонфалоньеро (1269 г.), окончилась неудачей. Рассказывают, что спрятанный в бочку, Э. был обнаружен по высунувшейся из неё пряди его великолепных, всем известных русых кудрей. С тех пор его стали сторожить более бдительно. Э. умер в Болонье, после 23-летнего плена, в 1272 г. Смерть его была важным ударом, довершившим трагическую катастрофу дома Гогенштауфенов, последней надеждой которого он оставался. Ср. Köler, «Commentatio historiæ de Entio sive Henrico, rege Sardiniæ» (Геттинг., 1757); Petracchi, «Vita di Arrigo di Svevia re di Sardegna» (Феррара, 1750); Münch, «König Enzius» (Лудвигсбург, 1827); Schirrmachter, «Die letzten Hohenstaufen» (Гетт., 1871); Grrossmann, «König E.» (Гетт., 1883). Blasius, «König E., ein Beitrag zur Gesch. Kaiser Friedrichs d. II» (Бреславль, 1884).

'''Эн-Шемеш''' (Ен-Шемеш, евр. «источник солнца», Иис. Нав. XV, 7) — город, с ручьем или источником того же имени, на границе колен Иудина и Вениаминова. Ныне этот источник называется Апостольским. Он течет на пути к Иерихону. По преданию, Иисус Христос часто останавливался здесь с апостолами. Положение источника таково, что солнечные лучи падают на него в продолжение всего дня.

'''Эны''' (Aisne) департамент в северной Франции, назван по реке Эн; составляет часть бывших провинций Иль-де-Франса, Бри и Пикардии. Граничит на северо-востоке с Бельгией. 7352 кв. км; жит. в 1896 г. 541613 (на 3880 меньше нежели в 1891 г.), то есть 74 жит. на 1 кв. км. Пять округов: Шато-Тьерри, Лаон, С.-Кантен, Суассон, Вервен. Главный город — Лаон. Кроме реки Эн, департамент орошается Марной с Урком, Уазой, Серрой и Леттой. Сомма и Шельда начинаются здесь. Северная половина департамента представляет равнину; южная — гориста и холмиста (200 м над уровн. моря). Главное занятие жителей — земледелие; департамент принадлежит к плодороднейшим полосам Франции. Сеют преимущественно лен, коноплю, репу и свеклу, также много хлеба (1897 г.: 2266072 галл. пшеницы, 509472 галл. ржи, 152398 галл. ячменя, 2808619 галл. овса). Обширные пастбища дают возможность вести значительное скотоводство. Сеном района Марны снабжается Париж. Ни в какой местности Франции не сохранилось так много лесов (1/5 поверхности). Зима продолжительна, лето сравнительно коротко; в среднем 130 дождливых дней. Виноделием занимаются к югу от Лаона и на возвышенностях вдоль Э. и Марны (в 1897 г.: 13475 галл. вина). Много сидра (в среднем ежегодно 159952 галл.). Хлопчатобумажное производство, выделка батиста, кружев и деревянных изделий; много сахарных, железных, стеклянных и химических заводов, белилен, мельниц. Славится зеркальная фабрика в С.-Гобене. Торговле благоприятствует выгодное положение между северным каменноугольным бассейном и Парижем, а также сеть шоссейных дорог (в 1899 г. 613,4 км), многочисленные водные пути и железные дороги (в 1897 г. 814 км). См, Poquet, « »; Cuvillier, « »; Е. Gaillard, « » (Суассон, 1888).
См. также
* ЭСБЕ/Эна департамент

'''Эозин''' или ''тетрабромфлюоресцеин'' C 20 H 8 Br 4 O 5  — кристаллизуется из алкоголя с одной частицей кристаллизационного алкоголя. При 100° возгоняется. Калийная соль тетрабромфлюоресцеина растворяется в концентрированном алкогольном растворе едкого кали и дает раствор синего цвета. При кипячении Э. с серной кислотой получают соединение С 40 Н 13 В 7 О 10 , которое из ацетона кристаллизуется в иглах сине-стального цвета и имеет характер кислоты, Э. вообще получается при действии брома на флюоресцеин, причем бромом замещается водород остатка резорцина. Четырехбромистое производное так же, как низшие степени бромирования флюоресцеина, представляют красные краски с желтым (при меньшем количестве брома) или синим оттенком. Калийные и натровые соли тетрабромфлюоресцеина и низших степеней бромирования флюоресцеина в торговле встречаются под названием «растворимых в воде Э.» Для бромирования флюоресцеина в технике пользуются различными методами. Теперь предпочитают производить бромирование в растворе алкоголя. Флюоресцеин берется в возможно тонком порошке, и реакция ведется при охлаждении. Чтобы при реакции использовать образующуюся бромисто-водородную кислоту, прибавляют определенное количество ''хлорноватистокалиевой'' соли, которая и разлагает образующуюся при реакции бромисто-водородную кислоту на свободный бром и водород. При таком способе брома идет в половину меньше. Э. служит для окрашивания без протрав шелка и шерсти (в слабо кислой ванне). Употребляется в фотографии для получения неактинических материй и бумаг (поглощает зеленые и фиолетовые лучи). См. Краски органические искусственные.
 .

'''Эньян''' (Этьен Aignan; 1773—1824) — французский писатель. Напечатал трагедию: « » через несколько недель после смерти этого короля; получил известность благодаря пьесам «Clisson» (1802); «Polyxène» (1804); «Nephtali» (1806); «Brunehaut» (1811), которые не имели успеха, но доставили автору кресло в франц. академии. Даже Тальма не мог спасти в 1816 г. его трагедию «Arthur de Bretagne». Кроме того, Э. написал: « » (1810): « » (1817); « » (1817); « » (1819) и др.

'''Эозинофильная зернистость''' — так называет Эрлих особенные зернышки, включенные в тела некоторых клеток, напр., так наз. «эозинофильных лейкоцитов». Зернышки эти отличаются от других зернышек тем, что они окрашиваются исключительно различного рода кислыми красящими веществами, как, наприм., эозин, оранж и др.

'''Эозоон''' — так были названы особые шишковатые, обладающие правильным внутренним строением выделения серпентина, открытые Логаном в кристаллических известняках Канады, залегающих среди архейских гнейсов. Первоначально этим выделениям приписывалось органическое происхождение: их считали остатками гигантской корненожки. Так как это древнейший из известных организмов, то он и получил наименование эозоон, что значит «заря живущих существ». Со времени исследований Мёбиуса органическое происхождение Э. отвергается, однако, большинством исследователей. Образования, подобные канадскому Э., были впоследствии обнаружены во многих пунктах Зап. Европы и у нас в Финляндии, близ Питааранты.

'''Эол''' ( , лат. Aeolus): 1) сын Эллина и нимфы Орсеиды, дядя Девкалиона, брат Дора и Ксута, родоначальник эолийского племени, царствовавший в фессалийской Магнезии; 2) по Гомеровской (см.), сын Гиппота, властитель острова (см.) и повелитель ветров, отец шести сыновей и стольких же дочерей, которые, составляя шесть брачных пар, ведут шумную, полную веселья жизнь в царском дворце отца. У Э. нашел радушный прием во время своих странствований Одиссей, который провел на Эолии месяц и при расставании с царем получил от него в спутники благоприятный зефир, а также кожаный мех, в котором были зашиты остальные ветры, с строгим наказом — не открывать этого меха. Спутники Одиссея, полагая, что в мешке сокрыты сокровища, вскрыли его — и ветры, вырвавшись на волю, опять сбили Одиссея с пути его назначения, пригнав корабль обратно к Эолии. На этот раз Э. отказал Одиссею в гостеприимстве. По Виргилию, Э. живет на одном из Эоловых островов, являясь самостоятельным властителем воздушной стихии. Самое имя Э. стоит в тесной связи с понятием подвижности (ср. , ), характеризующей воздушную стихию. Сказание о кожаном мехе с заключенными в нем ветрами встречается и в других мифологиях.

'''Эолиан''' — клавишный духовой инструмент, имеющий форму фисгармоники. Игра на клавишах может быть заменена движением ленты с отверстиями, вследствие чего открываются те или другие трубки, издающие звук. Движение ленты и напор воздуха происходит от нажатия педали. Самое главное в Э. — кнопки, благодаря которым лицо, действующее педалями, может давать всевозможную скорость движения исполняемой пьесе, а также придавать звукам оттенки от самых сильных до самых слабых. Регистры, приводимые в действие кнопками, служат подражанием оркестровым инструментам. Объем малого Э. — четыре октавы, среднего — четыре три четверти, большого — шесть октав. Э. дает возможность лицам, не посещающим концерты, ознакомиться с обширной музыкальной литературой: каталог пьес для Э. доведен до громадных размеров.

'''Эолидиевые''' (Aeolidiidae) — семейство подотряда голожаберных или Nudibranchia, отряда заднежаберных или Opisthobranchia, класса брюхоногих (или Gastropoda) моллюсков (см. соответств. слова). Характеризуются продолговатым телом, лишенным раковины и покрытым на спинной стороне многочисленными выростами, служащими для дыхания. В эти выросты вдаются отростки печени, а на их наружной поверхности помещаются многочисленные стрекательные пузырьки со спирально закрученными нитями, совершенно подобные стрекательным клеткам кишечно-полостных или Coelenterata. Э. исключительно морские формы и бывают окрашены в яркие и красивые цвета. Различают несколько родов с значительным числом видов.

Герой дня, бесспорно, г. Литвин.
О нём говорит вся русская пресса.
И благодаря нескромности газет, мы знаем имя этой «прелестной маски».
Его зовут…
Тут мне вспоминается эпизод, приключившийся когда-то с петербургским литератором Z, который был не только известен писаньем доносов, но даже служил… «и хорошо служил», как говорит Хлестаков.
В то время петербургские журналисты часто сходились в каком-то ресторанчике, носившем название «литературного».
Там же заседал всегда и один отставной генерал, большой любитель литераторов и литературы.
Однажды вечером генерал сидел в компании с литераторами, а за соседним столиком поместился в одиночестве Зет.
Зету давно хотелось познакомиться с генералом
Он улучил минутку, чтобы ввязаться в разговор, и деликатненько вставил замечание:
— Позвольте сказать, ваше превосходительство, что в данном случае вы не совсем, ваше превосходительство, по моему мнению, правы…
Генерал «воззрился»:
— А с кем имею честь говорить, имени, отчества, фамилии вашей не знаю!
Зет вскочил, шаркнул ножкой и поспешил отрекомендоваться:
— Моя фамилия — Зет!
Генерал отступил на два шага, поднял руки и, трагически потрясая ими, воскликнул с ужасом:
— Не называйся!
И так г. Литвина зовут С. К. Эфроном.
— Не называйся!
«Северо-Западное Слово» сообщает, что этот г. Эфрон давно уже знаменит в Вильне.
Он занимался маклерством, продавал какие-то зверинцы.
Пытался сорвать где-то какой-то куртаж, но, претерпев неудачу, занялся другими делами, — не лучше.
Он написал пьесу «Сыны Израиля», у которой есть история и даже география.
«Театр и Искусство» вспоминает:
— В Одессе г-жа Волгина поставила эту пьесу, но спектакля не докончили, потому что пришлось вызвать сотню казаков для полного «ансамбля».
«Будущность» припоминает:
— В январе этого года актёр г. Травинский, игравший в Екатеринбурге, хотел поставить пьесу г. Эфрона в свой бенефис, но начальник губернии не разрешил этого.
Когда её хотели поставить в Севастополе, актёры отказались играть и возвратили роли.
Когда её хотели поставить два года тому назад в Петербурге, в пьесе отказался играть г. Далматов, отказался играть г. Бравич. Теперь отказались играть г-жа Яворская, г. Яковлев.
Такова пьеса.
Её никто не хочет играть.
А когда находятся актёры, готовые сыграть даже эту пьесу, — её вышвыривает администрация.
Когда же и администрация оказывает пьесе «терпимость», — для успеха пьесы приходится вызывать сотню казаков.
И так от Екатеринбурга до Севастополя!
Пьесу вышвырнули с Александринской сцены, несмотря на то, что на ней есть бланк Крылова, — а с этим бланком на этой сцене пьесы учитываются всегда.
Он имеет кредит в учётном комитете, который называется театрально-литературным.
Когда, наконец, отовсюду изгнанный г-н Эфрон принёс подкинуть своих «Сынов» в Малый театр, то даже в Малом театре ему сказали:
— Вы бы, всё-таки, того… Прикрылись… И сами бы прикрылись и пьесу прикроете!
Г. Эфрон сам прикрылся псевдонимом «Литвин», а пьесу прикрыл названьем «Контрабандисты».
И вот Малый театр переживает теперь последний день приговорённого к смерти.
К артистам являются депутации от публики, — люди, знакомые только с тем, что лучшего есть в артисте, — с их талантом, а не с ними лично.
И говорят:
— Мы любим вас. Мы уважаем вас. Неужели вы будете играть в такой пьесе?
И эти люди — не евреи, это русские обращаются к артистам.
Растерянные артисты прибегают к знакомым, умоляя прийти на генеральную репетицию:
— Скажите, что там нужно вычеркнуть! Как «почистить» пьесу?
Опять-таки они обращаются не к евреям. Они обращаются к русским людям, потому что русскому обществу претит эта пьеса.
Русское общество возмущено.
Русское общество протестует:
— Довольно грязи! Доносов! Клеветы! Мы не хотим, чтобы и сцену превращали в кафедру гнусности.
Даже сцену Малого театра! Потому что и в «бельёрничестве» должны быть границы.
И вот среди этого шума, среди ропота негодования, раздаётся громкий женский голос:
— Пустите меня! Вперёд пустите! Меня вперёд! Меня! Меня!
Чей это знакомый голос?
Прислушаемся…
— Меня вперёд! Меня!
Да это г-жа Яворская!
— Господа, пропустите г-жу Яворскую вперёд!.. Ради Бога, что случилось?
— Я отказалась играть в этой пьесе! — трагически говорит г-жа Яворская.
— И были совершенно правы! Не приходите от этого в трагическое настроение! Раз пьеса, по вашему мнению, клевета, — всякий человек имеет право отказаться повторять клевету. И артист, конечно, в том числе. Успокойтесь! Другие до вас поступали точно так же. Из-за чего же столько волнений? Зачем впадать в трагедию? Успокойтесь! Ей Богу, вы ничего особенного не сделали!
Но г-жа Яворская взволнована.
— Я отказалась! Я отказалась! И об этом напечатано в газетах. Вот «Северный Курьер!» Читайте! Читайте! Всё, всё читайте! Об этом напечатано в газетах.
Остаётся улыбнуться и сказать:
Надо терпеть, г-жа Яворская! Что делать! Ваша судьба!
Когда г-жа Яворская едет на гастроли по провинциальным городкам, — все телеграфные проволоки звенят.
И даже в Иркутске изумлённый редактор местной газеты получает телеграмму «Российского агентства»:
'''Мелитополь'''. Гастроли г-жи Яворской возбуждают невиданный даже в Париже фурор.
Когда г-жа Яворская читает на пушкинских торжествах, не поймёшь:
— Да при чём же Пушкин в этом чествовании г-жи Яворской?
Так много в дружественных газетах пишут о г-же Яворской и так мало о Пушкине.
В г-жу Яворскую влюблены все типографские машины и телеграфные проволоки.
Что делать, сударыня! Надо терпеть! До сих пор писали только тогда, когда вы играли, теперь, оказывается, будут писать даже тогда, когда вы не будете играть! «Шла пьеса такая-то. Г-жа Яворская не играла и была очень хороша». Надо терпеть! Слава!
Тут г-жа Яворская принимает самую трагическую из своих трагических поз, мучительно сжимает свои руки, закатывает глаза. Мертвенная бледность покрывает её лицо, она говорит сквозь зубы потрясающим голосом, в котором слышно страдание и даже самая смерть:
— Я пострадала! Поймите вы! Я по-стра-да-ла!!!
Мы все наполняемся ужасом:
— Как? Когда? Где?
— Я жертва бесчеловечной мести! — трагически продолжает г-жа Яворская. — После того, как я отказалась играть в пьесе Литвина, и об этом появилось в газетах, я играла «Бесправную», и вот вам № «Нового Времени».
Она с трагическим хохотом подаёт нам нумер газеты:
— Ни слова о мне! Я жертва мщенья! Я пострадала! Я по-стра-да-ла!!!
Нам снова остаётся только улыбнуться и начать утешать страдающую женщину.
— Да полноте, да что вы? Ну, какое же тут страдание? Улыбнитесь над таким мщением! Ну, улыбнитесь! Это удар кинжала, который только заставляет смеяться людей, боящихся щекотки! Ей Богу, вы напрасно делаете из этого трагедию! Ей Богу, ничего особенного не случилось!
Сотни раз вы играли плохо, а «Новое Время» писало, что вы играли превосходно.
Театр был пуст, а «Новое Время» уверяло, что он был переполнен.
Шикали, а «Новое Время» писало:
— Была устроена грандиозная овация!
Публика смеялась, а «Новое Время» говорило:
— Публика плакала.
Теперь вы играли, а «Новое Время» об этом не сообщило.
Что же случилось особенного?
Оно липший раз утаило от публики истину относительно вас.
Только и всего!
Наконец, вот вам утешение.
Достаньте вырезку из «Нового Времени» и прочтите знаменитую телеграмму о том, будто в Париже предполагается международный вечер с участием трёх звёзд: Сары Бернар, Элеоноры Дузэ и Сары-Элеоноры Яворской!
Тоже ничего не было, а напечатали, будто было.
Теперь было, а промолчали: словно и не было.
Вот и квиты!
Улыбнитесь же.
— Я не могу улыбаться! — говорит г-жа Яворская.
— Она по-стра-да-ла! — мрачно вторит «Северный Курьер».
Господа, зачем пугать людей и рассказывать «ужасти».
Самый забавный водевиль, — и только.
Разве до сих пор в «Новом Времени» были рецензии о г-же Яворской?
Это были панегирики, оды, акафисты, но не рецензии.
Как бы ни играла г-жа Яворская, писали:
— Превосходно!
Это было сладкое, которое подносили г-же Яворской.
Ну, вот. Г-жа Яворская рассердила г. Суворина, он и оставил её без сладкого.
Какая же это трагедия?
Ну, что это будет за трагедия? Судите сами!
Сцена представляет какую-то средневековую площадь. Стоны. Толпа.
'''Г-жа Яворская'''. К столбу меня! К столбу!
'''Горожанине'''. Да зачем? Зачем?
'''Г-жа Яворская'''. Нет, нет, к столбу! Как мученица, хочу быть у столба! Пусть меня сожгут на костре из пьесы «Контрабандисты»! Похороните меня рядом с Яном Гусом и напишите об этом в газетах.
'''Горожанине'''. Да не умирайте вы, Лидия Борисовна! Ведь это будут слёзы! Горькие слёзы!
'''Г-жа Яворская'''. Ах, не просите! Я умру, я непременно умру! Вот ещё новости! Я помирать хочу, а они говорят: не помирайте! Хочу страдать, — и страдаю. Захочу помереть, — и помру.
(''В отдалении слышится голос г. Суворина'').
'''Голос г. Суворина''' (''поёт'').
 
 
 
'''Г-жа Яворская'''. Голос Торквемады! Зажигайте костёр и напишите в газетах! (''Вдохновенным голосом.'') Народ, народ, страдавший много! О, Агасфер — народ! Смотри, как за тебя здесь погибаю я! Я мученица, я жертва! Костёр! Огня!
'''1-й горожанин'''. Должно быть, сильно мучается барыня! Смерти просит!
'''2-й горожанин'''. Пыткам её подвергали, видно!
'''3-й горожанин''' (''с увлечением''). Жилы тянули-с! Да как! Медленно!
'''4-й горожанин''' (''увлекаясь ещё сильнее''). Колесовали!
'''5-й горожанин''' (''увлёкшись окончательно''). Руки, ноги, голову отрубили!
'''6-й горожанин'''. Буде врать-то! Хоть бы узнать, в чём дело. У курьера, что ли, спросить! Послушай, любезный, расскажи, в чём дело!
'''Северный Курьер''' (''горячо''). В наш век универсального прогресса гуманных и утилитарных идей, когда каждый индивидуум, без всякой санкции импозантных авторитетов, доктринёров дряхлеющей рутины, смело заявляет свои легальные права…
'''Горожане''' (''задумчиво''). Тэк-с!.. Вон оно что… Да мучили-то чем? Мучили-то?
'''Г-жа Яворская''' (''умирающим голосом''). Меня… меня… меня…
'''Горожане'''. Да не томи, скажи!
'''Г-жа Яворская'''. Меня оставили без сладкого!
(''Народ безмолвствует'').
Ну, какая же это трагедия? Это водевиль.
И там, где поднимается общественное негодование, нет места таким фарсам. Истерические выкрикивания только лишают его серьёзности и внушительности.
Мне, тем не менее, жаль г-жу Яворскую, попавшую хоть и в водевильную беду. И чтоб утешить её, я готов ей посвятить одну страничку из моих воспоминаний.
 
 ''Дама в палевом платье.'' 
 (Посвящается Я. Б. Яворсвой). 
 
Хоронили Жюля Симона.
На похоронах был «весь Париж».
Процессия входила на Монмартрское кладбище.
Впереди несли гроб, покрытый трёхцветным знаменем.
За гробом шли родные, за ними — представитель президента, за ним — правительство, за ним — сенаторы. За сенаторами — депутаты. За депутатами — бессмертные в мундирах, вышитых пальмами. За бессмертными — журналисты.
А среди журналистов шла дама, которая, уж когда процессия была на кладбище, спросила:
— Кстати, кого хоронят?
Журналисты улыбнулись.
Не успели они, однако, ответить, как дама была уже среди бессмертных.
Приподняв страшно шумевшее шёлком платье, она шагала быстро и энергично.
— Ого! Как скоро прошла в бессмертные! — сказал кто-то.
«Бессмертные» с изумлением глядели на шествовавшую среди них даму.
Но не прошло и двух минут, как кто-то воскликнул:
— Смотрите, смотрите! Она уж в депутатах!
— Она проходит в сенат!
Про Жюля Симона, кажется, все забыли.
Все были заняты дамой.
— Держу пари, — воскликнул кто-то, — что она пройдёт в президенты!
А дама уж шла во главе кортежа, рядом с изумлённым представителем главы государства.
— Ей остаётся теперь только одно!
— Что именно?
— Выбросить из гроба Жюля Симона и лечь самой в гроб, чтобы быть первым лицом на похоронах.
Но дама, однако, этого не сделала.

Герой дня, безспорно, г. Литвинъ.
О немъ говоритъ вся русская пресса.
И благодаря нескромности газетъ, мы знаемъ имя этой «прелестной маски».
Его зовутъ…
Тутъ мнѣ вспоминается эпизодъ, приключившійся когда-то съ петербургскимъ литераторомъ Z, который былъ не только извѣстенъ писаньемъ доносовъ, но даже служилъ… «и хорошо служилъ», какъ говоритъ Хлестаковъ.
Въ то время петербургскіе журналисты часто сходились въ какомъ-то ресторанчикѣ, носившемъ названіе «литературнаго».
Тамъ же засѣдалъ всегда и одинъ отставной генералъ, большой любитель литераторовъ и литературы.
Однажды вечеромъ генералъ сидѣлъ въ компаніи съ литераторами, а за сосѣднимъ столикомъ помѣстился въ одиночествѣ Дзэтъ.
Дзэту давно хотѣлось познакомиться съ генераломъ
Онъ улучилъ минутку, чтобы ввязаться въ разговоръ, и деликатненько вставилъ замѣчаніе:
— Позвольте сказать, ваше превосходительство, что въ данномъ случаѣ вы не совсѣмъ, ваше превосходительство, по моему мнѣнію, правы…
Генералъ «воззрился»:
— А съ кѣмъ имѣю честь говорить, имени, отчества, фамиліи вашей не знаю!
Дзэтъ вскочилъ, шаркнулъ ножкой и поспѣшилъ отрекомендоваться:
— Моя фамилія — Дзэтъ!
Генералъ отступилъ на два шага, поднялъ руки и, трагически потрясая ими, воскликнулъ съ ужасомъ:
— Не называйся!
И такъ г. Литвина зовутъ С. К. Эфрономъ.
— Не называйся!
«Сѣверо-Западное Слово» сообщаетъ, что этотъ г. Эфронъ давно уже знаменитъ въ Вильнѣ.
Онъ занимался маклерствомъ, продавалъ какіе-то звѣринцы.
Пытался сорвать гдѣ-то какой-то куртажъ, но, претерпѣвъ неудачу, занялся другими дѣлами, — не лучше.
Онъ написалъ пьесу «Сыны Израиля», у которой есть исторія и даже географія.
«Театръ и Искусство» вспоминаетъ:
— Въ Одессѣ г-жа Волгина поставила эту пьесу, но спектакля не докончили, потому что пришлось вызвать сотню казаковъ для полнаго «ансамбля».
«Будущность» припоминаетъ:
— Въ январѣ этого года актеръ г. Травинскій, игравшій въ Екатеринбургѣ, хотѣлъ поставить пьесу г. Эфрона въ свой бенефисъ, но начальникъ губерніи не разрѣшилъ этого.
Когда ее хотѣли поставить въ Севастополѣ, актеры отказались играть и возвратили роли.
Когда ее хотѣли поставить два года тому назадъ въ Петербургѣ, въ пьесѣ отказался играть г. Далматовъ, отказался играть г. Бравичъ. Теперь отказались играть г-жа Яворская, г. Яковлевъ.
Такова пьеса.
Ее никто не хочетъ играть.
А когда находятся актеры, готовые сыграть даже эту пьесу, — ее вышвыриваетъ администрація.
Когда же и администрація оказываетъ пьесѣ «терпимость», — для успѣха пьесы приходится вызывать сотню казаковъ.
И такъ отъ Екатеринбурга до Севастополя!
Пьесу вышвырнули съ Александринской сцены, несмотря на то, что на ней есть бланкъ Крылова, — а съ этимъ бланкомъ на этой сценѣ пьесы учитываются всегда.
Онъ имѣетъ кредитъ въ учетномъ комитетѣ, который называется театрально-литературнымъ.
Когда, наконецъ, отовсюду изгнанный г-нъ Эфронъ принесъ подкинуть своихъ «Сыновъ» въ Малый театръ, то даже въ Маломъ театрѣ ему сказали:
— Вы бы, все-таки, того… Прикрылись… И сами бы прикрылись и пьесу прикроете!
Г. Эфронъ самъ прикрылся псевдонимомъ «Литвинъ», а пьесу прикрылъ названьемъ «Контрабандисты».
И вотъ Малый театръ переживаетъ теперь послѣдній день приговореннаго къ смерти.
Къ артистамъ являются депутаціи отъ публики, — люди, знакомые только съ тѣмъ, что лучшаго есть въ артистѣ, — съ ихъ талантомъ, а не съ ними лично.
И говорятъ:
— Мы любимъ васъ. Мы уважаемъ васъ. Неужели вы будете играть въ такой пьесѣ?
И эти люди — не евреи, это русскіе обращаются къ артистамъ.
Растерянные артисты прибѣгаютъ къ знакомымъ, умоляя прійти на генеральную репетицію:
— Скажите, что тамъ нужно вычеркнуть! Какъ «почистить» пьесу?
Опять-таки они обращаются не къ евреямъ. Они обращаются къ русскимъ людямъ, потому что русскому обществу претитъ эта пьеса.
Русское общество возмущено.
Русское общество протестуетъ:
— Довольно грязи! Доносовъ! Клеветы! Мы не хотимъ, чтобы и сцену превращали въ каѳедру гнусности.
Даже сцену Малаго театра! Потому что и въ «бельёрничествѣ» должны быть границы.
И вотъ среди этого шума, среди ропота негодованія, раздается громкій женскій голосъ:
— Пустите меня! Впередъ пустите! Меня впередъ! Меня! Меня!
Чей это знакомый голосъ?
Прислушаемся…
— Меня впередъ! Меня!
Да это г-жа Яворская!
— Господа, пропустите г-жу Яворскую впередъ!.. Ради Бога, что случилось?
— Я отказалась играть въ этой пьесѣ! — трагически говоритъ г-жа Яворская.
— И были совершенно правы! Не приходите отъ этого въ трагическое настроеніе! Разъ пьеса, по вашему мнѣнію, клевета, — всякій человѣкъ имѣетъ право отказаться повторять клевету. И артистъ, конечно, въ томъ числѣ. Успокойтесь! Другіе до васъ поступали точно такъ же. Изъ-за чего же столько волненій? Зачѣмъ впадать въ трагедію? Успокойтесь! Ей Богу, вы ничего особеннаго не сдѣлали!
Но г-жа Яворская взволнована.
— Я отказалась! Я отказалась! И объ этомъ напечатано въ газетахъ. Вотъ «Сѣверный Курьеръ!» Читайте! Читайте! Всѣ, всѣ читайте! Объ этомъ напечатано въ газетахъ.
Остается улыбнуться и сказать:
Надо терпѣть, г-жа Яворская! Что дѣлать! Ваша судьба!
Когда г-жа Яворская ѣдетъ на гастроли по провинціальнымъ городкамъ, — всѣ телеграфныя проволоки звенятъ.
И даже въ Иркутскѣ изумленный редакторъ мѣстной газеты получаетъ телеграмму «Россійскаго агентства»:
'''Мелитополь'''. Гастроли г-жи Яворской возбуждаютъ невиданный даже въ Парижѣ фуроръ.
Когда г-жа Яворская читаетъ на пушкинскихъ торжествахъ, не поймешь:
— Да при чемъ же Пушкинъ въ этомъ чествованіи г-жи Яворской?
Такъ много въ дружественныхъ газетахъ пишутъ о г-жѣ Яворской и такъ мало о Пушкинѣ.
Въ г-жу Яворскую влюблены всѣ типографскія машины и телеграфныя проволоки.
Что дѣлать, сударыня! Надо терпѣть! До сихъ поръ писали только тогда, когда вы играли, теперь, оказывается, будутъ писать даже тогда, когда вы не будете играть! «Шла пьеса такая-то. Г-жа Яворская не играла и была очень хороша». Надо терпѣть! Слава!
Тутъ г-жа Яворская принимаетъ самую трагическую изъ своихъ трагическихъ позъ, мучительно сжимаетъ свои руки, закатываетъ глаза. Мертвенная блѣдность покрываетъ ея лицо, она говоритъ сквозь зубы потрясающимъ голосомъ, въ которомъ слышно страданіе и даже самая смерть:
— Я пострадала! Поймите вы! Я по-стра-да-ла!!!
Мы всѣ наполняемся ужасомъ:
— Какъ? Когда? Гдѣ?
— Я жертва безчеловѣчной мести! — трагически продолжаетъ г-жа Яворская. — Послѣ того, какъ я отказалась играть въ пьесѣ Литвина, и объ этомъ появилось въ газетахъ, я играла «Безправную», и вотъ вамъ № «Новаго Времени».
Она съ трагическимъ хохотомъ подаетъ намъ нумеръ газеты:
— Ни слова о мнѣ! Я жертва мщенья! Я пострадала! Я по-стра-да-ла!!!
Намъ снова остается только улыбнуться и начать утѣшать страдающую женщину.
— Да полноте, да что вы? Ну, какое же тутъ страданіе? Улыбнитесь надъ такимъ мщеніемъ! Ну, улыбнитесь! Это ударъ кинжала, который только заставляетъ смѣяться людей, боящихся щекотки! Ей Богу, вы напрасно дѣлаете изъ этого трагедію! Ей Богу, ничего особеннаго не случилось!
Сотни разъ вы играли плохо, а «Новое Время» писало, что вы играли превосходно.
Театръ былъ пустъ, а «Новое Время» увѣряло, что онъ былъ переполненъ.
Шикали, а «Новое Время» писало:
— Была устроена грандіозная овація!
Публика смѣялась, а «Новое Время» говорило:
— Публика плакала.
Теперь вы играли, а «Новое Время» объ этомъ не сообщило.
Что же случилось особеннаго?
Оно липшій разъ утаило отъ публики истину относительно васъ.
Только и всего!
Наконецъ, вотъ вамъ утѣшеніе.
Достаньте вырѣзку изъ «Новаго Времени» и прочтите знаменитую телеграмму о томъ, будто въ Парижѣ предполагается международный вечеръ съ участіемъ трехъ звѣздъ: Сарры Бернаръ, Элеоноры Дузэ и Сарры-Элеоноры Яворской!
Тоже ничего не было, а напечатали, будто было.
Теперь было, а промолчали: словно и не было.
Вотъ и квиты!
Улыбнитесь же.
— Я не могу улыбаться! — говоритъ г-жа Яворская.
— Она по-стра-да-ла! — мрачно вторитъ «Сѣверный Курьеръ».
Господа, зачѣмъ пугать людей и разсказывать «ужасти».
Самый забавный водевиль, — и только.
Развѣ до сихъ поръ въ «Новомъ Времени» были рецензіи о г-жѣ Яворской?
Это были панегирики, оды, акаѳисты, но не рецензіи.
Какъ бы ни играла г-жа Яворская, писали:
— Превосходно!
Это было сладкое, которое подносили г-жѣ Яворской.
Ну, вотъ. Г-жа Яворская разсердила г. Суворина, онъ и оставилъ ее безъ сладкаго.
Какая же это трагедія?
Ну, что это будетъ за трагедія? Судите сами!
Сцена представляетъ какую-то средневѣковую площадь. Стоны. Толпа.
'''Г-жа Яворская'''. Къ столбу меня! Къ столбу!
'''Горожанине'''. Да зачѣмъ? Зачѣмъ?
'''Г-жа Яворская'''. Нѣтъ, нѣтъ, къ столбу! Какъ мученица, хочу быть у столба! Пусть меня сожгутъ на кострѣ изъ пьесы «Контрабандисты»! Похороните меня рядомъ съ Іоанномъ Гуссомъ и напишите объ этомъ въ газетахъ.
'''Горожанине'''. Да не умирайте вы, Лидія Борисовна! Вѣдь это будутъ слезы! Горькія слезы!
'''Г-жа Яворская'''. Ахъ, не просите! Я умру, я непремѣнно умру! Вотъ еще новости! Я помирать хочу, а они говорятъ: не помирайте! Хочу страдать, — и страдаю. Захочу помереть, — и помру.
(''Въ отдаленіи слышится голосъ г. Суворина'').
'''Голосъ г. Суворина''' (''поетъ'').
 
 
 
'''Г-жа Яворская'''. Голосъ Торквемады! Зажигайте костеръ и напишите въ газетахъ! (''Вдохновеннымъ голосомъ.'') Народъ, народъ, страдавшій много! О, Агасферъ — народъ! Смотри, какъ за тебя здѣсь погибаю я! Я мученица, я жертва! Костеръ! Огня!
'''1-й горожанинъ'''. Должно-быть, сильно мучается барыня! Смерти проситъ!
'''2-й горожанинъ'''. Пыткамъ ее подвергали, видно!
'''3-й горожанинъ''' (''съ увлеченіемъ''). Жилы тянули-съ! Да какъ! Медленно!
'''4-й горожанинъ''' (''увлекаясь еще сильнѣе''). Колесовали!
'''5-й горожанинъ''' (''увлекшись окончательно''). Руки, ноги, голову отрубили!
'''6-й горожанинъ'''. Буде врать-то! Хоть бы узнать, въ чемъ дѣло. У курьера, что ли, спросить! Послушай, любезный, разскажи, въ чемъ дѣло!
'''Сѣверный Курьеръ''' (''горячо''). Въ нашъ вѣкъ универсальнаго прогресса гуманныхъ и утилитарныхъ идей, когда каждый индивидуумъ, безъ всякой санкціи импозантныхъ авторитетовъ, доктринеровъ дряхлѣющей рутины, смѣло заявляетъ свои легальныя права…
'''Горожане''' (''задумчиво''). Тэкъ-съ!.. Вонъ оно что… Да мучили-то чѣмъ? Мучили-то?
'''Г-жа Яворская''' (''умирающимъ голосомъ''). Меня… меня… меня…
'''Горожане'''. Да не томи, скажи!
'''Г-жа Яворская'''. Меня оставили безъ сладкаго!
(''Народъ безмолвствуетъ'').
Ну, какая же это трагедія? Это водевиль.
И тамъ, гдѣ поднимается общественное негодованіе, нѣтъ мѣста такимъ фарсамъ. Истерическія выкрикиванія только лишаютъ его серьезности и внушительности.
Мнѣ, тѣмъ не менѣе, жаль г-жу Яворскую, попавшую хоть и въ водевильную бѣду. И чтобъ утѣшить ее, я готовъ ей посвятить одну страничку изъ моихъ воспоминаній.
 
 ''Дама въ палевомъ платьѣ.'' 
 (Посвящается Я. Б. Яворсвой). 
 
Хоронили Жюля Симона.
На похоронахъ былъ «весь Парижъ».
Процессія входила на Монмартрское кладбище.
Впереди несли гробъ, покрытый трехцвѣтнымъ знаменемъ.
За гробомъ шли родные, за ними — представитель президента, за нимъ — правительство, за нимъ — сенаторы. За сенаторами — депутаты. За депутатами — безсмертные въ мундирахъ, вышитыхъ пальмами. За безсмертными — журналисты.
А среди журналистовъ шла дама, которая, ужъ когда процессія была на кладбищѣ, спросила:
— Кстати, кого хоронятъ?
Журналисты улыбнулись.
Не успѣли они, однако, отвѣтить, какъ дама была уже среди безсмертныхъ.
Приподнявъ страшно шумѣвшее шелкомъ платье, она шагала быстро и энергично.
— Ого! Какъ скоро прошла въ безсмертные! — сказалъ кто-то.
«Безсмертные» съ изумленіемъ глядѣли на шествовавшую среди нихъ даму.
Но не прошло и двухъ минутъ, какъ кто-то воскликнулъ:
— Смотрите, смотрите! Она ужъ въ депутатахъ!
— Она проходитъ въ сенатъ!
Про Жюля Симона, кажется, всѣ забыли.
Всѣ были заняты дамой.
— Держу пари, — воскликнулъ кто-то, — что она пройдетъ въ президенты!
А дама ужъ шла во главѣ кортежа, рядомъ съ изумленнымъ представителемъ главы государства.
— Ей остается теперь только одно!
— Что именно?
— Выбросить изъ гроба Жюля Симона и лечь самой въ гробъ, чтобы быть первымъ лицомъ на похоронахъ.
Но дама, однако, этого не сдѣлала.

Знаменитому Куку, — покровителю всех « 'ов» — «топтателей вселенной», как выражаются американцы, — пришла, как сообщают телеграммы, гениальная мысль.
Он устраивает «круговые поездки на поля сражений в Трансвааль». Записывается много англичан и американцев.
Космополитическое общество романа Бурже садится на пароход и, вместо того, чтоб ехать развлекаться на Ривьеру или в Каир, едет на поля сражений.
— Скажите, а я буду сражения видеть? Или только поля?
— Обязательно, ! В программу каждой поездки входят два сражения.
— А осаду Претории?
— Вам нужно записаться по тарифу № 1. И, кроме того, за дни в ожидании осады Претории вы платите по фунту в день за продовольствие.
— А если будет взрыв копей в Йоханнесбурге, я увижу?
— В случае взрыва копей вы должны заплатить . Это оговорено. Словом, каждый получает удовольствие за свои деньги.
— А я всё буду видеть?
— О, контора гарантирует!
Но разве, в самом деле, контора может гарантировать, что сражение непременно будет такого числа? А вдруг не будет. Такой солидной фирме это крайне неудобно.
Начнутся разговоры:
— Кук — жулик! Помилуйте, деньги взяли, а сражения никакого!
— Обман!
— Надувательство!
— Деньги назад!
Чтоб гарантировать клиентов, Куку останется только из добросовестности завести собственный отряд на театре военных действий.
— «Сражения гарантируются! Важно для гг. туристов!»
Мне бы хотелось на поля сражения!
— Со страховкой или без страховки насчёт того, будет ли битва!
— Да уж, пожалуйста, чтоб с битвой! А то что же и смотреть!
— Свежие трупы бывают, свежие могилы. Гг. путешественники очень довольны.
— Нет, нет! Мне — чтоб при мне сражались. Я хочу видеть, как это всё делается.
— С гарантией в том, что сражение будет, — 3 фунта в день. Цена дешёвая, и тариф понижен в виду того, что собираются большие компании. Масса заказов. А то, помилуйте, расходы огромные, приходится свой отряд держать, по 30 фунтов в месяц волонтёрам платить
— Ах, это дорого — 3 фунта!
— Помилуйте, разочтите расходы. Ведь сколько нам самим сражение стоит! Вон мистер Астор, из Нью-Йорка, заказал для себя и своих гостей особое, специальное сражение и уплатил 50.000 долларов. Всего 5 проц. на сражении наживаем.
— Ах, нельзя ли хоть половину — полтора фунта в день.
— Половинной скидкой, извините, пользуются только дети, не достигшие 14 лет. Возьмите без гарантированного сражения!
— Нет, уж дайте с гарантированным. Что ж делать!
И вот, проводник в фуражке с надписью: «Th. Cook & C°» устанавливает гг. туристов:
— Леди, джентльмены! Прошу вас стать здесь. Возьмите ваши бинокли и смотрите на тот холме. Сейчас начинается.
Динь-динь-динь.
— Пли!
Подобравшийся на расстояние ружейного выстрела отряд Кука и открывает огонь. Огонь в ответ.
— В проспекте сказано, что в программу входит стреляние шрапнелью. Это когда же будет? — цедит сквозь зубы мистер Гульд, эсквайр.
— А это, не извольте беспокоиться, будет. Вот как поближе подойдут, тогда и шрапнелью хватят. Всё, всё по программе будет, — уж доверьтесь фирме.
— Ничего не вижу! — капризно оттопыривает губку мисс Вандербильд, — дым, дым, и больше ничего!
— Ах, смотрите, смотрите! Человек из-за камня выскочил! Руками машет! Упал! — забыв приличия, кричит пожилая мисс Скоч. — Смотрите! Другой!
— Где? Где? — кидаются все. — Ах, да! Да! Третий Ещё! Ещё!
— Это увлекает! Как в рулетке! — восклицает мистрисс Вилькокс, вдова.
— Я держу за того, что за тем камнем! Пять против одного! — предлагает мистер Монгомери.
— Дымка за камнем больше нет. Не появляется. Вы проиграли! — замечает мистер Стоун младший, — я имею пятьсот фунтов.
— Шрапнель! — докладывает проводник.
— А-а! — протягивает мистер Гульд, эсквайр.
— Нелли, не бросайтесь вперёд! Это неприлично! — останавливает гувернантка мисс Нелли. — Вы не умеете вести себя в сражениях!
— Если ты будешь плакать, Джо, я больше не возьму тебя в сраженье. Ты будешь сидеть дома, даже когда будут взрывать Преторию! — строго говорит мать своему сыну.
Дым. Крики. Вопли. Пули. Шрапнель
— Кончено, — говорит проводник, — леди, джентльмены! Прошу вас за мной, на место сражения. Прошу торопиться. Многие могут успеть умереть.
Мисс Вандербильд, подобрав юбки, бежит впереди всех.
— Сюда, мисс! Сюда! — кричит ей проводник. — Вот мёртвое тело! Убитый!
— Да он на самом деле убит? Может быть только притворяется?
Мисс Вандербильд трогает его зонтиком.
— Совсем убит. Видите, даже кровь.
— Ах, да! В самом деле, настоящая кровь.
— Мисс, осторожнее зонтиком с мёртвыми! Вы, можете его перевернуть. А этого нельзя, пока все не пересмотрят. Пусть лежит, как лежал!
И проводник вбивает в землю колышек с надписью:
«Просят мёртвых не переворачивать».
— А где же здесь раненые? Тут совсем нет раненых! — разочарованно говорит мистрисс Вилькокс, вдова.
— Вот раненый! Вот! — кричит проводник. — Пожалуйте сюда! Здесь лежит раненый! Посмотрите, как он ранен.
— Дышит ещё. Он долго будет дышать?
— Пока все не пересмотрят, миледи. Это наш волонтёр. Он знает своё дело.
— Ещё раненый! — говорит мистрисс Роджерс. — Бедный! Я перевяжу ему рану носовым платком!
— ! — останавливает её пожилая . — Разве можно? Не все ещё пересмотрели. Не надо дотрагиваться до вещей.
— А-а! — протягивает мистер Гульд, эсквайр. — Тут, говорят, расстреливают пленных. Будут расстреливать?
— Это зависит от заказа. Можно срочно телеграфировать в Лондон о стоимости.
— Я хотел бы уж всё видеть.
— Прикажете?
— Пожалуйста.
Но ведь войны бывают не всегда. Что ж будет делать в промежутках контора Томаса Кука и Комп.?
И потом неужели каждый раз надо ехать куда-нибудь на юг Африки? Многие из гг. туристов не переносят морской болезни.
Надо идти дальше.
Мистер Родс и мистер Чемберлен, заинтересованные в акционерных предприятиях золотых и брильянтовых копей, устроили трансваальскую бойню.
Почему бы мистерам Родсу и Чемберлену не быть точно так же заинтересованными в акционерной компании Т. Кук и Комп., — в акционерной компании, которая, благодаря «поездкам по полям сражений», делает колоссальные дела?
Во всякой стране найдутся свои Родсы и Чемберлены.
И в европейской политике появляется новый фактор:
— Т. Кук и Комп.
Милан получает 1.000 акций с правом их заложить немедленно и получить добавочную ссуду, как только он устроит пожар на Балканском полуострове. Контора Т. Кук и Комп. поддерживает орлеанистскую агитацию во Франции с обязательством, как только принц Орлеанский взойдёт на престол, чтоб он немедленно объявил войну Германии.
В газетах печатают объявления:
— Ищут энергичного молодого человека, с широкими замыслами, на роль Наполеона.
Контора Кука принимает заказы на войны и печатает в американских газетах:
— Готовится большая, кровопролитная европейская война между просвещённейшими державами. Заранее принимается подписка на круговые поездки по полям сражений.
Американцы, которые нас, европейцев, глубоко презирают, как гнильё, и которых мы интересуем, как нас интересуют обезьяны, сумасшедшие или преступники, охотно подписываются на круговые поездки:
— Как это вся Европа передерётся.
И мы, мы, развившие в себе такую массу потребностей и имеющие так мало средств к их удовлетворению, нищие, наплодившие нищих столько, что они не умещаются и нам нужны колонии; мы, наплодившие фабрик столько, что нам нужны новые и новые рынки; мы, нищие, готовые от бедности, от тесноты кинуться друг на друга, даём американцам заказанный ими Куку и Комп. спектакль.,.
----
Мой добрый, старый друг скажет, с видом старого раввина, из «Уриэля Акосты»:
— ! Рим тоже переживал , и в нём были бои гладиаторов.
Но я отвечу моему доброму, старому другу:
— Ну, нет! «Поездка по полям сражений» через контору Кука и Комп. — это будет почище.
Таково «торжество христианства».
 
Примечания

Знаменитому Куку, — покровителю всѣхъ « 'овъ» — «топтателей вселенной», какъ выражаются американцы, — пришла, какъ сообщаютъ телеграммы, геніальная мысль.
Онъ устраиваетъ «круговыя поѣздки на поля сраженій въ Трансвааль». Записывается много англичанъ и американцевъ.
Космополитическое общество романа Бурже садится на пароходъ и, вмѣсто того, чтобъ ѣхать развлекаться на Ривьеру или въ Каиръ, ѣдетъ на поля сраженій.
— Скажите, а я буду сраженія видѣть? Или только поля?
— Обязательно, ! Въ программу каждой поѣздки входятъ два сраженія.
— А осаду Преторіи?
— Вамъ нужно записаться по тарифу № 1. И, кромѣ того, за дни въ ожиданіи осады Преторіи вы платите по фунту въ день за продовольствіе.
— А если будетъ взрывъ копей въ Іоганнесбургѣ, я увижу?
— Въ случаѣ взрыва копей вы должны заплатить . Это оговорено. Словомъ, каждый получаетъ удовольствіе за свои деньги.
— А я все буду видѣть?
— О, контора гарантируетъ!
Но развѣ, въ самомъ дѣлѣ, контора можетъ гарантировать, что сраженіе непремѣнно будетъ такого числа? А вдругъ не будетъ. Такой солидной фирмѣ это крайне неудобно.
Начнутся разговоры:
— Кукъ — жуликъ! Помилуйте, деньги взяли, а сраженія никакого!
— Обманъ!
— Надувательство!
— Деньги назадъ!
Чтобъ гарантировать кліэнтовъ, Куку останется только изъ добросовѣстности завести собственный отрядъ на театрѣ военныхъ дѣйствій.
— «Сраженія гарантируются! Важно для гг. туристовъ!»
Мнѣ бы хотѣлось на поля сраженія!
— Со страховкой или безъ страховки насчетъ того, будетъ ли битва!
— Да ужъ, пожалуйста, чтобъ съ битвой! А то что же и смотрѣть!
— Свѣжіе трупы бываютъ, свѣжія могилы. Гг. путешественники очень довольны.
— Нѣтъ, нѣтъ! Мнѣ — чтобъ при мнѣ сражались. Я хочу видѣть, какъ это все дѣлается.
— Съ гарантіей въ томъ, что сраженіе будетъ, — 3 фунта въ день. Цѣна дешевая, и тарифъ пониженъ въ виду того, что собираются большія компаніи. Масса заказовъ. А то, помилуйте, расходы огромные, приходится свой отрядъ держать, по 30 фунтовъ въ мѣсяцъ волонтерамъ платить.
— Ахъ, это дорого — 3 фунта!
— Помилуйте, разочтите расходы. Вѣдь сколько намъ самимъ сраженіе стоитъ! Вонъ мистеръ Асторъ, изъ Нью-Йорка, заказалъ для себя и своихъ гостей особое, спеціальное сраженіе и уплатилъ 50.000 долларовъ. Всего 5 проц. на сраженіи наживаемъ.
— Ахъ, нельзя ли хоть половину — полтора фунта въ день.
— Половинной скидкой, извините, пользуются только дѣти, не достигшія 14 лѣтъ. Возьмите безъ гарантированнаго сраженія!
— Нѣтъ, ужъ дайте съ гарантированнымъ. Что жъ дѣлать!
И вотъ, проводникъ въ фуражкѣ съ надписью: «Th. Cook & C°» устанавливаетъ гг. туристовъ:
— Леди, джентльмены! Прошу васъ стать здѣсь. Возьмите ваши бинокли и смотрите на тотъ холмѣ. Сейчасъ начинается.
Динь-динь-динь.
— Пли!
Подобравшійся на разстояніе ружейнаго выстрѣла отрядъ Кука и открываетъ огонь. Огонь въ отвѣтъ.
— Въ проспектѣ сказано, что въ программу входитъ стрѣляніе шрапнелью. Это когда же будетъ? — цѣдитъ сквозь зубы мистеръ Гульдъ, эсквайеръ.
— А это, не извольте безпокоиться, будетъ. Вотъ какъ поближе подойдутъ, тогда и шрапнелью хватятъ. Все, все по программѣ будетъ, — ужъ довѣрьтесь фирмѣ.
— Ничего не вижу! — капризно оттопыриваетъ губку миссъ Вандербильдъ, — дымъ, дымъ, и больше ничего!
— Ахъ, смотрите, смотрите! Человѣкъ изъ-за камня выскочилъ! Руками машетъ! Упалъ! — забывъ приличія, кричитъ пожилая миссъ Скочъ. — Смотрите! Другой!
— Гдѣ? Гдѣ? — кидаются всѣ. — Ахъ, да! Да! Третій Еще! Еще!
— Это увлекаетъ! Какъ въ рулеткѣ! — восклицаетъ мистриссъ Вилькоксъ, вдова.
— Я держу за того, что за тѣмъ камнемъ! Пять противъ одного! — предлагаетъ мистеръ Монгомери.
— Дымка за камнемъ больше нѣтъ. Не появляется. Вы проиграли! — замѣчаетъ мистеръ Стоунъ младшій, — я имѣю пятьсотъ фунтовъ.
— Шрапнель! — докладываетъ проводникъ.
— А-а! — протягиваетъ мистеръ Гульдъ, эсквайеръ.
— Нелли, не бросайтесь впередъ! Это неприлично! — останавливаетъ гувернантка миссъ Нелли. — Вы не умѣете вести себя въ сраженіяхъ!
— Если ты будешь плакать, Джо, я больше не возьму тебя въ сраженье. Ты будешь сидѣть дома, даже когда будутъ взрывать Преторію! — строго говоритъ мать своему сыну.
Дымъ. Крики. Вопли. Пули. Шрапнель
— Кончено, — говоритъ проводникъ, — леди, джентльмены! Прошу васъ за мной, на мѣсто сраженія. Прошу торопиться. Многіе могутъ успѣть умереть.
Миссъ Вандербильдъ, подобравъ юбки, бѣжитъ впереди всѣхъ.
— Сюда, миссъ! Сюда! — кричитъ ей проводникъ. — Вотъ мертвое тѣло! Убитый!
— Да онъ на самомъ дѣлѣ убитъ? Можетъ-быть только притворяется?
Миссъ Вандербильдъ трогаетъ его зонтикомъ.
— Совсѣмъ убитъ. Видите, даже кровь.
— Ахъ, да! Въ самомъ дѣлѣ, настоящая кровь.
— Миссъ, осторожнѣе зонтикомъ съ мертвыми! Вы, можете его перевернуть. А этого нельзя, пока всѣ не пересмотрятъ. Пусть лежитъ, какъ лежалъ!
И проводникъ вбиваетъ въ землю колышекъ съ надписью:
«Просятъ мертвыхъ не переворачивать».
— А гдѣ же здѣсь раненые? Тутъ совсѣмъ нѣтъ раненыхъ! — разочарованно говоритъ мистриссъ Вилькоксъ, вдова.
— Вотъ раненый! Вотъ! — кричитъ проводникъ. — Пожалуйте сюда! Здѣсь лежитъ раненый! Посмотрите, какъ онъ раненъ.
— Дышитъ еще. Онъ долго будетъ дышать?
— Пока всѣ не пересмотрятъ, миледи. Это нашъ волонтеръ. Онъ знаетъ свое дѣло.
— Еще раненый! — говоритъ мистриссъ Роджерсъ. — Бѣдный! Я перевяжу ему рану носовымъ платкомъ!
— ! — останавливаетъ ее пожилая . — Развѣ можно? Не всѣ еще пересмотрѣли. Не надо дотрогиваться до вещей.
— А-а! — протягиваетъ мистеръ Гульдъ, эсквайеръ. — Тутъ, говорятъ, разстрѣливаютъ плѣнныхъ. Будутъ разстрѣливать?
— Это зависитъ отъ заказа. Можно срочно телеграфировать въ Лондонъ о стоимости.
— Я хотѣлъ бы ужъ все видѣть.
— Прикажете?
— Пожалуйста.
Но вѣдь войны бываютъ не всегда. Что жъ будетъ дѣлать въ промежуткахъ контора Томаса Кука и Комп.?
И потомъ неужели каждый разъ надо ѣхать куда-нибудь на югъ Африки? Многіе изъ гг. туристовъ не переносятъ морской болѣзни.
Надо итти дальше.
Мистеръ Родсъ и мистеръ Чемберлэнъ, заинтересованные въ акціонерныхъ предпріятіяхъ золотыхъ и брильянтовыхъ копей, устроили трансваальскую бойню.
Почему бы мистерамъ Родсу и Чемберлэну не быть точно такъ же заинтересованными въ акціонерной компаніи Т. Кукъ и Комп., — въ акціонерной компаніи, которая, благодаря «поѣздкамъ по полямъ сраженій», дѣлаетъ колоссальныя дѣла?
Во всякой странѣ найдутся свои Родсы и Чемберлэны.
И въ европейской политикѣ появляется новый факторъ:
— Т. Кукъ и Комп.
Миланъ получаетъ 1.000 акцій съ правомъ ихъ заложить немедленно и получить добавочную ссуду, какъ только онъ устроитъ пожаръ на Балканскомъ полуостровѣ. Контора Т. Кукъ и Комп. поддерживаетъ орлеанистскую агитацію во Франціи съ обязательствомъ, какъ только принцъ Орлеанскій взойдетъ на престолъ, чтобъ онъ немедленно объявилъ войну Германіи.
Въ газетахъ печатаютъ объявленія:
— Ищутъ энергичнаго молодого человѣка, съ широкими замыслами, на роль Наполеона.
Контора Кука принимаетъ заказы на войны и печатаетъ въ американскихъ газетахъ:
— Готовится большая, кровопролитная европейская война между просвѣщеннѣйшими державами. Заранѣе принимается подписка на круговыя поѣздки по полямъ сраженій.
Американцы, которые насъ, европейцевъ, глубоко презираютъ, какъ гнилье, и которыхъ мы интересуемъ, какъ насъ интересуютъ обезьяны, сумасшедшіе или преступники, охотно подписываются на круговыя поѣздки:
— Какъ это вся Европа передерется.
И мы, мы, развившіе въ себѣ такую массу потребностей и имѣющіе такъ мало средствъ къ ихъ удовлетворенію, нищіе, наплодившіе нищихъ столько, что они не умѣщаются и намъ нужны колоніи; мы, наплодившіе фабрикъ столько, что намъ нужны новые и новые рынки; мы, нищіе, готовые отъ бѣдности, отъ тѣсноты кинуться другъ на друга, даемъ американцамъ заказанный ими Куку и Комп. спектакль.,.
----
Мой добрый, старый другъ скажетъ, съ видомъ стараго раввина, изъ «Уріэля Акосты»:
— ! Римъ тоже переживалъ , и въ немъ были бои гладіаторовъ.
Но я отвѣчу моему доброму, старому другу:
— Ну, нѣтъ! «Поѣздка по полямъ сраженій» черезъ контору Кука и Комп. — это будетъ почище.
Таково «торжество христіанства».
 
Примѣчанія

На 22 мили в окружности все знали и гордились доном Хозе.
И на вопрос бедняка, нуждавшегося в помощи, как бы ему найти известного благотворителя дона Хозе, всякий ему говорил:
— Идите в селение Санта-Малага, — лучший дом в селении и будет дом дона Хозе!
— Жена дона Хозе никогда не знает отказа в нарядах! — чуть не давились от зависти все женщины Санта-Малаги.
— Дети дона Хозе никогда не бывают голодными! — плакали ребятишки всего селения, когда им не давали есть.
Ещё не было случая, чтобы дон Хозе отказался сделать доброе дело.
Стоило нищему протянуть руку:
— Дон Хозе, я давно ничего не ел!
Как дон Хозе доставал несколько песет.
И не даром аббат, увидав дона Эскамильо, — лентяя Эскамильо, который целую ночь валялся под крышей, а целый день на крыше, — не даром аббат указывал ленивцу всегда на пример дона Хозе, прозванного за трудолюбие «муравьём»:
— Вот с кого бери пример!
Дон Хозе был трудолюбив, несмотря на то, что был богат. Он потому и был богат, что был трудолюбив.
Как бы ни была холодна ночь и как бы ни хотелось погреться в кровати, дон Хозе, прозванный за своё трудолюбие «муравьём», каждую ночь брал нож и отправлялся в горы, чтобы резать проезжавших купцов и путешественников.
Найденные при них деньги он делил таким образом: одну десятую отдавал аббату, одна десятая шла на бедных, и только восемь десятых дон Хозе оставлял себе.
Ему было 52 года, у него было хорошее состояние, а он всё работал, не покладая рук.
Так жил и трудился дон Хозе, гордость и украшение селения Санта-Малага.
Как вдруг в один прекрасный день дон Хозе неожиданно исчез.
Куда девался дон Хозе, не знал никто.
Ушёл ночью и не вернулся…
Сначала подумали было, не зарезали ли дона Хозе в горах проезжие купцы или путешественники.
Всякие ведь бывают купцы и всякие бывают путешественники! В нынешний век и за путешественника поручиться нельзя!
Несмотря на богатство, дон Хозе работал круглый год, за исключением праздников.
Семь дней жители Санта-Малага искали пропавшего дона Хозе.
Исходили все дороги, тропинки, обошли все горы, обшарили все ущелья.
Кроме 8 свежезарезанных купцов, 12 англичан и 3 немцев — ничего!
Видно, что был здесь дон Хозе, но куда девался — неизвестно.
Тогда, на восьмой день, жители Санта-Малаги решили, что неизвестно куда исчезнувший дон Хозе не иначе, как взят за свои добродетели живым на небо.
Так прошло полгода.
Как вдруг в Санта-Малаге было получено письмо!
Оно было найдено в сумке почтальона, который был зарезан в горах, и адресовано донье Хозе.
Это был первый случай, что в Санта-Малаге получилось по почте письмо!
Жители не могли заснуть целую ночь.
— Что бы это могло обозначать?
Но они были ещё более поражены утром, когда оказалось, что вдова дона Хозе ночью исчезла неизвестно куда.
Вместе с ней исчезли и все её дети!
Такое последствие письма страшно испугало жителей Санта-Малаги, и они решили впредь сжигать сумки зарезанных на дороге почтальонов!
Прошло ещё полгода.
Как вдруг над жителями Санта-Малаги разразилось страшное известие, погубившее всё селенье.
В кармане одного зарезанного путешественника нашли номер мадридской газеты « ».
На первой же странице этой газеты, даже на самом видном месте! — до чего может дойти человеческое бесстыдство!
На первой странице, на самом видном месте самым крупным шрифтом сообщалось известие, которое заставило побледнеть всех писателей Санта-Малаги и упасть в обморок всех жительниц.
Даже в рамке, даже с украшениями! — сообщалось, что на Гвадалквивирском проспекте открыта банкирская контора, где открываются онкольные счета, продаются в рассрочку билеты, принимаются на сохранение деньги от бедняков — даже от бедняков! — и предполагается в скором времени принимать деньги даже от детей.
— И детей не пожалел! — со слезами восклицали жительницы Санта-Малаги и в испуге прижимали к себе своих малюток.
Бесстыдство доходило до того, что тут же была напечатана фамилия человека, который делал всё это! Фамилия банкира.
Этот банкир был дон Хозе.
— Дон Хозе и вдруг… страшно вымолвить… сделался банкиром! — с ужасом шептали женщины.
— Молчите! Ради Бога, молчите! — в отчаяньи кричали на них, зажимая уши руками, мужья.
— Мы все разбойники! — вопили старики, колотя себя в грудь. — Все! Но среди жителей Санта-Малаги ещё никогда не было банкиров! Никогда!
— Что ж теперь сделают с его детьми? — испуганно спрашивали дети.
— Их, вероятно, повесят! — подумав, отвечали наиболее рассудительные люди.
Матери пугали детей:
— Вот я отдам тебя банкиру!
Отчего с детьми делались судороги.
А лентяй Эскамильо, каждый раз как видел проходящего мимо аббата, насмешливо кричал:
— Ну, что, почтенный г. аббат? Может быть, и теперь посоветуете мне взять пример с дона Хозе?!
На что аббат только отворачивался, потихоньку утирая слезу.
С тех пор Санта-Малага получила прозванье «разбойничьего гнезда».
Купцы и путешественники избегают проходить мимо этого селения.
 
Примечания

На 22 мили въ окружности всѣ знали и гордились дономъ Хозе.
И на вопросъ бѣдняка, нуждавшагося въ помощи, какъ бы ему найти извѣстнаго благотворителя дона Хозе, всякій ему говорилъ:
— Идите въ селеніе Санта-Малага, — лучшій домъ въ селеніи и будетъ домъ дона Хозе!
— Жена дона Хозе никогда не знаетъ отказа въ нарядахъ! — чуть не давились отъ зависти всѣ женщины Санта-Малаги.
— Дѣти дона Хозе никогда не бываютъ голодными! — плакали ребятишки всего селенія, когда имъ не давали ѣсть.
Еще не было случая, чтобы донъ Хозе отказался сдѣлать доброе дѣло.
Стоило нищему протянуть руку:
— Донъ Хозе, я давно ничего не ѣлъ!
Какъ донъ Хозе доставалъ нѣсколько пезетовъ.
И не даромъ аббатъ, увидавъ дона Эскамильо, — лѣнтяя Эскамильо, который цѣлую ночь валялся подъ крышей, а цѣлый день на крышѣ, — не даромъ аббатъ указывалъ лѣнивцу всегда на примѣръ дона Хозе, прозваннаго за трудолюбіе «муравьемъ»:
— Вотъ съ кого бери примѣръ!
Донъ Хозе былъ трудолюбивъ, несмотря на то, что былъ богатъ. Онъ потому и былъ богатъ, что былъ трудолюбивъ.
Какъ бы ни была холодна ночь и какъ бы ни хотѣлось погрѣться въ кровати, донъ Хозе, прозванный за свое трудолюбіе «муравьемъ», каждую ночь бралъ ножъ и отправлялся въ горы, чтобы рѣзать проѣзжавшихъ купцовъ и путешественниковъ.
Найденныя при нихъ деньги онъ дѣлилъ такимъ образомъ: одну десятую отдавалъ аббату, одна десятая шла на бѣдныхъ, и только восемь десятыхъ донъ Хозе оставлялъ себѣ.
Ему было 52 года, у него было хорошее состояніе, а онъ все работалъ, не покладая рукъ.
Такъ жилъ и трудился донъ Хозе, гордость и украшеніе селенія Санта-Малага.
Какъ вдругъ въ одинъ прекрасный день донъ Хозе неожиданно исчезъ.
Куда дѣвался донъ Хозе, не зналъ никто.
Ушелъ ночью и не вернулся…
Сначала подумали было, не зарѣзали ли дона Хозе въ горахъ проѣзжіе купцы или путешественники.
Всякіе вѣдь бываютъ купцы и всякіе бываютъ путешественники! Въ нынѣшній вѣкъ и за путешественника поручиться нельзя!
Несмотря на богатство, донъ Хозе работалъ круглый годъ, за исключеніемъ праздниковъ.
Семь дней жители Санта-Малага искали пропавшаго дона Хозе.
Исходили всѣ дороги, тропинки, обошли всѣ горы, обшарили всѣ ущелья.
Кромѣ 8 свѣжезарѣзанныхъ купцовъ, 12 англичанъ и 3 нѣмцевъ — ничего!
Видно, что былъ здѣсь донъ Хозе, но куда дѣвался — неизвѣстно.
Тогда, на восьмой день, жители Санта-Малаги рѣшили, что неизвѣстно куда исчезнувшій донъ Хозе не иначе, какъ взятъ за свои добродѣтели живымъ на небо.
Такъ прошло полгода.
Какъ вдругъ въ Санта-Малагѣ было получено письмо!
Оно было найдено въ сумкѣ почтальона, который былъ зарѣзанъ въ горахъ, и адресовано доньѣ Хозе.
Это былъ первый случай, что въ Санта-Малагѣ получилось по почтѣ письмо!
Жители не могли заснуть цѣлую ночь.
— Что бы это могло обозначать?
Но они были еще болѣе поражены утромъ, когда оказалось, что вдова дона Хозе ночью исчезла неизвѣстно куда.
Вмѣстѣ съ ней исчезли и всѣ ея дѣти!
Такое послѣдствіе письма страшно испугало жителей Санта-Малаги, и они рѣшили впредь сжигать сумки зарѣзанныхъ на дорогѣ почтальоновъ!
Прошло еще полгода.
Какъ вдругъ надъ жителями Санта-Малаги разразилось страшное извѣстіе, погубившее все селенье.
Въ карманѣ одного зарѣзаннаго путешественника нашли номеръ мадридской газеты « ».
На первой же страницѣ этой газеты, даже на самомъ видномъ мѣстѣ! — до чего можетъ дойти человѣческое безстыдство!
На первой страницѣ, на самомъ видномъ мѣстѣ самымъ крупнымъ шрифтомъ сообщалось извѣстіе, которое заставило поблѣднѣть всѣхъ писателей Санта-Малаги и упасть въ обморокъ всѣхъ жительницъ.
Даже въ рамкѣ, даже съ украшеніями! — сообщалось, что на Гвадалквивирскомъ проспектѣ открыта банкирская контора, гдѣ открываются онкольные счета, продаются въ разсрочку билеты, принимаются на сохраненіе деньги отъ бѣдняковъ — даже отъ бѣдняковъ! — и предполагается въ скоромъ времени принимать деньги даже отъ дѣтей.
— И дѣтей не пожалѣлъ! — со слезами восклицали жительницы Санта-Малаги и въ испугѣ прижимали къ себѣ своихъ малютокъ.
Безстыдство доходило до того, что тутъ же была напечатана фамилія человѣка, который дѣлалъ все это! Фамилія банкира.
Этотъ банкиръ былъ донъ Хозе.
— Донъ Хозе и вдругъ… страшно вымолвить… сдѣлался банкиромъ! — съ ужасомъ шептали женщины.
— Молчите! Ради Бога, молчите! — въ отчаяньи кричали на нихъ, зажимая уши руками, мужья.
— Мы всѣ разбойники! — вопили старики, колотя себя въ грудь. — Всѣ! Но среди жителей Санта-Малаги еще никогда не было банкировъ! Никогда!
— Что жъ теперь сдѣлаютъ съ его дѣтьми? — испуганно спрашивали дѣти.
— Ихъ, вѣроятно, повѣсятъ! — подумавъ, отвѣчали наиболѣе разсудительные люди.
Матери пугали дѣтей:
— Вотъ я отдамъ тебя банкиру!
Отчего съ дѣтьми дѣлались судороги.
А лѣнтяй Эскамильо, каждый разъ какъ видѣлъ проходящаго мимо аббата, насмѣшливо кричалъ:
— Ну, что, почтенный г. аббатъ? Можетъ-быть, и теперь посовѣтуете мнѣ взять примѣръ съ дона Хозе?!
На что аббатъ только отворачивался, потихоньку утирая слезу.
Съ тѣхъ поръ Санта-Малага получила прозванье «разбойничьяго гнѣзда».
Купцы и путешественники избѣгаютъ проходить мимо этого селенія.
 
Примѣчанія

'''Эолийцы''' ( , страна их ) — ветвь греческого народа, отделившаяся от так наз. ''сев. ахейской'' (или иначе ''сев.-восточной'') группы эллинского материкового населения и колонизовавшая первоначально Лесбос, а оттуда противолежащую часть Малоазиатского берега — Теверантское и Лидийское побережья, с их многочисленными бухтами. О том, существовали так назыв. Э. как особое племя в собственной Греции, или это имя утвердилось за ними в новой их родине, не имеется определенных сведений, если не принимать в расчет свидетельства древних о существовании в доисторической древности двух областей с именем Эолиды, из которых одна занимала юго-западную половину фессалийской равнины (впоследствии известную под именем тетрады Фессалиотиды), а другая составляла часть южной Этолии с городами Калидоном и Плевроном. По языку Э. ближе всего родственны фессалийцам и беотийцам; из Фессалии они принесли с собой в Малую Азию свои мифы и героические сказания, которые уже на новых поселениях получили дальнейшую разработку: о борьбе лапифов с кентаврами, об аргонавтах, о Фетиде и супруге её, эпониме горы Пелия — Пелее, о сыне их Ахилле. В восточную Эолиду были перенесены и такие топографические названия, как ''Олимп'' (гора на Лесбосе), ''Лариса'' (в долине Герма), ''Магнезия'' (y подошвы Сипила). Связь эолийцев с Беотией выразилась в том, что переселение Э., как и троянский поход, началось, по преданию, из Авлидской гавани. В эолийских сказаниях об Ахилле отразились воспоминания о борьбе, которую переселенцы должны были вести с туземцами из-за обладания землей: сюда относятся эпизоды, повествующие о похищении Бризеиды (девушки из лесбийского гор. Бресы), о победе Ахилла над морским великаном Кикном на Тенедосе, о сражении с Телефом Теверантским. Вообще, по мнению большинства современных ученых, Гомеровская Илиада, возникшая в первоначальной редакции у Э., отражает собой доисторический факт колонизации эллинами (в частности, эолийцами) сев.-зап. берега Малой Азии, причем, несмотря на присутствие в эпическом материале не-эолийских элементов (сказания об Одиссее, о похищении Елены и нек. др.), господствующее положение в поэме все же занимают эолийские герои и отношения. По Эд. Мейеру, Троада и Пригеллеспонтская равнина были заселены эолийцами лишь в VI или, самое раннее, в VII веке до Р. Хр.; следовательно, Троянская война и разрушение Трои предшествовали занятию эолийцами Троадской равнины, и в эолийских сказаниях о Троянской войне сохранились воспоминания лишь о завоевании эолийцами Лесбоса, Тенедоса и Теверантского побережья. Как бы то ни было, новейшими историками поддерживается предположение, что колонизация зап. побережья Малой Азии закончилась уже к концу 2-го тысячелетия до Р. Хр., причем Э. были древнейшими представителями эллинской культуры на востоке эллинского мира; именно у них создался героический эпос. Эолийские колонии были преимущественно земледельческими и сторонились широких торговых сношений, которые с охотой поддерживали и развивали предприимчивые и живые ионийцы; последним не трудно было, поэтому, опередить своих соседей в деле культурного развития и овладеть сокровищницей песенного предания, разработанного впервые Э. Период культурного возвышения Ионии начинается в VIII в. до Р. Хр. Во всяком случае эолийская культура не заглохла: к VI веку до Р. Хр. относится пышный расцвет эолийской лирики, давшей таких видных представителей, как Сапфо и Алкей. Эолийские города (за исключением лесбоских) распадались на две группы: южную, в которую входил союз 12 городов, лежавших близ р. Герма и Элейского залива, и северную, которая приурочивается к Троаде. Города и местечки северной группы были основаны, большей частью, лишь в VII в. до Р. Хр. При последовательном завоевании Мал. Азии лидянами и персами эолийские города были вынуждены нести лидийское и персидское иго, то есть платить дань и давать известный контингент союзнического войска. После неудачного похода Ксеркса Э. примкнули к афинскому союзу, но, по распадении его, снова должны были признать свою зависимость от персов. По смерти Александра Великого эолийские города входили в состав то Пергамского, то Сирийского царства; при римлянах они принадлежали к провинции Азии. Имя ''эолийцы'', по Эд. Мейеру, обозначает ''жители'', подразумевается — Фессалии (от  — земля; ср. : ); по Гольму, оно (быть может) указывает на ''пестроту'' населения ( ). Наречие эолийцев относится к северо-восточной (или сев.-ахейской) группе греческих диалектов и отличается следующими основными особенностями: 1) ρο вм. ρα — = атт. , 2) π и β вм. τ и δ — = атт. . = атт. , 3) -εσσι в dat. pl. согласных основ — = атт. , 4) слитные глаголы спрягаются по образцу глаг. на μι — = ион. , 5) patronymica на -'ος: = сын Нелея, 6) оконч. 3 лица sing. σι и 3 л. plur. -νσι вм. τι и ντι. Из особенностей лесбийского и малоазиатского эол. диалекта характерны следующие: 1) избегаются слова с острым ударением в конце — = атт. , 2) из -ανσ-, -ονσ-, -ενσ- получаются соединения -αισ-, -οισ-, -εισ-, например = атт. (ж. р. от ); 3) утрата густого придыхания: ό = атт. ό. Кроме того, в фессалийском и лесбийском диалектах обычно употребление двойных соединений νν, μμ, λλ, ρρ, = атт. , ар. (фесс. ) = атт. . Литературу по эол. диалекту см. Hirt, «Handbuch der griechischen Laut- und Formenlehre» (Гейдельберг, 1902); P. Cauer, «Grundfragen der Homerkritik» (Лпц., 1895). Ср. Троянская война (см.).

'''Эолия''' или ''Эолов остров'' (а также Эоловы острова) — группа островов вулканического происхождения к сев.-вост. от Сицилии. Упоминаемая у Гомера Э. уже в древности отожествлялась с одним из этих островов — Стронгилой (Стромболи), и позднейшие поэты приурочивали к этому острову местопребывание бога ветров Эола; другие видели гомеровскую Э. в одном из Эгатских (см.) островов. По своему вулканическому характеру, Э. острова были известны также под именем ''Гефестиад'' или ''Вулкановых островов''. Самый большой из них — Липара, имя которого перешло также на всю группу. Таким образом, Липарские острова (см.) — третье историческое, существующее и поныне название данной группы.

'''Эолова арфа''' — , состоящий из деревянного ящика, в котором натянуты струны (от 8 до 12). От движения воздуха струны издают разные гармоничные созвучия, таинственного, нежного характера, Берлиоз в своем инструментальном сочинении: «Эолова арфа» изобразил оркестром в художественной форме поэтичные звуки Э. арфы. Этот инструмент получил свое название от , мифологического бога ветров. Тем же именем называются и некоторые другие инструменты, издающие звук с помощью воздуха, напр. ''эолодикон (элодион, эолина)'' — клавишный инструмент в шесть октав, металлические пластинки которого звучат вследствие действия на них мехов. ''Эоломелодикон'' или ''хоралеон'' похож на маленький орган; звучит вследствие действия мехов; инструмент клавишный, изобретен Бруннером в в 1825 г. Будучи соединен с , он получил название ''эолопонталон''.

'''Эос''' (эол. , ион. , дор. , атт. , из пра-греч. ausos; сюда же относится лат. Aurora) — богиня зари, дочь Гипериона и Теи, сестра Гелиоса и Селены (по другим вариантам она была дочерью Гелиоса; матерью её считалась иногда и Ночь). Э. появлялась ранним утром, выходя из океана, и на колеснице, запряженной прекрасными лошадьми, возносилась на небо. Поэты, начиная с Гомера, описывали красоту Э. и её великолепие, называя ее «розоперстой», «прекраснокудрой», «златотронной», «одетой в шафранный пеплос» и пр. Судя по многим сказаниям, Э. имела горячее сердце и влечение ко всякому красивому юному; если предмет её любви ей не отдавался добровольно, она его похищала. Так она похитила Клейта, Кефала, Ориона и Тифона, который сделался её супругом. Увлеченная его поразительной красотой, Э. испросила у Зевса ему бессмертие, забыв при этом прибавить просьбу о сохранении ему вечной юности. Когда после долгой счастливой жизни Тифон — олицетворение дневного света — состарился и одряхлел, Э. заперла его в одиночную комнату, откуда порой раздавался его старческий голос. Согласно позднейшему сказанию, Э. из сострадания обратила его в сверчка. От этого брака у Э. были сыновья Эматион и Мемнон, будущий царь Эфиопии, которому пришлось сражаться под Троей с Ахиллом и пасть от его руки. Э. перенесла тело любимого сына в Эфиопию, где, по представлению древнегреческих поэтов, находились чертоги Гелиоса и Э., и вечно оплакивала его, роняя обильные слезы.

'''Эпакридовые''' (Epacridaceae) — семейство растений из рода Bicornes, примыкающее к сем. Ericaceae (вересковых). Главная масса видов распространена в Австралии и Тасмании, также в Новой Зеландии, в Новой Каледонии, из 130 видов рода Styphelia (подрода Cyathodes) два вида встречаются на Сандвичевых о-вах, 12 видов (из подрода Leucopogon) в Новой Каледонии, Океании и до Индии, единственный представитель Lebetauthus в антарктической Америке. Кустарники или полукустарники с жесткими, цельнокрайними, сидячими листьями и большей частью беловатыми или ярко-красным и цветами в конечных кистях. Цветы обоеполые, правильные, пятерного, реже 4-го типа. Чашечка свободнолистная. Венчик спайнолепестный. Имеется диск, иногда в виде 5 железок. Тычинки, в числе 5—1, расположены в один ряд; только в немногих родах они прикреплены под за вязью; большей частью они прикреплены к венчику; пыльники двугнездные (не 4-гнездные, отличие от вересковых), вскрывающиеся одной продольной трещиной. Завязь верхняя с центральным семяносцем. Плод коробочка или костянка. Главные роды: Epacris Cav. (около 30 видов; плод коробочка) и Styphelia Sol. (около 150 видов; плод костянка). Некоторые виды этих родов часто разводятся в холодных оранжереях. Styphelia sapida (R. Br.) Müller дает съедобные плоды.

ГОЛЛАНДСКИЙ ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЬ
 (Рассказ американского писателя Эдуарда Поэ) 
 
В мае 18** (не припомню в точности ни года, ни числа) собралась на роттердамской Площади многочисленная толпа народа, и с необыкновенным для флегматических голландцев волнением смотрела вверх. Из-за белых облаков тихо спускалось на землю что-то странное и даже забавное. Это был род воздушного шара, но самого необыкновенного устройства. Лодочку под шаром составляла большая, широкая шляпа, и одна из зрительниц, у которой были очень зоркие глаза, вскричала, что это шляпа ее мужа, Ганса Пфаля.
Тут только вспомнили, что один из роттердамских жителей, Ганс Пфаль, исчез, лет пять тому назад, неизвестно куда, и все полагали, что он убит в ближайшем лесу, где найдены были тогда какие-то кости, похожие на человеческие.
Чем ниже спускался шар, тем явственнее видно было существо, сидевшее в шляпе. Оно было не больше двух футов роста, но толщина его едва ли не равна была вышине. Ног не было видно, но руки у этого странного создания были огромные, волосы седые, нос длинный и крючковатый, глаза большие и выразительные; щеки и подбородок отвислые; замечательнее всего было то, что у этого существа совсем не было ушей.
Опустясь к земле футов на сто, существо это видимо испугалось чего-то и не хотело спускаться ниже, но вынуло огромный пакет, с красною печатью и бросило в небольшую группу зрителей, между которыми был и роттердамский бургомистр, Ундердук. Тот почти налету подхватил пакет и с изумлением увидел, что пакет был надписан на его имя.
В то же самое время уродливое существо, бывшее в воздушном шаре, выбросило несколько мешков балласта, быстро опять поднялось кверху и через несколько минут совершенно исчезло из виду.
Тогда бургомистр отправился домой, пригласив с собою несколько знакомых, для чтения письма, полученного таким чудесным образом.
Вот в чем состояло это письмо:
 
 
«Вы, может быть, помните, г. бургомистр, что пять лет тому назад жил в Роттердаме бедный художник Ганс Пфаль. При всей недостаточности средств моих, я питал непреодолимую страсть к естественным наукам. Все, что мог добывать своим ремеслом, я употреблял на покупку книг, инструментов и на произведение опытов. Более всего приводили меня в восторг воздушные путешествия. Воображение мое представляло мне, что по этой части можно достигнуть до величайших открытий, если только решиться на это с самоотвержением и истинною любовью к науке.
Я чувствовал в себе довольно силы, твердой воли и решимости, чтоб предпринять какие-нибудь небывалые опыты. Каждый час свободного времени проводил я в том, что придумывал все препятствия и опасности, могущие мне встретиться, и до тех пор производил опыты над устранением каждого неудобства, пока мне не удавалось решить удовлетворительно все вопросы аэронавтики.
Таким образом, свыкся я с ежедневною мыслью, что жители земли только из боязни и от непривычки никогда не решались пускаться дальше известной высоты, и что, однажды решась на этот подвиг и предусмотрев все случаи, можно с самоуверенностью пуститься в безызвестные пределы далеко от земли.
Много я употребил времени и трудов для приведения в исполнение этого предприятия. Изучив все, что было писано по этому предмету, я нашел, что многое надобно усовершенствовать и изменить. Во-первых, употребление водородного газа для наполнения шара мне не нравилось: он слишком опасен своею воспламенимостью и расширительною силою; да и достигнув известных пределов атмосферы, по своему удельному весу, соединенному с тяжестью шара, лодочки и аэронавта, он уж равняется по весу с окружающим его воздухом и не может подниматься выше. Надобно было придумать употребить в дело легчайший газ. Я открыл вещество полуметаллическое, из которого, посредством обыкновенной серной кислоты, получается газ, превышающий легкостью водородный в 37 ½ раз. Не хочу пока называть этого вещества, но могу сказать, что это один из элементов азота, который до сих пор почитался неразлагаемым. Он не имеет никакого вкуса и цвета, но имеет особенный, ему только одному свойственный запах, горит зеленоватым огнем и мгновенно прекращает жизнь всего живущего.
Второе главное затруднение, на которое ссылаются все воздухоплаватели, говоря о невозможности отдаленнейших путешествий, состоит в том, что в высших слоях атмосферы воздух неспособен уж для дыхания и всякая попытка подняться выше, неминуемо влекла бы за собою смерть. Я и против этого придумал средство. Гримм уж до меня составил аппарат для сгущения атмосферного воздуха, я усовершенствовал этот аппарат и приспособил его к предполагаемой мною цели.
Наконец продолжительные труды мои и приготовления увенчались полным успехом. Я все устроил, все составил, все придумал. Личная участь моя нисколько меня не беспокоила; я думал только о славе, о пользе науки.
Воздушный шар мой был готов. Я сделал его из батиста и три раза покрыл каучуковым лаком. Он мог вмещать до 40&nbsp;000 кубических футов газа, а этого было слишком достаточно, чтоб поднять меня со 175-ю фунтами балласта.
Это было 1-го апреля. Я употребил, четыре часа с половиною, чтоб наполнить шар газом, привязал к нему лодочку с сеткою; положил туда весь свой багаж, телескоп, барометр нового устройства, термометр, электрометр, компас, секундные часы, колокольчик, рупор, стеклянный шар, из которого вытянут был воздух, и прочее; сверх того, усовершенствованный конденсатор, запас негашеной извести, сургуча, и несколько бочонков воды и съестных припасов, наиболее из пеммикана, занимающего так мало места при удивительной питательности.
На самом рассвете сел я в лодочку, подрезал последние веревки и быстро поднялся на воздух. Барометр показывал тогда 28 дюймов, а стоградусный термометр 10°.
Первые минуты быстрого полета были для меня восхитительны. Неведомое чувство гордости, восторга и некоторой боязни наполняли грудь мою. Я не мог приняться ни за какие инструменты, ни за какие наблюдения. Наконец я опомнился и, прежде всего, взглянул на часы. Было шесть часов утра. Я быстро поднимался, и высота барометра показывала, что я уж на высоте трех миль и трех четвертей (английских). Я летел над морем.
Внимательно стал я рассматривать поверхность вод и, благодаря хорошему зрению, увидел с высоты черную точку, медленно-подвигавшуюся по волнам. В телескоп же рассмотрел я, что это был английский линейный корабль, идущий к юго-востоку. Зрелище было великолепное. Мой аэростат летел над Атлантическим Океаном. Солнце уж встало, и кроме его, воды и неба, ничего не было видно.
И, однако ж, я не ощутил в себе никакого страха. Я нисколько не думал, что малейший толчок бросит меня, как пылинку, в это неизмеримое пространство океана, но, напротив того, мечтал только о том, чтоб подняться выше и выше. Мысль о собственной моей незначительности в воздушном океане, который гораздо огромнее всех земных, нисколько не пугала меня. Решимость моя была тверда, непреклонна.
 
Я понимал всю трудность своего исполинского предприятия, но все мои доводы не выходили из пределов возможности.
Во-первых, мысль о расстоянии главной планеты от спутника, могла казаться чрезвычайною; но расстояние это давно уж исчислено, и от центра одного небесного тела до другого расстояние только шестьдесят земных радиусов, то есть 327&nbsp;000 английских миль. Это еще ''среднее'' расстояние, потому что эллипсис лунной орбиты имеет 0,054,84 эксцентриситета в своей большой полуоси; а как центр земли занимает один из фокусов этого эллипсиса, то я и рассчитывал, что, встретя луну, когда она находится в перигелии, я много выгадаю; да и, кроме того, расчет расстояний сделан от центров земли и луны, следственно, находясь на поверхности их, можно убавить величину земного и лунного радиусов, то есть 4000 и 1080 миль, всего 5080, следственно останется только 231&nbsp;200 миль.
Что ж чрезвычайного в этом расстоянии? На земле путешествуем мы теперь по 60-ти миль в час, а со временем, может быть, достигнут и большей скорости. Но и с 60-ю милями в час нужен только 161 день, чтоб достигнуть до луны. А я имел причины думать, что мой полет будет гораздо быстрее 60-ти миль в час.
Второй пункт затруднений гораздо важнее. Мы знаем по барометру, что, возвышаясь от земли, мы в ''1000'' футах находимся только на высоте 1/30 части нашей атмосферы, окружающей земной шар. В 10&nbsp;600 Футов мы уж на высоте 1/3 атмосферы, а в 18&nbsp;000, то есть на высоте равной горе Котопакси, достигаем уж до половины ее.
Исчислено также, что на высоте 1/100 земного диаметра, то есть около 80 миль, воздух так редок, что животная жизнь не может там существовать, и что там никакие аппараты не могут уж открыть существования воздуха. Но все эти исчисления сделаны на земле и по механическим законам, царствующим на поверхности ее. Если говорят, что на некотором расстоянии от земли животная жизнь невозможна, то судят по аналогии законов, видимых на самой поверхности планеты. Но верны ли эти исчисления там, где законы давления и условия жизни вовсе другие? Гг. Ге-Люссак и Био поднимались на высоту 25 000 футов. Это еще очень-мало в сравнении с 80-ю милями нашей атмосферы. Мои суждения и предположения совершенно были не согласны с общепринятыми.
Если аэростат достигнет какой-нибудь данной высоты, то количество воздуха, пройденного им во весь период восхождения, беспрестанно уменьшается. Ясно, следственно, что, продолжая подниматься на какую угодно высоту, никогда нельзя достигнуть до таких пределов, где бы не было атмосферического воздуха. Он должен существовать, хотя и в весьма разреженном виде.
Есть и другие доказательства существования этого воздуха в высших небесных пространствах. Если сравнить периоды возвращения кометы Энке с ее перигелием, оказывается, что орбита ее всякий раз уменьшается, то есть большая ось эллипсиса ее делается короче. Это сокращение медленно, но правильно; оно происходит оттого, что комета встречает в поступательном движении сопротивления от окружающего ее повсюду эфира. Этот эфир, замедляя движение кометы, ослабляет ее центробежную силу и увеличивает центростремительную, то есть сила притяжения солнца более и более действует на комету, которая, при всяком обращении, сближается с солнцем.
Явление, известное под именем зодиакального света, тоже заслуживает особенного внимания в этом отношении. Между тропиками свет этот так ясно заметен, что его нельзя смешать ни с каким другим. Он косвенно поднимается над горизонтом по направлению солнечного экватора. Этот свет должен, по мнению моему, происходить от разреженной атмосферы, простирающейся от солнца за орбиту Венеры, и, вероятно, гораздо дальше. Нет никакой причины думать, чтоб упругий воздух существовал только по пути кометы Энке, или поблизости солнца; напротив, он должен быть разлит по всему пространству нашей солнечной системы, а в сгущенном виде окружать планеты с их спутниками, сообразно с свойством каждого небесного тела.
Я рассудил поэтому, что если во время своего путешествия найду везде воздух, хотя и редкий, но все того же самого свойства, как на земле, то легко могу, посредством остроумного аппарата Гримма, сгущать этот воздух в количестве достаточном для дыхания. Этим отвращал я главное затруднение путешествия на луну. Оставался вопрос о скорости полета и, следственно, о продолжительности путешествия.
Известно, что аэростаты поднимаются от земли сперва довольно медленно. А как сила, поднимающая их, состоит единственно в относительной легкости газа, наполняющего шар, сравнительно с окружающею его атмосферою, то с первого взгляда и непонятно: почему аэростаты, достигая слоя редкого воздуха, начинают подниматься скорее. По всем законам физики, должны были происходить совершенно противоположные явления, даже по причине потери газа, улетающего сквозь худо лакированную ткань. Но дело в том, что, по мере того, как расширяется и разрежается атмосферический воздух, то же самое делается и с газом в шаре, увеличивающимся в своем объеме и силе. А как газ, мною приготовленный всегда должен быть легче, нежели всякий воздух из кислорода и азота, то я и был уверен, что „ни в каком месте моего восхождения я не достигну такой точки, чтоб вес моего шара и содержащегося в нем газа равнялся весу вытесненного им воздуха“. Только это одно и могло бы остановить мое путешествие. Но, предположив даже, что я достигну до такой точки, у меня было на 300 фунтов балласта, который я мог выбросить. А как сила притяжения земли должна беспрестанно уменьшаться пропорционально квадратам расстояний, то я и должен был наконец достигнуть до точки, где притяжение земли заменится уж притяжением луны.
Еще одно затруднение останавливало меня. Замечено было при всех воздушных путешествиях, что, по мере возвышения шара, человек чувствует, кроме затруднения в процессе дыхания, всеобщий упадок сил, ежеминутно усиливающийся. Можно было опасаться, что, упорствуя переносить это ослабление, я мог умереть, не принеся никакой пользы науке. Но, после долговременного размышления, я убедился, что опасения мои неосновательны. Расстройство организма происходит от прогрессивного уменьшения давления на наше тело воздушного столба, к которому мы привыкли на земле. Это уменьшение давления расширяет наши верхние кровяные сосуды, но в самом организме незаметно никаких изменений, как при затруднении в дыхательном процессе, которое происходит оттого, что состав воздуха ''химически '' недостаточен для нормального возобновления крови на поверхности лёгких. А как посредством аппарата Гримма мог я составлять себе воздух для дыхания, то и уверен был, что расстройство, происходящее от уменьшения давления воздушного столба, совершенно-временное и само собою прекратится. Притом же я надеялся на силы молодости и крепкой организации.
Изложив все эти суждения, буду теперь продолжать описывать свое путешествие.
Я сказал уж, что достиг до высоты трех миль и трех четвертей. Бросив из лодочки горсть пуха, я увидел, что поднимаюсь вверх довольно быстро и что, следственно, ненужно выбрасывать балласта. Я еще не чувствовал никакого болезненного припадка и дышал совершенно свободно.
Я взял с собою кошку и двух голубей. И те были очень спокойны. Седьмого двадцать минут барометр показывал высоту в 26 400 футов, или около пяти миль. Горизонт казался необозримым. Впрочем, математическое исчисление могло показать пространство земли, которую я мог видеть. Выпуклая поверхность сферического сегмента содержится к поверхности всей сферы, как синус-версус сегмента к диаметру шара. А как теперь синус-версус, то есть толстота сегмента подо мною равнялась почти высоте, то и видимое мною пространство представляло пропорцию пяти миль к 8000, то есть это была 1/1000 часть земного шара.
Море казалось сверху гладко, как стекло, хотя в телескоп я и видел, что оно сильно волновалось. Я начинал чувствовать головную боль и в особенности около ушей; но дышал все еще свободно. Кошка и голуби были тоже совершенно здоровы.
Три четверти седьмого шар вошел в большое и густое облако, которого туман совершенно промочил меня. Эта встреча была совершенно неожиданна: я никак не полагал, чтоб облака могли держаться на такой высоте. Я выбросил десять фунтов балласта, чтоб поскорее выбраться из этой сырости; и, действительно, заметил, что гораздо скорее начал подниматься.
Не прошло и нескольких секунд, как я вышел из облака, вдруг сильная молния осветила его с одного края до другого. Волосы стали у меня дыбом от страха. Если б я пробыл еще одно мгновение в облаке, и шар мой, и я были бы истреблены. Вот случаи, которых аэронавты должны более всего остерегаться и которых нельзя предупредить. Впрочем, с этой минуты мне уж нечего было бояться молний: я был выше всех облаков.
В семь часов барометр показывал девять с половиною миль высоты. Дыхание мое становилось ежеминутно труднее. В голове чувствовал я сильную боль, из ушей потекла кровь. Коснувшись рукою до глаз, я почувствовал, что они сильно выдались вперед: я обратил взгляды на окружающие меня предметы в лодочке и заметил, что зрение мое представляет их в совершенно других формах. Растерявшись от страха, выбросил я из лодки еще пятнадцать фунтов балласта и еще быстрее полетел вверх.
Эта необдуманность дорого мне стоила. Меня схватили сильные спазмы; я едва мог переводить дыхание, и кровь потекла у меня из носа, из ушей и даже из глаз. Голуби стали биться (они были привязаны), а кошка подняла ужасное мяуканье. Силы мои вдруг до того ослабели, что я ожидал близкой смерти и не предпринимал ничего для своего спасения. Я лег навзничь в лодке и старался собраться с мыслями.
Мне пришло в голову облегчить себя кровопусканием. Перочинным ножом прорезал я себе жилу на левой руке, и едва кровь потекла, как я почувствовал облегчение. Выпустив ее с полчашки, я уж совсем поправился и, перевязав руку, остался, однако ж, в лежачем положении. Через четверть часа я встал и был по-прежнему здоров; но трудность дыхания все еще продолжалась; пора была приступить к конденсатору.
Взглянув в это время на кошку, я с удивлением увидел, что она окотилась тремя котятами. Я никак не ожидал прибавки экипажа, но этот случай был для меня очень важен, чтоб удостовериться в своих ипотезах , а именно, что только привычка, наша от давления воздушного столба на поверхности земли, заставляет нас чувствовать расстройство при возвышении. Я стал замечать: будут ли котята ощущать подобные же признаки болезни, как их мать.
В восемь часов был я уж на высоте семнадцати миль. Я заключил из этого, что восхождение мое усиливается. Боль в голове и в ушах возобновилась; кровь пошла опять из носа, но страдания были сносны. Дыхание было чрезвычайно стеснено. Надобно было приступить к конденсатору.
Зрелище, представлявшееся мне тогда, было великолепно; подо мною все еще был океан, но зеленоватый цвет его более и более темнел. К востоку видел я Британские Острова, западные берега Франции, Испании и часть Африки. Впрочем, подробностей и примет населения земли уж не было видно. Все города сгладились и исчезли; о людях не было и помину.
Более всего поразила меня видимая вогнутость земного шара, тогда как я полагал, по мере возвышения, видеть его выпуклость. Впрочем, хорошенько раздумав, я нашел причину этого оптического обмана. Линия, перпендикулярно-опущенная с моего шара на землю, составила бы сторону прямого угла прямоугольного треугольника, которого основание от прямого угла шло бы до горизонта, а ипотенуза , от горизонта до моего шара. Но возвышение мое было очень незначительно в сравнении с видимым пространством, так что основание и ипотенуза в сравнении с перпендикуляром, были почти параллельны между собою. Поэтому-то всякий воздухоплаватель воображает, что горизонт находится на прямой линии с его аэростатом. Но как поверхность земли под ним находится в самом деле в некотором расстоянии, то эта точка и кажется опускающеюся ниже линии горизонта. От этого и представляется вогнутость земли до тех пор, пока перспектива параллельности между основанием и ипотенузою не исчезнет.
В эту минуту заметил я, что голуби сильно страдают, и решился выпустить их на волю. Я поставил одного на край лодочки, но он с видимою боязнью осматривался, махал крыльями, ворковал, но не трогался с места. Я принужден был бросить его из лодки, но, испуская резкий крик, он с усилием возвратился на край лодочки, где покачался несколько мгновений, опустил голову и упал мертвым к ногам моим.
Другой голубь был счастливее. Я бросил его вниз изо всей силы и вскоре увидел, что он продолжает спускаться, махая крыльями. Я скоро потерял его из виду и уверен, что он благополучно прилетел домой.
Кошка моя, оправясь от болезни, начала очень спокойно кушать умершего голубя и потом улеглась спать. Котята были веселы и живы.
Четверть девятого я не мог уж дышать без сильной боли, и потому принялся устраивать около лодочки придуманный мною аппарат, который считаю долгом объяснить.
Я, прежде всего, должен был изолироваться с лодочкою от соприкосновения внешнего чрезвычайно разреженного воздуха, а потом, посредством означенного аппарата, должен был сгущать этот воздух вокруг себя, чтоб дышать им. Для этого приготовил я большой каучуковый мешок, сквозь который воздух не мог проникать. Поместив на дно этого мешка свою лодочку, я вздернул мешок кверху и продолжал тянуть его вверх по веревкам до обруча, которым лодочка прикреплена к воздушному шару. Это прикрепление было заранее сделано не наглухо, а посредством петель застегнутых на большие пуговицы. По мере того, как я отстегивал каждую петлю обруча, я застегивал ее на пуговицы, пришитые к каучуковому мешку, и таким образом лодочка держалась наконец не непосредственно за этот обруч, а мешок, в котором была лодочка, привешен был к обручу. Оставалось потом стянуть верхнее отверстие мешка, что я и сделал.
В самом мешке вставлены были три довольно толстые круглые стекла, сквозь которые я легко мог видеть все вокруг себя. В глубине мешка было четвертое подобное же стекло, приспособленное к отверстию, сделанному на дне моей лодочки, так что я мог видеть и все пространство под собою. Только к зениту не мог я ничего видеть, потому что мешок был завязан, да и аэростат мешал смотреть вверх.
У одного из боковых окон было сделано круглое отверстие в три дюйма диаметра с медным ободочком, закрытым задвижкою. К этому ободочку прикреплен был конденсатор, самый аппарат которого действовал внутри моей каучуковой комнаты. Производя сперва в этом аппарате безвоздушное пространство, я открывал его со стороны медного ободочка, и наружный воздух тотчас же наполнял аппарат и, после сгущения его там посредством механизма, аппарат входил в мою комнату совершенно годным для дыхания. Но как в небольшом пространстве моего помещения воздух скоро портился от выдыхаемой мною угольной кислоты, то я его часто и выкачивал посредством насоса, прилаженного ко дну лодочки. Это было очень удобно, потому что испорченный воздух, по собственной тяжести, тотчас же устремлялся в разреженную внешнюю атмосферу.
Это возобновление воздуха производилось, разумеется, не вдруг, но мало-помалу. Отверстие, выгоняющее испорченный воздух, открывалось только на несколько секунд, потом закрывалось, а два или три движения пистоном конденсатора давали довольно воздуха, чтоб заменить выпущенный из комнаты.
Покуда я прикреплял и устраивал свой мешок, он поддерживаем был двумя шестами; но как скоро я наполнил его сгущенным воздухом, то расширение его держало уж мешок в надлежащем виде.
Для продолжения опытов с кошками поместил я их в довольно-обширную корзину и вывесил за лодочку у одного из окон, прикрепя петлею к большой пуговице. Тут я во всякое время мог им подавать пищу.
Было девять часов без четверти, когда я окончил все эти распоряжения. Я чрезвычайно страдал во все это время от трудности в дыхании: но едва успел я закрыть мешок и наполнить сгущенным воздухом, как вся моя болезнь миновалась. Оставалась легкая боль в голове и какое-то новое, ощущение в расширении горла, ручных костей и ступней.
Я был уж на высоте 132&nbsp;000 футов, то есть двадцати пяти миль. Барометр упал совершенно в чашку, и как я закрыл уж тогда свой мешок, то барометрические показания не могли ничего означать. Поверхность земного шара, представлявшаяся моим взорам, составляла 1/320-ю часть всей окружности земли. Аэростат мой несся по направлению северо-северо-востока. Океан все еще сохранял свою вогнутую форму, хотя вид на землю часто прегражден был массами облаков, далеко подо мною носившихся.
В половине десятого выбросил я в окно горсть пуха; но вместо того, чтоб носиться по воздуху, он как свинец полетел вниз с такою быстротою, что в одно мгновение исчез из глаз. Это доказывало, что воздух был уж так редок, что не мог поддерживать и пуха; а как падение его соответствовало моему восхождению, то он и исчез так скоро.
В десять часов почувствовал я себя совершенно-здоровым и занимался то пересмотром своих аппаратов, то возобновлением воздуха. Я решился каждые сорок минут производить эту операцию, хотя бы и можно было делать это через час.
В этих занятиях и фантастических мечтах о цели моего путешествия прошло время до трех часов пополудни. Наблюдая все это время за своими кошками, я видел, что старая едва дышит, но молодые не обнаруживали ни малейшего знака болезни. Это доказывало, что если б человек родился в разреженном воздухе, то без малейшего неудобства переносил бы его всегда… Но нечаянный случай прекратил мои наблюдении за кошками. Подавая им в корзинку чашку воды, я зацепился обшлагом за пуговицу моего мешка, к которой была пристегнута корзина с кошками. Чтоб не оставлять окна долго отворенным и не впустить внешнего воздуха, я слишком поторопился отстегнуть свой рукав, и вместе с ним отстегнул и петлю, на которой висела корзина. В одно мгновение и она, и кошки исчезли в бездне. Я вздохнул о них, но спешил затворить окно. Вряд ли бедненькие долетели в целости до земли.
В шесть часов заметил я, что большая часть видимой поверхности земли со стороны востока покрывалась темнотою, быстро подвигающеюся вперед, а в семь часов без пяти минут все это пространство было уж во мраке ночи. Только я долго еще видел заходящее солнце.
Меня радовала мысль, что и поутру я увижу солнце прежде всех жителей земли под одним меридианом со мною, и что чем выше я буду подниматься кверху, тем дни будут продолжительнее. Я решился, однако ж, вести журнал, считая по прежнему земному обычаю двадцать четыре часа в сутки.
В десять часов вечера меня стало клонить ко сну. Но тут мне представилось сильное затруднение. Если я засну, кто будет возобновлять воздух? Больше часу нельзя было дышать в моей комнате. Потом я рассудил, что продолжительный и беспрерывный сон наш по нескольку часов на земле — тоже простая привычка. Сон, конечно, необходим; но если я найду средство пробуждаться каждый час для возобновления воздуха, то могу потом опять спать целый час и, таким образом, сколько угодно часов, только всякий раз с интервалом пяти минут бодрствования. Я вспомнил анекдот об одном немецком студенте, который, чтоб не заснуть над книгами, держал в руке медный шар над медным же тазом; и когда ему случалось задремать, то шар, вырываясь из рук, производил такой удар, что студент невольно просыпался. Я не мог употребить этого средства, но придумал другое.
У меня было несколько бочонков воды. Я взял глиняную кружку, приставил ее к бочонку, просверлил в нем небольшую скважину и закрыл ее потом втулкою ноздреватого дерева, сквозь которое медленно просачивалась вода в кружку. По количеству этой просачивающейся воды мог я расчесть, во сколько времени кружка наполнится водою; оказалось, что почти в час времени вода уж выливалась через края. Это-то мне и было нужно. Я устроил прибор так, что когда улегся спать, то кружка приходилась прямо над моим лицом. Едва успел я погрузиться в глубокий сон, как лившаяся из кружки на лицо мне вода разбудила меня. Я встал, возобновил воздух, вылил опять кружку в бочонок, поставил ее под отверстие, и тотчас же опять улегся и заснул. Сперва думал я, что частое пробуждение расстроит меня: оказалось, что опасения мои были напрасны.
В семь часов утра встал я окончательно, солнце давно уж светило на горизонте.
''3-го апреля.'' — Шар мой достиг наконец до такой огромной высоты, что выпуклость земли была уж ясно видима для глаз. На океане видел я чернеющиеся точки: это были острова; надо мною небо было совершенно темного цвета и при солнечном сиянии все звезды ясно видимы. Далеко к северу видел я на горизонте, какую-то полосу ослепительной белизны: это была южная оконечность предела вечных льдов; а как аэростат мой несся вверх по этому направлению, то я и надеялся ближе рассмотреть эти страны.
День этот не обозначен ничем особенным. Все мои аппараты действовали хорошо; шар поднимался правильно и постоянно. В комнате моей было очень холодно, и я должен был надеть шубу.
Когда ночь покрыла землю, я улегся опять спать, и гидравлические часы мои опять постоянно будили меня каждый час. Я так хорошо к этому привык, что нисколько не утомлялся этим.
''4-го апреля.'' — Когда я встал и взглянул на море, то удивился изменению цвета его: темно-синий цвет превратился теперь в серый, ослепительного блеска. Выпуклость океана сделалась так ясна, что на горизонте вода, казалось, падала в огромную бездну, так что я невольно прислушивался: не слышно ли падения этого водопада. Острова уж не были видны. Полоса льдов на севере делалась ежеминутно более и более видимою. Холод, который я вчера ощущал, сделался гораздо слабее. Впрочем, не произошло ничего особенно замечательного. Я читал и писал весь день.
''5-го апреля.'' — С величайшим удовольствием смотрел я на восход солнца на ''моем'' горизонте, тогда как вся земля была еще во мраке. Постепенно осветилась и земля подо мною, и я увидел явственно полосу полярных льдов. Странно, что она казалась темнее, нежели отблески остального океана. Я, видимо, приближался к этой полосе. Сверх того, на востоке и на западе видна была мне какая-то земля; но этот вид был довольно неопределен. Впрочем, температура была довольно тепла. Особенного ничего не случилось. Я рано улегся спать.
''6-го апреля.'' — С изумлением рассматривал я полосу вечных льдов, далеко-простирающуюся к северу. Я, очевидно, приближался к северному полюсу. К вечеру горизонт моего зрения вдруг удивительно расширился, вероятно, по причине формы земного шара, составляющего сжатый сфероид, и потому, что я находился над этою сжатостью у северного полюса. К вечеру лег я спать, но, признаюсь, боялся пролететь через полюсь, не рассмотрев этой любопытной страны.
''7-го апреля.'' — Рано встал я и с восторгом, при первом взгляде, увидел себя над северным полюсом. К сожалению, я был на такой высоте, что трудно было рассмотреть подробности. Рассчитывая с той минуты, как ртуть барометра упала в чашку и до четырех часов утра 7 числа апреля, я, по самым умеренным счислениям, находился на высоте 7254 миль от уровня моря, а в самом деле я был гораздо выше. Я теперь видел бо́льшую половину земного полушария. Она представлялась мне в виде географической карты, опоясанной экватором, составлявшим теперь горизонт моего зрения, а потому северный полюс, прямо подо мною находящийся, и не мог быть сверху хорошо рассмотрен. Вся эта страна представляла сплошную льдину, которая, однако ж, к самому полюсу понижалась и у самого полюса оканчивалась кругообразным углублением, которого диаметр, видимый с моего шара, составлял угол в 65 секунд. Это углубление представляло на этом пространстве темное пятно, отличающееся от яркого света прочей полосы. В самый полдень круговидное пятно это казалось менее, а в семь часов вечера я потерял его совсем из вида, потому что шар мой, пройдя чрез западную оконечность льдов, взял направление к экватору.
''8-го апреля.'' — Я заметил видимое уменьшение в диаметре земли. Цвет и вид этой планеты совершенно изменился. Вся видимая поверхность ее была желто-палевая, кроме некоторых частей, которые блистали чрезвычайным светом. Часто вид этот был затемняем облаками в низших слоях атмосферы, сквозь которые только изредка была видна поверхность земли. Это неудобство становилось уж два дни час от часу ощутительнее. Я мог, однако, посредством телескопа убедиться, что шар мой летит теперь над большими озерами Америки, и что я быстро подвигаюсь к тропикам. Это меня очень обрадовало.
Признаюсь, что, при начале воздушного путешествия, я опустил из виду одно весьма важное обстоятельство, и если б аэростат мой продолжал подниматься все к северу, я бы никогда не попал на луну; я забыл, что лунная орбита наклонена к эклиптике только на 5° 8' 48». Уж на третий день путешествия своего вспомнил я о своей грубой ошибке. Мне бы непременно надобно было отправиться с такой точки земного шара, которая лежит на площади лунного эллипсиса. Но, во-первых, мне не пришло в голову это обстоятельство, а во-вторых, мне нельзя было выбирать точки отправления. Теперь же направление, принятое аэростатом, было самое выгодное.
''9-го апреля.'' — Диаметр земли еще более уменьшился. Поверхность планеты приняла более желтый свет. Шар мой продолжал свое направление к югу. В девять часов вечера видел я, что нахожусь над Мехиканским Заливом.
''10-го апреля.'' Я внезапно был пробужден около пяти часов утра сильным треском, которого не мог объяснить. Этот треск продолжался очень недолго, и вокруг меня ничего не было, что б могло объяснить мне причину его. Я, разумеется, очень испугался; бросился смотреть, не разорвался ли шар? Все было в прежнем порядке и спокойствии вокруг меня. Во весь день придумывал я причины треска, но все было бесполезно; с некоторым страхом лег я опять.
''11-го апреля.'' — Диаметр земли чрезвычайно уменьшился, и я в первый раз заметил, что, напротив того, лунный значительно увеличился. Тогда полнолуние было близко, и вид луны был великолепен. Наружный воздух, верно, сделался еще реже, потому что работа сгущения его аппаратом сделалась труднее и продолжительнее.
''12-го апреля.'' — Аэростат мой принял новое направление, которое я, впрочем, предвидел. Достигнув до 20° южной широты, он вдруг под острым углом повернул к востоку, держась все почти в плане лунного эллипсиса. От этой перемены направления, шар получил на несколько часов качательное движение, не переставая, однако ж, подниматься кверху.
''13-го апреля.'' — Я опять был испуган точно таким же треском, какой слышал 10-го числа. Опять думал я долго и не мог догадаться.
Диаметр земли становился все меньше и меньше, так что, относительно к аэростату, составлял угол не более 25°.
Луну я не могу теперь видеть, потому что она в самом зените надо мною. Аэростат мой держится все в том же плане, тихо подвигаясь к востоку.
''14-го апреля.'' — Быстрое уменьшение видимого диаметра земли. Я уверен, по моим исчислениям, что шар мой поднимается вверх, направляясь к перигелию, то есть, что он летит прямо на встречу к точке лунной орбиты, ближайшей к земле. Сама луна по-прежнему скрыта от меня вертикальным положением.
Сгущение воздуха посредством аппарата требует все такого же труда.
''15-го апреля.'' — На поверхности земли, трудно уж отличить окраины материков и морей.
Около полудня услышал я в третий раз страшный треск, который на этот раз был сильнее прежнего. Лодка моя сильно зашаталась. С ужасом увидел я в окно, что с быстротою молнии и с громовым треском летит мимо меня огромная воспламененная масса. Тут только понял я, что это — то самое явление, которое мы на земле называем воздушными камнями, болидами, аэролитами, о происхождении которых догадываемся, что они составляют целую мировую полосу астероид, которые беспрестанно совращаются с своих орбит и падают на нашу землю то в виде падающих звезд, то огненных шаров, то воздушных камней. Вот ужасная встреча для воздухоплавателя, которую ничем нельзя отвратить!
''16-го апреля.'' — Несмотря на объем аэростата, мешающего мне видеть луну в вертикальном ее положении, я заметил, однако, что диск ее виден даже в боковые окна, следственно, видимый диаметр ее чрезвычайно увеличился: значит, я уж приближался к цели моего опасного путешествия.
Работа сгущения воздуха сделалась нестерпимою. Я почти совсем не сплю. Я утомился и ослабел. Едва ли я долго перенесу эти страдания.
Сегодня ночью (я не знаю можно ли назвать ночью коротенький промежуток времени, в который солнце скрывается за небольшим диаметром земли), опять пролетел мимо меня воздушный камень. Ужасная мысль! Если подобный метеор попадет в мой аэростат!..
''17-го апреля.'' — Нынешнее утро было замечательною эпохою в моем путешествии. Еще 13-го числа видел я землю под углом 25°; 14-го числа угол этот еще более уменьшился, а 16-го, вчера составил уж не более 7° 15'. Как же выразить мое изумление и мой страх, когда, проснувшись поутру и по обычаю взглянув в нижнее окно, увидел я под собою огромный шар в 39°, занимавший то самое место, где вчера была земля. Я совсем растерялся; идеи мои смешались; волосы встали дыбом от ужаса. Значит, подумал я, аэростат мой лопнул, и я в короткий промежуток моего сна полетел опять вниз на землю, к которой теперь был уж так близок, что казалось через десять минут ударюсь об нее и разобьюсь вдребезги. Это была моя первая мысль.
Через минуту, однако ж, я опомнился. Не было никакой физической возможности так быстро возвратиться к земле, даже со скоростью пушечного ядра… Я стал рассуждать, всматриваться, схватил телескоп и обратил его на видимый подо мною диск.
Это была не земля! Поверхность этого диска не представляла ничего похожего на землю. Осмотрев весь горизонт вокруг себя, увидел я из-за аэростата своего землю; а то, что было подо мною и к чему я теперь быстро подвигался — была луна.
Да! это была луна во всем своем великолепии!
Во время сна шар мой перевернулся от притягательной силы луны. Это было очень естественно и неминуемо; я это даже предвидел, но никак не мог расчесть, на какой именно точке случится этот переворот. Как мне теперь жаль было, что я проспал эту важную минуту! хотя и очевидно, что переворот должен был произойти медленно, без потрясения, так что, может быть, если б я и не спал, то не заметил его.
С каким восторгом стал я теперь рассматривать луну! Она лежала передо мною как географическая карта. Хотя мне еще и далеко было до нее, но все очерки неровностей на ее поверхности были весьма явственно видимы. Совершенное отсутствие морей, озер, рек и вообще всякой воды поразило меня более всего, и, однако ж, я видел обширные долины, по-видимому, намывных пород, а еще более видны были на всем пространстве полушария огромные цепи гор. Многие из них вулканического свойства и извергали огонь. Но вообще все горы казались скорее произведенными искусством, нежели природою. Самые высокие не превосходили 3¾ миль.
''18 Апреля.'' Видимый диаметр луны так быстро увеличивается, что я ощутил сильный страх. Несмотря на общепринятое мнение, что луна совершенно лишена атмосферы, я твердо уверен, что эта атмосфера существует, хотя в разреженном виде, и потому я безопасно могу спуститься на поверхность нашего спутника.
Я указал вам на некоторые причины моего предположения; сверх того, еще до меня Шретер и Лилиенталь видели во время зарождения новой луны одни рога ее, освещенные солнцем, тогда как все прочее было невидимо, следственно, надобно было предполагать какое-нибудь существование воздуха, отражавшего свет от темной части луны, освещенной солнцем.
''19 Апреля.'' В девять часов утра был я уж в самом близком и страшном расстоянии от луны, как вдруг конденсатор мой обнаружил, что свойство наружного воздуха изменилось. В десять часов увидел я, что густота атмосферы еще более увеличилась. В одиннадцать аппарат действовал уж легко, и я стал спускаться тише. Наконец, в полдень решился я отвинтить верх моего мешка и спустить его.
Со мною тотчас же сделались в груди спазмы и головная боль, но я почувствовал, что чем ниже спускаюсь, тем мне легче дышать. Впрочем, для безопасности, выбросил я весь остальной балласт.
Я уж летел над какою-то массою строений и решился спуститься.
Вид города был самый фантастический, а жители чрезвычайно безобразны. Они очень-малы ростом, толсты, и ни один не тронулся с места, чтоб помочь мне.
В эту минуты взглянул я наверх: надо мною сияла ''Земля ''. Она была похожа на большой медный щит, величиною два градуса в диаметре. Один край ее украшен был золотым блестящим серпом — это было ''новоземелие '', тогда как на земле было ''полнолуние ''. Но и в самый телескоп не видно было ни земли, ни воды, а одни пестрые пятна, а от экватора до тропиков — параллельные туманные полосы.
Теперь я бы должен был рассказать вам, г. бургомистр, все пятилетнее мое пребывание на луне, но письмо мое и так уж длинно. В будущем я постараюсь обо всем в подробности вас уведомить. Предупреждаю заранее, что и второе письмо будет не короче. Я здесь видел и испытал слишком много чудес, и поверхностно говорить о них не буду.
Я расскажу вам подробно об удивительном климате луны; о двухнедельном жаре ее и холоде; о противоположной стороне ее, которая никогда не видала земли; о периодическом появлении здесь воды, о самих жителях; о правах их, обычаях, умственных понятиях, об организме их, о том, что у них нет ушей и дара слова, о способе их сообщать друг другу мысли и пр.
Но теперь кончу мое длинное послание тем, что я, прожив здесь пять лет, не соскучился; что подружился со многими жителями; что они очень хорошо поняли, откуда я и как прибыл; что на луне я нашел новые источники для добывания еще легчайшего газа; что я перед жителями производил много опытов воздушных путешествий, приохотил их к этим опытам и, наконец, один смельчак из них вызвался сам отправиться на землю. Я ему приготовил все аппараты в лучшем виде против своих, растолковал все нужное и дал ему письмо к вам.
Прошу вас сообщить его нашим роттердамским ученым, которые всегда сомневались в возможности путешествия на луну: я доказал этим господам на деле, что это очень можно.
Если мой лунный друг остановится у вас, примите его хорошенько, но не задерживайте: Ему нужно скоро возвратиться домой. Впрочем, едва ли он решится сойти на землю. Вид людей покажется ему странным и колоссальным. В этом случае я просил его бросить письмо и лететь обратно. После первой удачной поездки, верно, найдется много охотников доставить вам второе письмо мое.
 
Долго рассуждал бургомистр и ученые обо всем, что прочли; много спорили они о вероятности и невозможности всего рассказанного в письме, и, как всегда случается в спорах, ничем не решили, а всякий остался при своем мнении. Письмо везде разошлось. Многие пожимали плечами; потом прошел слух, что Ганс Пфаль давно уж живет в Калифорнии, а описание этого путешествия на Луну написал какой-то ученый фантазёр, одни говорят — для того, чтоб посмеяться над легковерными, а другие — для того, чтоб доказать будущим столетиям, что в XIX думали уж о путешествии на луну.
 
 ___________ 
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:The Unparalleled Adventure of One Hans Pfaall

'''Эпакрис''' (Epacris Cav.) — род растений из сем. эпакридовых (см.). Кустарники с сидячими, часто серцевидными, острыми листьями. Цветы в пазухах листьев, с цилиндрическими или трубчато-ворончатыми венчиками, с короткими долями. Около 30 видов, 25 видов распространены от южной Австралии, Тасмании и Виктории до Нового Южного Валлиса, в западной Австралии отсутствуют, 4 вида в Новой Зеландии, 1 в Новой Каледонии. Из часто культивируемых в холодных оранжереях видов можно назвать Е. longiflora Cav. и Е. impressa Labill.

Декларация трёх держав
 
Мы, Президент Соединённых Штатов, Премьер-министр Великобритании и Премьер Советского Союза, встречались в течение последних четырёх дней в столице нашего союзника — Ирана и сформулировали и подтвердили нашу общую политику.
Мы выражаем нашу решимость в том, что наши страны будут работать совместно как во время войны, так и в последующее мирное время.
Что касается войны, представители наших военных штабов участвовали в наших переговорах за круглым столом, и мы согласовали наши планы уничтожения германских вооружённых сил. Мы пришли к полному соглашению относительно масштаба и сроков операций, которые будут предприняты с востока, запада и юга.
Взаимопонимание, достигнутое нами здесь, гарантирует нам победу.
Что касается мирного времени, то мы уверены, что существующее между нами согласие обеспечит прочный мир. Мы полностью признаем высокую ответственность, лежащую на нас и на всех Объединённых Нациях, за осуществление такого мира, который получит одобрение подавляющей массы народов земного шара и который устранит бедствия и ужасы войны на многие поколения.
Совместно с нашими дипломатическими советниками мы рассмотрели проблемы будущего. Мы будем стремиться к сотрудничеству и активному участию всех стран, больших и малых, народы которых сердцем и разумом посвятили себя, подобно нашим народам, задаче устранения тирании, рабства, угнетения и нетерпимости. Мы будем приветствовать их вступление в мировую семью демократических стран, когда они пожелают это сделать.
Никакая сила в мире не сможет помешать нам уничтожать германские армии на суше, их подводные лодки на море и разрушать их военные заводы с воздуха.
Наше наступление будет беспощадным и нарастающим.
Закончив наши дружественные совещания, мы уверенно ждём того дня, когда все народы мира будут жить свободно, не подвергаясь действию тирании, и в соответствии со своими различными стремлениями и своей совестью.
Мы прибыли сюда с надеждой и решимостью. Мы уезжаем отсюда действительными друзьями по духу и цели.
 
 
ЧЕРЧИЛЛЬ
СТАЛИН
РУЗВЕЛЬТ
 
 
 
 
en:Tehran Conference

Декларация трёх держав об Иране
 
Президент Соединённых Штатов, Премьер СССР и Премьер-Министр Соединённого Королевства, посоветовавшись друг с другом и с Премьер-Министром Ирана, желают заявить об общем согласии их трёх Правительств относительно их взаимоотношений с Ираном.
Правительства Соединённых Штатов, СССР и Соединённого Королевства признают помощь, которую оказал Иран в деле ведения войны против общего врага, в особенности облегчая транспортировку грузов из-за границы в Советский Союз.
Эти три Правительства сознают, что война вызвала специфические экономические трудности для Ирана, и они согласились, что они будут по-прежнему предоставлять Правительству Ирана такую экономическую помощь, какую возможно будет оказать, имея в виду те большие требования, которые налагают на них их военные операции по всему миру и существующий во всем мире недостаток транспортных средств, сырья и снабжения для гражданского потребления.
Имея в виду послевоенный период, Правительства Соединённых Штатов, СССР и Соединённого Королевства согласны с Правительством Ирана в том, что любые экономические проблемы, которые встанут перед Ираном после окончания военных действий, должны быть полностью рассмотрены наряду с экономическими проблемами, которые встанут перед другими членами Объединённых Наций, — конференциями или международными организациями, созванными или созданными для обсуждения международных экономических вопросов.
Правительства Соединённых Штатов, СССР и Соединённого Королевства едины с Правительством Ирана в своём желании сохранить полную независимость, суверенитет и территориальную неприкосновенность Ирана. Они рассчитывают на участие Ирана совместно с другими миролюбивыми нациями в установлении международного мира, безопасности и прогресса после войны, в соответствии с принципами Атлантической хартии, которую подписали все четыре Правительства.
 
 
ЧЕРЧИЛЛЬ
СТАЛИН
РУЗВЕЛЬТ

'''Эпаминонд''' ( ) — один из величайших греческих полководцев IV в. до Р. Хр. Сын фиванца Полимнида, Э. происходил из бедной, но знатной семьи, которая вела свою родословную от Кадмовых Спартов. Получил прекрасное образование; возмужав, долго держался в стороне от политики, изучая философию, которую ему преподавал бежавший из Тарента и до своей смерти живший в семье Э. пифагореец Лизид. Э. не был ни ярым демократом, ни косным олигархом: любовь к родине определяла в каждом отдельном случае его образ действий. Благодаря скромности, мягкости, уму и выработанной воспитанием силе воли, он сумел соединить с гением полководца доброе имя честного и гуманного человека. Высшей должности ''(беотарха)'' Э. достиг уже в 371 г., 40 лет от роду, и как раз в критическую пору фиванской истории. К этому времени фиванцы успели восстановить беотийский союз, государственным центром которого были Фивы, и почувствовали себя настолько сильными, что на мирной конференции в Спарте (371 г. до Р. Хр.) могли настаивать на признании за Фивами значения не отдельного города, а государства в его настоящем объеме. Когда требование Э. заменить в тексте договора слово Фиванцы словом беотийцы было отклонено и фиванцы были исключены из числа держав, участвовавших в заключении договора, Фивы спокойно приняли вызов и вступили в соглашение с ферским (а фактически, фессалийским) правителем Ясоном, мечтавшим о гегемонии и искавшим случая сокрушить господство Спарты. Чтобы принудить Фивы к принятию мира, Спарта двинула войско в Беотию под командой царя Клеомброта. Взяв крепость Кревсис и захватив 12 триер при Коринфском заливе, Клеомброт пошел на Фивы. При Левктрах (в 10 верстах от Фив) беотийцы встретились со спартанцами. Несмотря на значительное численное превосходство неприятеля, Э. сумел ловким движением и искусно придуманным планом победить сильного противника. Победа при Левктрах доставила фиванцам союзников в лице орхоменийцев, фокейцев, локров, евбейцев, уничтожила пелопонесский союз Спарты и вызвала к жизни во многих местах демократическое движение. В 370 г. образовался на демократических началах новый аркадский союз, центром которого сделался вновь построенный город Мегалополь. Образование аркадского союза не обошлось мирно; происшедшие в Тегее беспорядки дали Спарте повод придти на помощь олигархической партии города. Беотийцы также не замедлили явиться в Пелопоннес, по призыву аргосцев, аркадян и элейцев. Не найдя Агезилая в Аркадии, Э. вторгся в Лаконию и сделал попытку осадить Спарту, но, не достигнув успеха, ограничился тем, что опустошил страну. В том же году Э. помог мессенийцам утвердить свою самостоятельность и построить новую столицу Мессену у горы Ифомы. С отпадением Мессении Спарта теряла треть своей территории. В 369 г. Э. предпринял новый поход в Пелопоннес, но без результата, и был смещен с должности беотарха. В 368 г. Э. был послан с войском в Фессалию против Александра Ферского, с которым ему удалось заключить договор: Фивы получили Фарсал, а Пелопид (друг Э.), бывший в плену у Александра — свободу. Последовавшие в 368 и 367 гг. попытки эллинов заключить общий мир не привели ни к чему, так как ни одно из главных греческих государств не хотело поступиться ничем в своих требованиях, и в 366 г. Э. вновь появился в Пелопоннесе с войском. Прежде всего он присоединил к беотийскому союзу остававшихся нейтральными ахейцев; но так как, несмотря на желание Э. оставить ахейским городам олигархическую конституцию, фиванское правительство силой ввело во вновь присоединенных городах демократию, то фиванцы вскоре потеряли Ахаию. До 363 г. Фивы воздерживались от вмешательства в пелопонесские дела. Желая предоставить гегемонию Фивам, которые бесспорно уже были в это время первой сухопутной державой, Э. намеревался утвердить господство фиванцев и на море и для этого хотел создать флот. По настоянию Э., было построено 100 триер и отправлена экспедиция на восток, вследствие чего Византия перешла на сторону Фив, а Хиос и Родос вступили в сношения с Э. Вскоре пелопонесские дела опять призвали Э., но на этот раз вмешательство беотийцев было встречено недружелюбно: против них образовалась большая коалиция из мантинейцев, элейцев, ахейцев, флиасийцев, афинян и спартанцев. Имея на своей стороне также сильное войско, в котором находились фессалийцы, локры, евбейцы, сикионийпы, аргосцы, мессенийцы и южные аркадяне, Э. после неудачной попытки вторгнуться в Лаконию встретился с неприятелем при Мантинее (в Аркадии) в 362 г. Лакедемоняне, как при Левктрах, и на этот раз не устояли против сильного и умелого натиска фиванцев, но в то самое время, когда победа начала склоняться на сторону беотийцев, был смертельно ранен Э.; войско его смутилось, неприятель приободрился, и одно из величайших в греческой истории сражений осталось безрезультатным. Со смертью Э. то великое дело, которое было задачей его жизни, погибло, и призрак беотийской гегемонии рассеялся.

'''Эпанагога''' ( ) — памятник византийского права, представляющий собой, по господствующему мнению, переработку Прохирона. Он дошел до нас в нескольких рукописях, с присоединенными к тексту схолиями интерпретатора, содержащими множество интересных замечаний об отношении Э. к другим памятникам. Э. состоит из 40 титулов, содержащих: введение, с общими учениями о праве и справедливости (1); постановления об императоре, патриархе и начальствующих лицах (2—7); о должностях и достоинствах церковных (8—11); о свидетелях и документах (12—13); об обручении и браке (14—17; 21); о приданом и дарениях между обрученными и супругами (18—20); о договорах (22—28); о наследовании по завещанию и закону (29—38); об operis novi nuntiatio (39) и о преступлениях и наказаниях (тит. 40). В схолиях автор отмечает не принятые в Э. места юстинианова права; показывает, и в чем именно Э. не согласна с этим правом; обнаруживает допущенные в ней интерполяции и отклонения от Прохирона; дополняет новыми указами; улучшает и критикует текст сборника. Вопрос о происхождении Э. в связи с другими памятниками (Эклогой и Прохироном) очень спорен. Господствующее мнение приписывает Э. императорам Македонской династии (Бинер, Цахариэ ф.-Лингенталь, Васильевский). Цахариэ и Геймбах думают, что Э. была только проектом нового издания Прохирона, составленным при имп. Василии, Льве и Александре, но не опубликованным в качестве закона. Проф. Сокольский в специальной статье, разбирая подробно доводы в защиту этого мнения, доказывает законодательную силу этого памятника. По его мнению, Э. не просто второе издание Прохирона, но самостоятельная его переработка, иногда радикально изменяющая его постановления. В ней содержится, между прочим, теоретическое и систематическое изложение учения о византийской государственной и церковной организации, не имеющееся ни в Эклоге, ни в Прохироне. Это учение является последовательным и точным воспроизведением византийских представлений о царской власти. Оно было хорошо известно древней Руси и послужило одним из главных источников для создания того воззрения на царскую власть, которое утвердилось в России к концу XVII в. В этом проф. Сокольский видит особое значение и интерес Э., независимо от её роли, как практического судебного руководства. Ср. об Э. статьи Геймбаха в «Энциклопедии» Эрша и Грубера (т. 86), Васильевского (в «Ж. М. Н. Пр.», CXCIX, 270 сл.) и Сокольского («О характере и значении Э.», «Византийский Временник», 1,1904).

'''Эпанча''' или ''мантия'' (pallium) — складка покровов спинной поверхности моллюсков, а также спинная и брюшная складка брахиопод (см. Плеченогие). У моллюсков за первичную форму Э. надо принять кольцевую складку покровов спинной стороны, но вследствие развития боковых её частей, она может перейти в двулопастную и, наконец, обе лопасти могут срастись на брюшной стороне и тогда Э. является в виде брюшного мешка, отверстого спереди (головоногие и лопатоногие). Полость, ограничиваемая мантией, носит название мантийной. В ней могут помещаться: нога, жабры, выводные отверстия внутренних органов. Часто поверхность Э. служит для выделения раковины (см.). Ср. также Сифоны и Моллюски.

'''Эпаньель''' — длинношерстная французская легавая собака, будто бы испанского происхождения. Э. встречаются во Франции, но только местами, преимущественно в Нормандии. По наружности они напоминают сеттера (см.), но с более грубой и тяжелой головой, на слабых ногах и с очень волнистой шерстью, большей частью каштаново-пегого или каштанового окраса. Чутьем Э. не отличаются, но носят печать изящества и благородства, чем и обращают на себя внимание. Особое среди остальных место занимают Э. — понтодомеры, получившиеся, по-видимому, от скрещивания барбета или французского охотничьего пуделя с Э. Они отличаются более заостренной мордой и курчавой, слегка всклокоченной шерстью, Ср. Спаниель (см.). См. Л. Сабанеев. «Собаки» (М., 1896).

'''Аяччио''' — город на зап. берегу острова Корсики, расположенный в сев. углу живописного и окруженного горами залива ди Аяччио, с населением в 16351 ж. (1831 г.). А. считается крепостью второго ранга, защищается цитаделью и с 1811 г. служит главным городом департамента Корсики, а также резиденцией епископа и местопребыванием судов апелляционного и коммерческого. Город отличается правильными улицами и красивыми площадями. Одна из них украшена фонтаном (раб. Маллиоли) с мраморной статуей Бонапарта (раб. Лабурейра), изображающей его консулом. Из зданий первое место занимает великолепный собор, оконченный в 1585 г. и замечательный роскошным мраморным алтарем и мраморным же водоемом, в котором Наполеон Бонапарт восприял св. крещение. Кроме того, в городе театр, политехническая школа, казармы, коллегия Феша с картинной галереей, в которой немало и статуй из гипса, библиотека, естественно-истор. музей, часовня Феша с гробницами матери Наполеона и кардинала Феша, а вблизи бронзовая статуя этого же кардинала. А. привлекает массу путешественников, как место рождения Наполеона I. Дом, в котором он родился, находится на площади Летиции, отмечен мраморной доской с надписью и сохранил еще мебель той эпохи. Кроме того на площади Диаманте находится открытый в 1865 г. памятник фамилии Бонапартов, представляющий конную статую императора, окруженную его четырьмя братьями. На зимнее время в А. массами стекаются страдающие грудью, золотушные и выздоравливающие. Достоинства его, как климатической станции, обусловливаются: чистотой воздуха; ровной, постоянно теплой температурой, которая к вечеру умеряется свежим морским ветерком, но и после заката солнца никогда не переходит в резкий холод; защищенностью города от ветров; отсутствием пыли, москитов и лихорадок, благодаря гранитной почве; лишь редким появлением туманов, льда и снега. Живописный вид на залив, на берегу которого раскинут Аяччио, прекрасно устроенные места для гулянья, очаровательные окрестности, соединенные с городом удобным сообщением, делают пребывание в нем особенно привлекательным. Лучшими месяцами считаются декабрь, январь и февраль. Окрестности доставляют прекрасные вина, сочные плоды и овощи, а рыба и дичь отличаются особенным разнообразием и богатством. Население А. занимается судостроением, ловлей сарделлей, добыванием кораллов и, кроме того, ведет оживленную торговлю продуктами своей страны, именно вином и маслом, а также кожей, лесом, воском и т. п. Просторная и безопасная гавань снабжена обширной пристанью, выложенной гранитом, и представляет прекрасное место для стоянки. В 1 км к В от города лежат развалины замка Кастельвеккио, выстроенного на месте древнего города Урцикиума; нынешний же А. основан генуэзцами в 1492 г. А. соединен правильными рейсами с Марселем и Ниццой, а также и с Бастией. 
Ср. Кэмпбель, «Notes on the island of Corsica» (Лонд., 1867); Бирман, «Die Insel Corsica, mit Berücksichtigungen von A., als klimatischer Kurort» (Гамбург, 1868); Рибтон, «Corsica in 1868 г.» (Лондон,1869 г.); Грегоровиус, «Corsica» (2 т., 3 изд., Штут., 1878); Гербер, «А. als Winterkurort» (Цюрих, 1883).

*  — ''сокращённый анонимный перевод в журнале «Отечественные записки», 1853, т. 91, № 11, отд. VII, с. 1-16''
* — ''перевод М. А. Энгельгардта, 1896''
* Необыкновенное приключение некоего Ганса Пфааля — ''перевод М. А. Энгельгардта, 1896, редакция 1970''

Проза
Переводы
'''Из Эдгара По:'''
*  — перевод в журнале «Отечественные записки», 1870, № 1
*  — перевод в журнале «Отечественные записки», 1870, № 1

'''Эпаф''' ( ) — сын и , родившийся на берегах . По просьбе , которая хотела погубить ненавистную соперницу Ио и её плод. Куреты похитили и спрятали младенца, но Зевс убил их, после чего Ио нашла сына в . Впоследствии Э. стал царем в , женился на дочери Нила Мемфисе и построил город Мемфис. От брака Э. с Мемфисой родилась дочь Либия, по имени которой была названа страна Либия. Миф об Э. является отголоском египетских сказаний: так Ио, обращенная в корову, соответствует егип. Изиде, а Эпаф, и по имени, и по существу — быку Апису (Гапи).

'''Эпафродит''' — римский землемер. Жил во II или III в. после Р. Хр. Дошедшие до настоящего времени отрывки из его сочинений по предмету практической геометрии содержатся в некоторых средневековых рукописных сборниках, наприм., в «Codex Arcerianus» Вольфенбюттельской библиотеки. См. о них в соч. М. Cantor’a, «Die römischen Agrimensoren und ihre Stellung in der Geschichte der Feldmesskunst» (Лпц.,1875) и в кн.: « » (Пар., 1896).

'''Эпей''' ( ): 1) сын Эндимиона, победивший в состязании своих братьев и получивший вследствие этого царскую власть в Элиде. Отсюда и древнее название жителей Элиды — ''эпейцев''. 2) Сын Панопея, принимавший с 30 в кораблями (с Кикладских о-вов) участие в Троянской войне. Особую известность он приобрел постройкой деревянного коня, при помощи которого была взята Троя.

'''Эпендима''' (Ependima) — однослойная выстилка центральных полостей головного и спинного мозга, состоящая из клеток, снабженных на своей периферии длинными отростками. У зародышей эти отростки достигают до поверхности спинного мозга, а у взрослого они сохраняют такое протяжением лишь местами (в области septum medianum posterius), a вообще же делаются относительно короче. В молодости клетки Э. снабжены на внутренней поверхности мерцательными волосками.

'''Эпендимит''' — воспаление ткани, выстилающей внутримозговые полости (так наз. мозговые желудочки), вследствие чего обыкновенно происходит расширение их. Наблюдается в связи с заболеваниями других тканей мозга и мозговых оболочек (при прогрессивном параличе, менингите и проч.).

'''Эпентеза''' ''(грамм.)'' — фонетическое явление, состоящее в перенесении известных звуков (обыкновенно гласных) из последующих слогов в предыдущие. Процесс этот сводится к «предвзятию» (антиципации) известной артикуляции. Органы речи, приготовляясь к исполнению известной работы, необходимой для произнесения звука, невольно принимают данное положение раньше времени, и, таким образом, известный звук появляется впереди того места, где ему следовало находиться. Примеры: англосакс. mioluc (молоко) = = *miluk (артикуляция губ, необходимая для ''u'', производится, правда, в более слабой степени — не ''u'', а ''o'' — еще перед ''l''); зендск. aiti || санскр. ati, греч. έτι, зендск. 2 л. ед. ч. baraiti, 3 л. мн. barainti (| санскр. bharati, bharanti = несет, несут, зендск. твор. мн. aeibis, дат. мн. aeibyo || санскр. ebhis, ebhyas = теми, тем; греч. κοινός = *κοινός (общий), 1 л. ед. φαίνω = * φαίνω (свечу), (δέσ)ποινα (госпожа) = * ποτνια и т. д.
 .

'''Эпернон''' (Bernard de Nogaret duc d’Epernon; 1592—1661) — французский вельможа, сын последующего. До смерти отца носил титул герцога де Ла Валетта. Принимал участие в военных действиях в Пьемонте, Пикардии и Испании. Ришелье считал его главным виновником поражения при Фонтарабии. Э., боясь преследования, бежал в Англию и, по настоянию Ришелье, заочно был приговорен к смертной казни. Только после смерти Ришелье он решился вернуться на родину и выхлопотал отмену своего приговора. Вслед затем он был назначен губернатором Гиени, где отличился гордостью, жадностью и порочностью. Управление находилось в руках его любовницы Нанон де Лартиг, которая нажила себе громадное состояние. В 1654 г. он был назначен губернатором Бургони, но в 1660 г. уступил ее Конде и возвратился в Гиень.

'''Эпернон''' (Jean-Louis de Nogaret duc d’Epernon; 1554—1642) — французский вельможа. С ранней молодости принимал участие в военных действиях во время религиозных войн, прославился своей храбростью и сделался любимцем короля Генриха III, разделяя его милость с другим фаворитом, Жуайезом. Захватил Ангумуа, Турень, Анжу, Нормандию и некоторые другие провинции. После смерти Жуайеза ненасытная жадность Э. особенно возмущала общество, и вождям католической лиги удалось возбудить против него короля. В 1588 г. он был сослан в Ангумуа, но, узнав о бегстве короля из Парижа, немедленно поспешил ему на помощь. После смерти Генриха III Э. долго отказывался признать Генриха IV и подчинился ему только в 1595 г. Впрочем, он продолжал интриговать против Генриха IV; есть основания предполагать, что Равальяк действовал по его указанию. После смерти Генриха IV Э. заставил парижский парламент признать регентшей Марию Медичи и некоторое время пользовался исключительным положением. Его надменность и самоуправство заставили Людовика XIII изгнать его в Мец (1618). Вслед за тем Э. освободил Марию Медичи из Блуа и устроил ее соглашение с сыном. Последние годы жизни он был губернатором Гиени и не имел никакого политического значения. Ср. Girard, « » (Пар., 1655).

'''Эпернэ''' (Epernay) — город во французском департаменте Марны, на реке Марне, при ее выходе из очень живописной долины, среди лучших виноградников Шампани. Жителей 18788. Церковь в итальянском стиле с хорошей живописью на стекле; библиотека; обширные бульвары. Э. — центр торговли белыми и красными натуральными и газированными шампанскими винами. Производства шерстопрядильное, кожевенное, пробочное и ликерное. В предместье Ла-Фоли, населенном богатыми виноторговцами, замечательны высеченные в скалистой почве обширные погреба, в которых выдерживаются ежегодно около 5 милл. бутылок вина; в том числе 800000 бутылок получаются из местных виноградников. Э. известно было еще в меровингскую эпоху под именем Sparnacum in pagus Remensis; позже перешло к графству Шампань, вместе с которым в 1328 г. досталось французской короне. Ср. Fievet, « » (1869).

'''Эперьеш''' (мадьярск. Eperies, угорско-русск. Пряшов, словацк. Prešov, немецк. Eperies) — главн. гор. Шаришского комитата в Венгрии, на левом берегу реки Тарцы (мадьярск. Tarzca). Место пребывания униатского (греко-католического) епископа. Город окружен хорошо сохранившимися стенами. Население — около 12000 чел. — состоит, главным образом, из словаков, за которыми по числу следуют мадьяры (или называющме себя мадьярами) — около 3000 чел., немцы — около 2000 чел., русские (угро-руссы) — около 1000 чел.; по исповеданию большинство составляют католики, потом идут евангелики (около 1500 чел.), евреи (около 1300 челов.), униаты (около 1000 чел.). Епископская библиотека; два монастыря. Производство полотняных изделий и каменной посуды; торговля хлебом, полотнами, крестьянскими сукнами, вином и скотом. Город внешним видом напоминает немецкие города Средних веков. В 4 километрах от Э. лежат солеварни Шовара (мадьярск. Sovár — Соляной город) около богатых содержанием соли источников. Город своим происхождением обязан немецким колонистам и процветал уже в половине XIII стол. В 1441 г. Э. был сожжен поляками, а в 1604 г. завоеван Бочкаем, но вскоре снова занят имперцами. Учение Лютера нашло доступ в Э. уже в 1530 г. Во время восстаний Тёнёли и Ракоци город сильно пострадал. С 1673 г. ему много повредила католическая реакция. Имперский генерал Караффа в 1683 г. учредил здесь так назыв. ''Эперьешский (Пряшевский) кровавый суд'' и на главной площади города построил постоянный эшафот, на котором 9 мая того же года были казнены 30 наиболее уважаемых протестантских жителей Э. В XVI и XVII вв. город Э. славился постановкой школьного дела: в его учебных заведениях занимались, по большей части, выдающиеся ученые и педагоги из Германии. Мало-помалу немецкий элемент все отступал на второй план, а славянство все более и более одерживало верх. Э. (по-русски Пряшев) имеет немаловажное значение в истории возрождения национального самосознания угорско-русского народа (см. Угорская Русь), как резиденция пряшевского угорского епископа и второй центр научной и литературной деятельности молодой угро-русской интеллигенции. Здесь действует угро-русское «общество Св. Иоанна Крестителя». Ср. Духнович, «История Пряшевской епархии» (перевод с неизданной латинской рукописи протоиерея К. Кустодиева, СПб., 1877).

'''Эпибранхиальная артерия''' — сосуд, приносящий окисленную кровь из жаберных дужек в корни аорты у дышащих жабрами позвоночных. Число этих артерий соответствует числу жаберных дуг.

'''Эпибранхиальный''' или поджаберный, ''эпифарингеальный'' '''желобок''' — желобок, выстланный мерцательными клоками и тянущийся вдоль срединной части жаберной полости оболочников (см.) и бесчерепных (см.). Спереди он справа и слева соединяется с эндостилем при помощи мерцательной полоски. У позвоночных он представлен субхордальным (см.) тяжем (subchorda).

Я сделал всё, что может сделать действительно прекрасный человек.
Я терпеливо выслушал, как барабанила на рояле какая-то девица, с очень бледным лицом, но зато красными глазами.
Девица, очевидно, училась музыке в кулинарной школе и потому играла Листа так, словно рубила котлеты.
Но я даже не крикнул в середине пьесы:
— Довольно!
Потому что девица рубила на рояле котлеты с самыми лучшими намерениями.
Напротив, её игра привела меня даже в некоторое умиление:
— Вот какая милая девица! И не умеет играть, а играет. Потому что с благотворительной целью. Дай ей Бог хорошего жениха!
Затем я так же терпеливо прослушал, как какой-то добрый молодой человек, одарённый хорошим сердцем, но, к сожалению, вовсе не одарённый голосом, тоже без всяких дурных намерений, кричал что-то на публику по-итальянски.
Далее я прослушал несколько уж настоящих итальянских певцов, но из слабосильной команды.
Заплатил за бокал тёплого Эксцельсиора столько, на сколько я мог бы выпить целую бутылку хорошего холодного шампанского.
Словом, совершил в пределах своих всё возможное и сел на диванчик смотреть, как будут танцевать с благотворительной целью.,
Я очень люблю благотворительные балы, где богатые, танцуя в пользу бедных, так сказать, протягивают им ногу помощи.
Я чувствовал себя отлично, как человек, который только что совершил в пользу ближних несколько подвигов, и под звуки вальса с удовольствием думал о только что сделанном мною добре.
Я думал о том, как скверное шампанское превратится в хороший квас и утолит палящую жажду бедного и угнетённого семейства, имеющего тем не менее только что новорождённого младенца и следовательно не забывающего об удовольствиях.
Труженик-отец входит в бедную хижину, высоко держа бутылку кваса.
Он был в благотворительном обществе, и ему выдали на квас.
— Квас! Квас! — радостно восклицает изнывающее от жажды, по случаю отсутствия воды в водопроводе, семейство.
И в бедной хижине наступает маленький праздник.
Мать семейства достаёт купленный на трудовые деньги штопор и квас бережно разливают по стаканам, составляющим единственное достояние бедной семьи.
Из бутылки первым долгом появляется таракан.
Квас пьют, а таракана отдают для забавы двухлетнему малютке.
Малютка, ещё никогда в жизни не пивший кваса, с удовольствием обсасывает таракана и начинает им весело играть.
И так весело, радостно в бедной хижине….
— А скажите, милостивый государь, что вы обыкновенно принимаете после благотворительных вечеров: слабительный пряник или Гуниади-Янос?
Этот вопрос принадлежал господину средних лет и безукоризненной внешности, севшему рядом со мной на диванчик.
— То есть как: что я принимаю?
— Ну, да! Что вы принимаете? Ведь должны же вы что-нибудь принимать, если накануне выпьете благотворительного Эксцельсиора?
— Я ничего не принимаю.
— Ага, у вас значит хороший желудок. Ну, а мой желудок вовсе не склонен заниматься благотворительностью.. Нужно что-нибудь принимать. И я не понимаю, почему у нас нет до сих пор благотворительных пряников.
— Благотворительных пряников?
— Ну, да, пряников, продаваемых. с благотворительной целью. В пользу какого-нибудь общества. На эти деньги точно так же можно было бы выстроить приют, школу, богадельню или что-нибудь в этом роде. Ведь есть же у нас благотворительные спектакли, балы, концерты, благотворительное шампанское, цветы, благотворительный чай, сладкие пирожки, даже благотворительные конверты для визитных карточек. Почему же не быть и благотворительным пряникам? Мы танцуем, смотрим, слушаем, пьём, едим, обмениваемся знаками вежливости с благотворительной целью. Отчего бы уж нам всё, что мы ни делаем, не делать непременно иначе, как с благотворительной целью. Так чтобы была уж не жизнь, а одна сплошная благотворительность. Чем ушибся, тем и лечись. С благотворительной целью испортил себе желудок, с благотворительной его и поправил. Бедным двойная польза.
— Виноват, судя по вашему тону, вы восстаёте против…
— Благотворительности? Нет, я только против чрезмерно широкого развития благотворительности. Я нахожу, что семь благотворительных спектаклей, два благотворительных бала, штук пять вечеров да штуки три концертов в неделю — это немножко много даже и не для такого маленького города, как Одесса. Можно раз выпить тёплого шампанского и промолчать, но когда вас каждый день поят тёплым шампанским, — возопишь, от глубины желудка возопишь!
— Я удивляюсь, как этот маленький косвенный налог…
— Во-первых, милостивый государь, всякий благоразумный человек прямые налоги предпочитает косвенным. Прямой налог я так и включаю в свой бюджет. А косвенный! Шут его знает, за что и сколько с меня возьмут косвенного налога. Если я знаю, что билет за вход стоит пять рублей, бутылка шампанского — девять, человеку на чай — рубль, итого шестнадцать, то я соображаю, стоит это удовольствие 16 рублей или не стоит. Иду или остаюсь дома. А тут как вы сообразите? На прошлом вечере программ не продавали, а на этом сидит дама патронесса и программы продаёт. Сюрприз! Косвенные налоги — это всегда неожиданные расходы. А неожиданные расходы может делать только тот у кого есть и неожиданные доходы.
— Например?
— Например, хотя бы доктора. Вдруг его сюрпризом ночью к тифозному больному требуют. Ну, отчего ж и не выпить на благотворительном балу тёплого шампанского за здоровье тифозного больного. А я, милостивый государь, помещик, и у меня в имении никаких тифозных сюрпризов, к сожалению, не бывает. Ни свиньи не начнут ни с того ни с сего пороситься, ни кукуруза, где её не посеешь, среди степи вдруг не вырастет, ни яблони зимой сюрпризом не зацветут. У меня доходы определённые, такими же должны быть и расходы. Конечно, я говорю с точки зрения человека благоразумного. Если нужно деньги всевозможным благотворительным учреждениям, пусть бы и устроили эти учреждения известный прямой налог на свои надобности. Чтоб я заплатил, сколько там следует, но зато на всё остальное время от всякой благотворительности был свободен. На балы ходил бы только тогда, когда мне хочется. Спектакли посещал бы только те, которые меня интересуют, шампанское пил бы только холодное. Вообще чувствовал бы себя человеком, а не благотворителем. Жил бы, а не благотворительствовал.
— Разве вы теперь…
— Не живу, а благотворительствую. Благотворительность у нас заела всё. Погубила театр. Если я могу тратить на театр в месяц пятьдесят рублей, то, значит, больше я не в силах. А если я должен побывать на десяти благотворительных спектаклях, — и каждый раз заплатить по пяти рублей, — то, значит, я больше в театр не пойду, хоть бы там раз-Беллинчиони пели! Я хочу «Гугенотов» слушать, а меня заставляют «Аиду» смотреть. Я хочу на «Короля Лагорского» пойти, а должен идти на «Фауста».
— Почему же должны?
— Потому что дамы билеты присылают. Благотворительность погубила концерты. Приезжает действительно первоклассный артист, а я так разных благотворительных девиц, на рояле барабанящих, наслушался, что у меня гроша нет. Книги — и те с благотворительной целью издаются! Тут бы себе интересное что-нибудь купил, а перед вами сборник в пользу голодающих или холодающих! «Неужели же я таким негодяем буду, что Гаршина читать стану, а холодающих так на морозе оставлю!» Ну, и покупаешь вместо книг благотворительные сборники. Вместо «Гугенотов» «Лючию» в 20-ый раз слушаешь; вместо артистов тебе какие-то помощники присяжных поверенных поют; наконец, вместо книг уж сборники читаешь! Помилуйте, тут и отупеть можно. С благотворительной целью, но отупеть. Это не благотворительность, милостивый государь, а благотворительное помешательство. Вы читаете газеты?
— Иногда.
— Вы прочитайте любой отчёт о каком-нибудь торжественном обеде. В конце обеда непременно кто-нибудь делает какое-нибудь благотворительное предложение. Благотворительность даже на десерт! И тут же немедленно «составляется фонд».
— Что ж, это очень хорошо, что фонд составляется.
— Но, позвольте, разве я за тем обедать хожу, чтоб фонды составлялись ? В конце обеда я привык к десерту, а мне вместо фруктов подписной лист подносят. Поймите, что я говорю не о денежной стороне дела. Я даже готов, чтоб специальный благотворительный налог ввели, но я не желаю, чтоб благотворительность меня подкарауливала за каждым углом. Чтоб я должен был остерегаться её каждую минуту. Чтоб она проникала всюду и везде. Помилуйте! Захотели устроить одному почтенному человеку обед. Почтенный человек по скромности от обеда отказался. И вдруг нашёлся кто-то, предлагает, чтоб деньги, назначенные на обед, пожертвовали с благотворительной целью.
— Но ведь цель такая симпатичная!
— Цель может быть и очень симпатичной, но, ради Бога, обед-то тут при чём же? «Зачем обед, — лучше с благотворительной целью». Я хочу почтить юбиляра, провести несколько часов в его обществе, увидеться с коллегами, обменяться мнениями, а мне говорят: «вместо всего этого дай пять рублей и сиди дома». Логика в этом где, — я вас спрашиваю, — логика? И знаете, сколько на этот благотворительный призыв откликнулось? Из ста пятидесяти человек девятнадцать! В остальных, я уверен, логика возмутилась против этого; Да-с, именно логика. Потому что это уж не благотворительность, а какие-то паульсоновские анекдоты в лицах. Вы помните этот назидательный анекдот из назидательной паульсоновской хрестоматии? «Один богатый и добрый человек позвал к себе гостей на форели. За завтраком подали закрытое блюдо, и добрый человек, открыв его, сказал: „Господа, здесь, вместо форелей, червонцы, — я лучше решил форелей не покупать, а те деньги, которые бы на них истратил, отдать бедным“. И гости, — говорит Паульсон, — разошлись довольные». И, вероятно, голодные. Конечно, всё это очень трогательно. Но ведь таким образом и до геркулесовых столбов дойти не трудно. Пригласить гостей, накормить их щами с кашей, «а вместо индейки, господа, я пожертвовал три рубля с благотворительной целью». Зачем индейка, — лучше с благотворительной целью. Зачем фрак, — лучше пиджак с благотворительной целью. «Что это вы в нитяных перчатках танцуете?» — А я, вместо того, чтоб перчатки купить, два рубля с благотворительной целью внёс. Зачем вы едете в гости, — лучше дайте рубль с благотворительной целью и сидите дома. Я не против благотворительности, но против того, чтоб она меня преследовала по пятам, доводила до галлюцинаций!
— До галлюцинаций?
— Да-с. Вы знаете, что такое в Одессе жить совестливому человеку? Невозможно. Вы хотите посидеть вечерок дома, а тут «Кармен» с благотворительной целью дают, и внутренний голос вам шепчет: «ах ты, такой сякой! Ты вот дома сидишь, а нынче „Кармен“ с благотворительной целью ставится. Да ещё в пользу акушерок. Что ж акушерки будут делать, если ты дома сидеть будешь? Акушерки — они бедные». Ну, и идёшь с акушерской целью «Кармен» смотреть. Вы оперетки терпеть не можете, а тут «Горячую кровь» в пользу недостаточных младенцев дают. Опять внутренний голос тебе твердит: «бедненькие младенчики, голенькие, босенькие, а ты, свинья, даже оперетки для них посмотреть не хочешь». Ну, и идёшь. Я удивляюсь ещё, как до сих пор дагомейки в пользу какого-нибудь «общества вспомоществования образованным женщинам» не танцевали! Это изумительно! Визиты знакомым хотите в новый год сделать, у хорошеньких женщин ручки поцеловать, — и тут тебе: «зачем ручки дамам целовать? Лучше вы пять рублей с благотворительной целью пожертвуйте!» Выходишь на подъезд, лошадей тебе подают, — а они на тебя, так и кажется, глядят: «Что ты, свинья, на нас ехать собираешься, только гонять нас хочешь, — лучше бы ты карточки в благотворительных концертах разослал». Тут же тебе и газетная статья вспоминается, что какое-то благотворительное общество на эти самые деньги каменный корпус строить собирается. Прямо едешь и жуликом каким-то себя чувствуешь. Словно ты не визиты делаешь, а из этого самого корпуса кирпичи воруешь! «Вот я без всякой благотворительной цели езжу, а там бедные, несчастные из-за моих визитов пропадают». И кажется вам, что вы перед собой это несчастное лицо видите. То есть вы-то понимаете, что это не несчастное лицо, а самый обыкновенный лошадиный круп. Но только вам так казаться начинает. Лошадь хвостом махнула, а вам кажется, что несчастный рукавом слезу смахнул: «Ну, мол, тебя, — прощаю!» Как вам всё это покажется? До галлюцинаций человека доводят! Лошадиный круп несчастным лицом начинает казаться!
Голос моего собеседника начинал дрожать.
— До галлюцинаций, до помешательства эта танцующая, поющая, анекдотическая одесская благотворительность доводит. Устройте налог, делайте, что вам угодно, но ведь нельзя же людей семь дней в неделю благотворительностью мучить! Поневоле ум за разум зайдёт.
Он вскочил с места, кивнул головой и скрылся в толпе.
А я подошёл, выпил ещё бокал тёплого Эксцельсиора и снова сел на диван мечтать о том, как Эксцельсиор превратится в квас.
И снова передо мной была бедная хижина, стаканы, наполненные квасом, таракан и малютка.
Семья пила квас, малютка съел таракана.
Эта трогательная сцена представилась мне с такой ясностью, что я вскочил и крикнул:
— Выплюнь!
Так что господин, только что перед этим начавший пить благотворительное шампанское, обернулся и посмотрел на меня с удивлением.

Я сдѣлалъ все, что можетъ сдѣлать дѣйствительно прекрасный человѣкъ.
Я терпѣливо выслушалъ, какъ барабанила на роялѣ какая-то дѣвица, съ очень блѣднымъ лицомъ, но зато красными глазами.
Дѣвица, очевидно, училась музыкѣ въ кулинарной школѣ и потому играла Листа такъ, словно рубила котлеты.
Но я даже не крикнулъ въ серединѣ пьесы:
— Довольно!
Потому что дѣвица рубила на роялѣ котлеты съ самыми лучшими намѣреніями.
Напротивъ, ея игра привела меня даже въ нѣкоторое умиленіе:
— Вотъ какая милая дѣвица! И не умѣетъ играть, а играетъ. Потому что съ благотворительной цѣлью. Дай ей Богъ хорошаго жениха!
Затѣмъ я такъ же терпѣливо прослушалъ, какъ какой-то добрый молодой человѣкъ, одаренный хорошимъ сердцемъ, но, къ сожалѣнію, вовсе не одаренный голосомъ, тоже безъ всякихъ дурныхъ намѣреній, кричалъ что-то на публику по-итальянски.
Далѣе я прослушалъ нѣсколько ужъ настоящихъ итальянскихъ пѣвцовъ, но изъ слабосильной команды.
Заплатилъ за бокалъ теплаго Эксцельсіора столько, на сколько я могъ бы выпить цѣлую бутылку хорошаго холоднаго шампанскаго.
Словомъ, совершилъ въ предѣлахъ своихъ все возможное и сѣлъ на диванчикъ смотрѣть, какъ будутъ танцовать съ благотворительной цѣлью.,
Я очень люблю благотворительные балы, гдѣ богатые, танцуя въ пользу бѣдныхъ, такъ сказать, протягиваютъ имъ ногу помощи.
Я чувствовалъ себя отлично, какъ человѣкъ, который только что совершилъ въ пользу ближнихъ нѣсколько подвиговъ, и подъ звуки вальса съ удовольствіемъ думалъ о только что сдѣланномъ мною добрѣ.
Я думалъ о томъ, какъ скверное шампанское превратится въ хорошій квасъ и утолитъ палящую жажду бѣднаго и угнетеннаго семейства, имѣющаго тѣмъ не менѣе только что новорожденнаго младенца и слѣдовательно не забывающаго объ удовольствіяхъ.
Труженикъ-отецъ входитъ въ бѣдную хижину, высоко держа бутылку кваса.
Онъ былъ въ благотворительномъ обществѣ, и ему выдали на квасъ.
— Квасъ! Квасъ! — радостно восклицаетъ изнывающее отъ жажды, по случаю отсутствія воды въ водопроводѣ, семейство.
И въ бѣдной хижинѣ наступаетъ маленькій праздникъ.
Мать семейства достаетъ купленный на трудовыя деньги штопоръ и квасъ бережно разливаютъ по стаканамъ, составляющимъ единственное достояніе бѣдной семьи.
Изъ бутылки первымъ долгомъ появляется тараканъ.
Квасъ пьютъ, а таракана отдаютъ для забавы двухлѣтнему малюткѣ.
Малютка, еще никогда въ жизни не пившій кваса, съ удовольствіемъ обсасываетъ таракана и начинаетъ имъ весело играть.
И такъ весело, радостно въ бѣдной хижинѣ….
— А скажите, милостивый государь, что вы обыкновенно принимаете послѣ благотворительныхъ вечеровъ: слабительный пряникъ или Гуніади-Яносъ?
Этотъ вопросъ принадлежалъ господину среднихъ лѣтъ и безукоризненной внѣшности, сѣвшему рядомъ со мной на диванчикъ.
— То-есть какъ: что я принимаю?
— Ну, да! Что вы принимаете? Вѣдь должны же вы что-нибудь принимать, если наканунѣ выпьете благотворительнаго Эксцельсіора?
— Я ничего не принимаю.
— Ага, у васъ значитъ хорошій желудокъ. Ну, а мой желудокъ вовсе не склоненъ заниматься благотворительностью.. Нужно что-нибудь принимать. И я не понимаю, почему у насъ нѣтъ до сихъ поръ благотворительныхъ пряниковъ.
— Благотворительныхъ пряниковъ?
— Ну, да, пряниковъ, продаваемыхъ. съ благотворительной цѣлью. Въ пользу какого-нибудь общества. На эти деньги точно такъ же можно было бы выстроить пріютъ, школу, богадѣльню или что-нибудь въ этомъ родѣ. Вѣдь есть же у насъ благотворительные спектакли, балы, концерты, благотворительное шампанское, цвѣты, благотворительный чай, сладкіе пирожки, даже благотворительные конверты для визитныхъ карточекъ. Почему же не быть и благотворительнымъ пряникамъ? Мы танцуемъ, смотримъ, слушаемъ, пьемъ, ѣдимъ, обмѣниваемся знаками вѣжливости съ благотворительной цѣлью. Отчего бы ужъ намъ все, что мы ни дѣлаемъ, не дѣлать непремѣнно иначе, какъ съ благотворительной цѣлью. Такъ чтобы была ужъ не жизнь, а одна сплошная благотворительность. Чѣмъ ушибся, тѣмъ и лѣчись. Съ благотворительной цѣлью испортилъ себѣ желудокъ, съ благотворительной его и поправилъ. Бѣднымъ двойная польза.
— Виноватъ, судя по вашему тону, вы возстаете противъ…
— Благотворительности? Нѣтъ, я только противъ чрезмѣрно широкаго развитія благотворительности. Я нахожу, что семь благотворительныхъ спектаклей, два благотворительныхъ бала, штукъ пять вечеровъ да штуки три концертовъ въ недѣлю — это немножко много даже и не для такого маленькаго города, какъ Одесса. Можно разъ выпить теплаго шампанскаго и промолчать, но когда васъ каждый день поятъ теплымъ шампанскимъ, — возопишь, отъ глубины желудка возопишь!
— Я удивляюсь, какъ этотъ маленькій косвенный налогъ…
— Во-первыхъ, милостивый государь, всякій благоразумный человѣкъ прямые налоги предпочитаетъ косвеннымъ. Прямой налогъ я такъ и включаю въ свой бюджетъ. А косвенный! Шутъ его знаетъ, за что и сколько съ меня возьмутъ косвеннаго налога. Если я знаю, что билетъ за входъ стоитъ пять рублей, бутылка шампанскаго — девять, человѣку на чай — рубль, итого шестнадцать, то я соображаю, стоитъ это удовольствіе 16 рублей или не стоитъ. Иду или остаюсь дома. А тутъ какъ вы сообразите? На прошломъ вечерѣ программъ не продавали, а на этомъ сидитъ дама патронесса и программы продаетъ. Сюрпризъ! Косвенные налоги — это всегда неожиданные расходы. А неожиданные расходы можетъ дѣлать только тотъ у кого есть и неожиданные доходы.
— Напримѣръ?
— Напримѣръ, хотя бы доктора. Вдругъ его сюрпризомъ ночью къ тифозному больному требуютъ. Ну, отчего жъ и не выпить на благотворительномъ балу теплаго шампанскаго за здоровье тифознаго больного. А я, милостивый государь, помѣщикъ, и у меня въ имѣніи никакихъ тифозныхъ сюрпризовъ, къ сожалѣнію, не бываетъ. Ни свиньи не начнутъ ни съ того ни съ сего пороситься, ни кукуруза, гдѣ ея не посѣешь, среди степи вдругъ не вырастетъ, ни яблони зимой сюрпризомъ не зацвѣтутъ. У меня доходы опредѣленные, такими же должны быть и расходы. Конечно, я говорю съ точки зрѣнія человѣка благоразумнаго. Если нужно деньги всевозможнымъ благотворительнымъ учрежденіямъ, пусть бы и устроили эти учрежденія извѣстный прямой налогъ на свои надобности. Чтобъ я заплатилъ, сколько тамъ слѣдуетъ, но зато на все остальное время отъ всякой благотворительности былъ свободенъ. На балы ходилъ бы только тогда, когда мнѣ хочется. Спектакли посѣщалъ бы только тѣ, которые меня интересуютъ, шампанское пилъ бы только холодное. Вообще чувствовалъ бы себя человѣкомъ, а не благотворителемъ. Жилъ бы, а не благотворительствовалъ.
— Развѣ вы теперь…
— Не живу, а благотворительствую. Благотворительность у насъ заѣла все. Погубила театръ. Если я могу тратить на театръ въ мѣсяцъ пятьдесятъ рублей, то, значитъ, больше я не въ силахъ. А если я долженъ побывать на десяти благотворительныхъ спектакляхъ, — и каждый разъ заплатить по пяти рублей, — то, значитъ, я больше въ театръ не пойду, хоть бы тамъ раз-Беллинчіони пѣли! Я хочу «Гугенотовъ» слушать, а меня заставляютъ «Аиду» смотрѣть. Я хочу на «Короля Лагорскаго» пойти, а долженъ итти на «Фауста».
— Почему же должны?
— Потому что дамы билеты присылаютъ. Благотворительность погубила концерты. Пріѣзжаетъ дѣйствительно первоклассный артистъ, а я такъ разныхъ благотворительныхъ дѣвицъ, на роялѣ барабанящихъ, наслушался, что у меня гроша нѣтъ. Книги — и тѣ съ благотворительной цѣлью издаются! Тутъ бы себѣ интересное что-нибудь купилъ, а передъ вами сборникъ въ пользу голодающихъ или холодающихъ! «Неужели же я такимъ негодяемъ буду, что Гаршина читать стану, а холодающихъ такъ на морозѣ оставлю!» Ну, и покупаешь вмѣсто книгъ благотворительные сборники. Вмѣсто «Гугенотовъ» «Лючію» въ 20-ый разъ слушаешь; вмѣсто артистовъ тебѣ какіе-то помощники присяжныхъ повѣренныхъ поютъ; наконецъ, вмѣсто книгъ ужъ сборники читаешь! Помилуйте, тутъ и отупѣть можно. Съ благотворительной цѣлью, но отупѣть. Это не благотворительность, милостивый государь, а благотворительное помѣшательство. Вы читаете газеты?
— Иногда.
— Вы прочитайте любой отчетъ о какомъ-нибудь торжественномъ обѣдѣ. Въ концѣ обѣда непремѣнно кто-нибудь дѣлаетъ какое-нибудь благотворительное предложеніе. Благотворительность даже на десертъ! И тутъ же немедленно «составляется фондъ».
— Что жъ, это очень хорошо, что фондъ составляется.
— Но, позвольте, развѣ я за тѣмъ обѣдать хожу, чтобъ фонды составлялись ? Въ концѣ обѣда я привыкъ къ десерту, а мнѣ вмѣсто фруктовъ подписной листъ подносятъ. Поймите, что я говорю не о денежной сторонѣ дѣла. Я даже готовъ, чтобъ спеціальный благотворительный налогъ ввели, но я не желаю, чтобъ благотворительность меня подкарауливала за каждымъ угломъ. Чтобъ я долженъ былъ остерегаться ея каждую минуту. Чтобъ она проникала всюду и вездѣ. Помилуйте! Захотѣли устроить одному почтенному человѣку обѣдъ. Почтенный человѣкъ по скромности отъ обѣда отказался. И вдругъ нашелся кто-то, предлагаетъ, чтобъ деньги, назначенныя на обѣдъ, пожертвовали съ благотворительной цѣлью.
— Но вѣдь цѣль такая симпатичная!
— Цѣль можетъ быть и очень симпатичной, но, ради Бога, обѣдъ-то тутъ при чемъ же? «Зачѣмъ обѣдъ, — лучше съ благотворительной цѣлью». Я хочу почтить юбиляра, провести нѣсколько часовъ въ его обществѣ, увидѣться съ коллегами, обмѣняться мнѣніями, а мнѣ говорятъ: «вмѣсто всего этого дай пять рублей и сиди дома». Логика въ этомъ гдѣ, — я васъ спрашиваю, — логика? И знаете, сколько на этотъ благотворительный призывъ откликнулось? Изъ ста пятидесяти человѣкъ девятнадцать! Въ остальныхъ, я увѣренъ, логика возмутилась противъ этого; Да-съ, именно логика. Потому что это ужъ не благотворительность, а какіе-то паульсоновскіе анекдоты въ лицахъ. Вы помните этотъ назидательный анекдотъ изъ назидательной паульсоновской хрестоматіи? «Одинъ богатый и добрый человѣкъ позвалъ къ себѣ гостей на форели. За завтракомъ подали закрытое блюдо, и добрый человѣкъ, открывъ его, сказалъ: „Господа, здѣсь, вмѣсто форелей, червонцы, — я лучше рѣшилъ форелей не покупать, а тѣ деньги, которыя бы на нихъ истратилъ, отдать бѣднымъ“. И гости, — говоритъ Паульсонъ, — разошлись довольные». И, вѣроятно, голодные. Конечно, все это очень трогательно. Но вѣдь такимъ образомъ и до геркулесовыхъ столбовъ дойти не трудно. Пригласить гостей, накормить ихъ щами съ кашей, «а вмѣсто индѣйки, господа, я пожертвовалъ три рубля съ благотворительной цѣлью». Зачѣмъ индѣйка, — лучше съ благотворительной цѣлью. Зачѣмъ фракъ, — лучше пиджакъ съ благотворительной цѣлью. «Что это вы въ нитяныхъ перчаткахъ танцуете?» — А я, вмѣсто того, чтобъ перчатки купить, два рубля съ благотворительной цѣлью внесъ. Зачѣмъ вы ѣдете въ гости, — лучше дайте рубль съ благотворительной цѣлью и сидите дома. Я не противъ благотворительности, но противъ того, чтобъ она меня преслѣдовала по пятамъ, доводила до галлюцинацій!
— До галлюцинацій?
— Да-съ. Вы знаете, что такое въ Одессѣ жить совѣстливому человѣку? Невозможно. Вы хотите посидѣть вечерокъ дома, а тутъ «Карменъ» съ благотворительной цѣлью даютъ, и внутренній голосъ вамъ шепчетъ: «ахъ ты, такой-сякой! Ты вотъ дома сидишь, а нынче „Карменъ“ съ благотворительной цѣлью ставится. Да еще въ пользу акушерокъ. Что жъ акушерки будутъ дѣлать, если ты дома сидѣть будешь? Акушерки — онѣ бѣдныя». Ну, и идешь съ акушерской цѣлью «Карменъ» смотрѣть. Вы оперетки терпѣть не можете, а тутъ «Горячую кровь» въ пользу недостаточныхъ младенцевъ даютъ. Опять внутренній голосъ тебѣ твердитъ: «бѣдненькіе младенчики, голенькіе, босенькіе, а ты, свинья, даже оперетки для нихъ посмотрѣть не хочешь». Ну, и идешь. Я удивляюсь еще, какъ до сихъ поръ дагомейки въ пользу какого-нибудь «общества вспомоществованія образованнымъ женщинамъ» не танцовали! Это изумительно! Визиты знакомымъ хотите въ новый годъ сдѣлать, у хорошенькихъ женщинъ ручки поцѣловать, — и тутъ тебѣ: «зачѣмъ ручки дамамъ цѣловать? Лучше вы пять рублей съ благотворительной цѣлью пожертвуйте!» Выходишь на подъѣздъ, лошадей тебѣ подаютъ, — а онѣ на тебя, такъ и кажется, глядятъ: «Что ты, свинья, на насъ ѣхать собираешься, только гонять насъ хочешь, — лучше бы ты карточки въ благотворительныхъ концертахъ разослалъ». Тутъ же тебѣ и газетная статья вспоминается, что какое-то благотворительное общество на эти самыя деньги каменный корпусъ строить собирается. Прямо ѣдешь и жуликомъ какимъ-то себя чувствуешь. Словно ты не визиты дѣлаешь, а изъ этого самаго корпуса кирпичи воруешь! «Вотъ я безъ всякой благотворительной цѣли ѣзжу, а тамъ бѣдные, несчастные изъ-за моихъ визитовъ пропадаютъ». И кажется вамъ, что вы передъ собой это несчастное лицо видите. То-есть вы-то понимаете, что это не несчастное лицо, а самый обыкновенный лошадиный крупъ. Но только вамъ такъ казаться начинаетъ. Лошадь хвостомъ махнула, а вамъ кажется, что несчастный рукавомъ слезу смахнулъ: «Ну, молъ, тебя, — прощаю!» Какъ вамъ все это покажется? До галлюцинацій человѣка доводятъ! Лошадиный крупъ несчастнымъ лицомъ начинаетъ казаться!
Голосъ моего собесѣдника начиналъ дрожать.
— До галлюцинацій, до помѣшательства эта танцующая, поющая, анекдотическая одесская благотворительность доводитъ. Устройте налогъ, дѣлайте, что вамъ угодно, но вѣдь нельзя же людей семь дней въ недѣлю благотворительностью мучить! Поневолѣ умъ за разумъ зайдетъ.
Онъ вскочилъ съ мѣста, кивнулъ головой и скрылся въ толпѣ.
А я подошелъ, выпилъ еще бокалъ теплаго Эксцельсіора и снова сѣлъ на диванъ мечтать о томъ, какъ Эксцельсіоръ превратится въ квасъ.
И снова передо мной была бѣдная хижина, стаканы, наполненные квасомъ, тараканъ и малютка.
Семья пила квасъ, малютка съѣлъ таракана.
Эта трогательная сцена представилась мнѣ съ такой ясностью, что я вскочилъ и крикнулъ:
— Выплюнь!
Такъ что господинъ, только что передъ этимъ начавшій пить благотворительное шампанское, обернулся и посмотрѣлъ на меня съ удивленіемъ.

Это были превосходные золотые часы.
Если б не было так далеко идти в ссудную кассу, я мог бы даже сказать вам, какого они мастера.
Покупайте часы только этой фабрики: они превосходны, точны, верны, ходят минута в минуту, секунда в секунду.
Я купил их, получивши как-то сразу крупный куш гонорара.
Превосходные часы, удивительно точно показывавшие время.
Вот, например, г. редактор.
Он просил подождать меня «пять минут», и эти пять минут растянулись в целых тридцать две.
Меня заставляют ждать «больше полчаса».
Кажется, меня раньше никогда не заставляли ждать так долго.
Бывало, придёшь, возьмёшь газету, только что заинтересуешься какою-нибудь статьёй, — глядишь, редактор и выходит.
Тридцать три минуты… тридцать четыре…
Терять такую массу времени на какое-то ожидание!
Да я за это время успел бы написать целый фельетон!
Тридцать пять… тридцать шесть…
Да неужели я стал таким ненужным, малоценным сотрудником, что меня заставляют торчать чуть не по часу из-за какого-то пустячного разговора в три минуты?
Что за возмутительная манера так бесцеремонно обращаться с чужим временем!
Тридцать семь… Тридцать восемь…
Как это понять, наконец?
Что это? Желание показать, что меня третируют?
Неужели мои статьи стали не интереснее?
Мои мысли глупее? Мои выражения менее красивы, оригинальны?
Надо посмотреть свою сегодняшнюю статью.
Статья, как статья.
Однако, уже сорок пять минут… сорок шесть…
Это слишком!
Неужели я исписался, стал вялым, скучным, не интересным, не нужным?
Дошёл до того положения, когда нашего брата выкидывают как старый стоптанный башмак или выжатый лимон?
Сорок семь… сорок восемь…
Ну, нет-с! Мы ещё побьёмся, г. редактор.;
Если я кажусь таким ненужным вам, что вы позволяете себе заставлять меня по часу ждать в своей приёмной, мы посмотрим, что скажут в другой газете.
— Мы сведём этот маленький счёт, г. редактор!
Сорок девять… пятьдесят…
Я надеваю шляпу и ухожу.
— Можешь сказать, сторож, г. редактору, что я ждал его целых пятьдесят минут.
— Но они сейчас выйдут.
— Целых пятьдесят минут!
Прощайте, г. редактор.
Ого! Жена уехала в два, а теперь пять.
Нельзя же по три часа сидеть у портнихи.
Престранная портниха!
Вчера три часа! Сегодня три часа!
Итого одна восьмая часть жизни уходит только на одну примерку платьев.
Какая, однако, пустая женщина эта самая моя жена!
Странно, как я не замечал этого раньше! И на кой шут я женился?
Ещё полчаса. Три с половиной часа!
Вы думаете, сударыня, что, как и всегда, вы уходите, а я сижу и пишу, что время уходит незаметно, и вы, по обыкновению, защебечете, влетев домой:
— Всего каких-нибудь полтора часа!
А я, как дурак, вам поверю и сам извинюсь шуткой:
— Вот видишь, мой друг, мы уже два года женаты, а для меня всё ещё время тянется без тебя невыносимо долго.
Как бы не так, сударыня!
Я верю в портних, у которых сидят по два часа.
Я готов верить в портних, у которых иногда слышите ли, иногда, сидят по три часа.
Но, поверь, в портниху, которая тратит на примерку каждого сшитого ею платья по четыре часа в день, извините, я не могу поверить.
Такая портниха давным-давно умерла бы голодною смертью.
Довольно-с.
Знаем мы этих портних!
Я сам раз сорок в жизни был тоже «портнихой».
Довольно. Больше меня не проведёте, как проводили раньше.
Боже, какого дурака, какого идиота играл я, когда сидел и работал в то время, когда она там бегала по пассажам, хлопотала о новом платье, чтобы больше понравиться своему…
Ого! Четыре часа с четвертью!
Ещё четверть часа, и я тоже отправлюсь к «портному».
Нет, лучше подожду.
Будет интересно послушать, что станет врать эта дрянь.
Работать целые дни, за работой проводить бессонные ночи и не иметь возможности сделать себе ничего, всё тратить на ваши тряпки.
Смешно и стыдно сказать! Я только на днях мог случайно купить себе золотые часы!
Да и то вы, кажется, посмотрели на них таким взглядом, словно хотели сказать:
— Лучше бы я сшила себе новое платье!
Ага, звонок! Ну-с, сколько времени вы изволили быть у вашей «портнихи»?
4 часа 37 минут.
— 4 часа 37 минут, сударыня! Не потрудитесь ли вы мне объяснить, кто из моих друзей занялся ремеслом «портнихи»?
Она смотрит на меня изумительными глазами. Это бесит меня окончательно.
Она считает меня таким дураком, что даже изумляется, как это я мог прозреть?!
— Не смейте запираться, сударыня. Не трудитесь лгать. Я не поверю ни слову. 4 часа 37 минут у портнихи! Ха-ха-ха! Я всегда считал вас глупою, пустою женщиной, но, простите, я слишком всё-таки лестного мнения о вашем уме, чтобы предположить, что вы способны 4 часа 37 минут просидеть у портнихи! Ещё раз: кто он, этот «господин портниха»?
Она смотрит на меня злыми глазами.
Она так же зла, как и ничтожна, эта дрянь, которая треплет моё имя.
— Послушай… ты… дурак…
— А?.. Я знаю, что я давно уже дурак… Но, извините, больше им я уже не буду… Нет-с… Довольно-с. Можно быть глупым два года, но поумнеть в 4 часа 37 минут, вообразите, возможно…
— Послушайте, вы! — вскрикивает, наконец, она. Помните, что эти неосновательные подозрения только толкают женщину…
Она уходит, хлопнув дверью.
Я готов был бы разорвать эту дрянь. Но в то же время у меня является мысль:
А вдруг это правда? И я только толкаю её к тому, чего ещё нет? Она так любит наряжаться. Вдруг она на самом деле была у портнихи…
— 4 часа 37 минут! — насмешливо тикают часы в жилетном кармане.
— Нет! Это невозможно! — решаю я и хватаюсь в бессильной ярости за голову,
Как меня дурачат!
Да что же это, наконец?
Неужели я так-таки и вышел в тираж погашения?
В редакции меня заставляют ждать по 50 минут, дома сижу один по четыре с половиной часа и здесь должен шляться по тротуару этого глухого переулка по двадцати минут?
Странно. Ведь это всего восьмое свидание.
Я помню, в первый раз я не успел, кажется, взойти на этот тротуар, как на другом конце его увидел быстро идущую закутанную женскую фигуру.
Да и потом… Ну, бывало, пройдёшь несколько раз взад и вперёд, от скуки начнёшь считать прохожих, не сочтёшь и до двадцати, как она приходит…
А теперь…
Ого! Ровно полчаса!
Да и вообще она уже не та… Но этого ещё не было: заставлять ждать целых полчаса!
Что ж это — «начало конца»?
И так скоро? Всего восьмое свидание.
Я с каждым свиданием увлекаюсь всё сильнее и сильнее. А она… как, должно быть, она смеётся надо мною в душе! Даже, быть может, жалеет меня.
Жалость!.. Фу, какое мерзкое чувство!
Ну, нет-с! Я ещё не дошёл до того, чтобы выпрашивать поцелуи из жалости.
В этой истории вам не придётся смеяться последней. И если этому маленькому роману суждено так скоро кончиться, закончу его я, а не вы.
35 минут, сударыня, и я ухожу.
Можете здесь дожидаться, не дождаться, злиться выходит из себя, — что угодно, но я ухожу.
Вовсе не желаю увеличивать собою число ваших, несчастных поклонников
35 минут. Этого достаточно. И если я ещё останусь ждать, мои часы начнут насмешливо выстукивать:
— 36… 37… 38… 39…
— Я не желаю выслушивать «дурака» от своих часов.
Вы видите теперь, милостивые государи, как я мучился.
Но вот уже неделя, как я опять спокоен и весел.
В сущности редактор — милый малый. Ну, что же, если он иногда занят и приходится немножко подождать? Прочитаешь, по крайней мере, две-три лишние газеты и всегда найдёшь в них что-нибудь интересное.
Глупо устраивать сцены из-за того, что такая миленькая, хорошенькая женщина любит хорошо одеваться. В сущности ей, должно быть, ужасно скучно. когда я сижу и пишу фельетон. Это даже очень мило. Пока я пишу, она сидит у портнихи. И сама не скучает и мне не мешает.
Я выпросил прощение за то, что тогда так глупо удрал со свидания. У нас всё идёт превосходно. Я больше не делаю глупостей и, ожидая моей хорошенькой мучительницы, в которую я влюбляюсь всё сильнее и сильнее, считаю от скуки прохожих в этом глухом переулке. Не успеешь насчитать и десяти, как она приходит. Я счастлив, я спокоен, как — говоря поэтическим языком — спокойно и безоблачно «небо нашей любви».
А знаете, почему со мной произошла эта перемена?
Неделю тому назад я заложил свои проклятые часы.
«Счастливые часов не наблюдают».
Если хотите быть счастливы, не «наблюдайте» ваших часов.
Пусть за ними наблюдают содержатели ссудных касс.

Это были превосходные золотые часы.
Если бъ не было такъ далеко итти въ ссудную кассу, я могъ бы даже сказать вамъ, какого они мастера.
Покупайте часы только этой фабрики: они превосходны, точны, вѣрны, ходятъ минута въ минуту, секунда въ секунду.
Я купилъ ихъ, получивши какъ-то сразу крупный кушъ гонорара.
Превосходные часы, удивительно точно показывавшіе время.
Вотъ, напримѣръ, г. редакторъ.
Онъ просилъ подождать меня «пять минутъ», и эти пять минутъ растянулись въ цѣлыхъ тридцать двѣ.
Меня заставляютъ ждать «больше полчаса».
Кажется, меня раньше никогда не заставляли ждать такъ долго.
Бывало, придешь, возьмешь газету, только что заинтересуешься какою-нибудь статьей, — глядишь, редакторъ и выходитъ.
Тридцать три минуты… тридцать четыре…
Терять такую массу времени на какое-то ожиданіе!
Да я за это время успѣлъ бы написать цѣлый фельетонъ!
Тридцать пять… тридцать шесть…
Да неужели я сталъ такимъ ненужнымъ, малоцѣннымъ сотрудникомъ, что меня заставляютъ торчать чуть не по часу изъ-за какого-то пустячнаго разговора въ три минуты?
Что за возмутительная манера такъ безцеремонно обращаться съ чужимъ временемъ!
Тридцать семь… Тридцать восемь…
Какъ это понять, наконецъ?
Что это? Желаніе показать, что меня третируютъ?
Неужели мои статьи стали не интереснѣе?
Мои мысли глупѣе? Мои выраженія менѣе красивы, оригинальны?
Надо посмотрѣть свою сегодняшнюю статью.
Статья, какъ статья.
Однако, уже сорокъ пять минутъ… сорокъ шесть…
Это слишкомъ!
Неужели я исписался, сталъ вялымъ, скучнымъ, не интереснымъ, не нужнымъ?
Дошелъ до того положенія, когда нашего брата выкидываютъ какъ старый стоптанный башмакъ или выжатый лимонъ?
Сорокъ семь… сорокъ восемь…
Ну, нѣтъ-съ! Мы еще побьемся, г. редакторъ.;
Если я кажусь такимъ ненужнымъ вамъ, что вы позволяете себѣ заставлять меня по часу ждать въ своей пріемной, мы посмотримъ, что скажутъ въ другой газетѣ.
— Мы сведемъ этотъ маленькій счетъ, г. редакторъ!
Сорокъ девять… пятьдесятъ…
Я надѣваю шляпу и ухожу.
— Можешь сказать, сторожъ, г. редактору, что я ждалъ его цѣлыхъ пятьдесятъ минутъ.
— Но они сейчасъ выйдутъ.
— Цѣлыхъ пятьдесятъ минутъ!
Прощайте, г. редакторъ.
Ого! Жена уѣхала въ два, а теперь пять.
Нельзя же по три часа сидѣть у портнихи.
Престранная портниха!
Вчера три часа! Сегодня три часа!
Итого одна восьмая часть жизни уходитъ только на одну примѣрку платьевъ.
Какая, однако, пустая женщина эта самая моя жена!
Странно, какъ я не замѣчалъ этого раньше! И на кой шутъ я женился?
Еще полчаса. Три съ половиной часа!
Вы думаете, сударыня, что, какъ и всегда, вы уходите, а я сижу и пишу, что время уходитъ незамѣтно, и вы, по обыкновенію, защебечете, влетѣвъ домой:
— Всего какихъ-нибудь полтора часа!
А я, какъ дуракъ, вамъ повѣрю и самъ извинюсь шуткой:
— Вотъ видишь, мой другъ, мы уже два года женаты, а для меня все еще время тянется безъ тебя невыносимо долго.
Какъ бы не такъ, сударыня!
Я вѣрю въ портнихъ, у которыхъ сидятъ по два часа.
Я готовъ вѣрить въ портнихъ, у которыхъ иногда слышите ли, иногда, сидятъ по три часа.
Но, повѣрь, въ портниху, которая тратитъ на примѣрку каждаго сшитаго ею платья по четыре часа въ день, извините, я не могу повѣрить.
Такая портниха давнымъ-давно умерла бы голодною смертью.
Довольно-съ.
Знаемъ мы этихъ портнихъ!
Я самъ разъ сорокъ въ жизни былъ тоже «портнихой».
Довольно. Больше меня не проведете, какъ проводили раньше.
Боже, какого дурака, какого идіота игралъ я, когда сидѣлъ и работалъ въ то время, когда она тамъ бѣгала по пассажамъ, хлопотала о новомъ платьѣ, чтобы больше понравиться своему…
Ого! Четыре часа съ четвертью!
Еще четверть часа, и я тоже отправлюсь къ «портному».
Нѣтъ, лучше подожду.
Будетъ интересно послушать, что станетъ врать эта дрянь.
Работать цѣлые дни, за работой проводить безсонныя ночи и не имѣть возможности сдѣлать себѣ ничего, все тратить на ваши тряпки.
Смѣшно и стыдно сказать! Я только на-дняхъ могъ случайно купить себѣ золотые часы!
Да и то вы, кажется, посмотрѣли на нихъ такимъ взглядомъ, словно хотѣли сказать:
— Лучше бы я сшила себѣ новое платье!
Ага, звонокъ! Ну-съ, сколько времени вы изволили быть у вашей «портнихи»?
4 часа 37 минутъ.
— 4 часа 37 минутъ, сударыня! Не потрудитесь ли вы мнѣ объяснить, кто изъ моихъ друзей занялся ремесломъ «портнихи»?
Она смотритъ на меня изумительными глазами. Это бѣситъ меня окончательно.
Она считаетъ меня такимъ дуракомъ, что даже изумляется, какъ это я могъ прозрѣть?!
— Не смѣйте запираться, сударыня. Не трудитесь лгать. Я не повѣрю ни слову. 4 часа 37 минутъ у портнихи! Ха-ха-ха! Я всегда считалъ васъ глупою, пустою женщиной, но, простите, я слишкомъ все-таки лестнаго мнѣнія о вашемъ умѣ, чтобы предположить, что вы способны 4 часа 37 минутъ просидѣть у портнихи! Еще разъ: кто онъ, этотъ «господинъ портниха»?
Она смотритъ на меня злыми глазами.
Она такъ же зла, какъ и ничтожна, эта дрянь, которая треплетъ мое имя.
— Послушай… ты… дуракъ…
— А?.. Я знаю, что я давно уже дуракъ… Но, извините, больше имъ я уже не буду… Нѣтъ-съ… Довольно-съ. Можно быть глупымъ два года, но поумнѣть въ 4 часа 37 минутъ, вообразите, возможно…
— Послушайте, вы! — вскрикиваетъ, наконецъ, она. Помните, что эти неосновательныя подозрѣнія только толкаютъ женщину…
Она уходитъ, хлопнувъ дверью.
Я готовъ былъ бы разорвать эту дрянь. Но въ то же время у меня является мысль:
А вдругъ это правда? И я только толкаю ее къ тому, чего еще нѣтъ? Она такъ любитъ наряжаться. Вдругъ она на самомъ дѣлѣ была у портнихи…
— 4 часа 37 минутъ! — насмѣшливо тикаютъ часы въ жилетномъ карманѣ.
— Нѣтъ! Это невозможно! — рѣшаю я и хватаюсь въ безсильной ярости за голову,
Какъ меня дурачатъ!
Да что же это, наконецъ?
Неужели я такъ-таки и вышелъ въ тиражъ погашенія?
Въ редакціи меня заставляютъ ждать по 50 минутъ, дома сижу одинъ по четыре съ половиной часа и здѣсь долженъ шляться по тротуару этого глухого переулка по двадцати минутъ?
Странно. Вѣдь это всего восьмое свиданіе.
Я помню, въ первый разъ я не успѣлъ, кажется, взойти на этотъ тротуаръ, какъ на другомъ концѣ его увидѣлъ быстро идущую закутанную женскую фигуру.
Да и потомъ… Ну, бывало, пройдешь нѣсколько разъ взадъ и впередъ, отъ скуки начнешь считать прохожихъ, не сочтешь и до двадцати, какъ она приходитъ…
А теперь…
Ого! Ровно полчаса!
Да и вообще она уже не та… Но этого еще не было: заставлять ждать цѣлыхъ полчаса!
Что жъ это — «начало конца»?
И такъ скоро? Всего восьмое свиданіе.
Я съ каждымъ свиданіемъ увлекаюсь все сильнѣе и сильнѣе. А она… какъ, должно-быть, она смѣется надо мною въ душѣ! Даже, быть-можетъ, жалѣетъ меня.
Жалость!.. Фу, какое мерзкое чувство!
Ну, нѣтъ-съ! Я еще не дошелъ до того, чтобы выпрашивать поцѣлуи изъ жалости.
Въ этой исторіи вамъ не придется смѣяться послѣдней. И если этому маленькому роману суждено такъ скоро кончиться, закончу его я, а не вы.
35 минутъ, сударыня, и я ухожу.
Можете здѣсь дожидаться, не дождаться, злиться выходитъ изъ себя, — что угодно, но я ухожу.
Вовсе не желаю увеличивать собою число вашихъ, несчастныхъ поклонниковъ
35 минутъ. Этого достаточно. И если я еще останусь ждать, мои часы начнутъ насмѣшливо выстукивать:
— 36… 37… 38… 39…
— Я не желаю выслушивать «дурака» отъ своихъ часовъ.
Вы видите теперь, милостивые государи, какъ я мучился.
Но вотъ уже недѣля, какъ я опять спокоенъ и веселъ.
Въ сущности редакторъ — милый малый. Ну, что же, если онъ иногда занятъ и приходится немножко подождать? Прочитаешь, по крайней мѣрѣ, двѣ-три лишнія газеты и всегда найдешь въ нихъ что-нибудь интересное.
Глупо устраивать сцены изъ-за того, что такая миленькая, хорошенькая женщина любитъ хорошо одѣваться. Въ сущности ей, должно-быть, ужасно скучно. когда я сижу и пишу фельетонъ. Это даже очень мило. Пока я пишу, она сидитъ у портнихи. И сама не скучаетъ и мнѣ не мѣшаетъ.
Я выпросилъ прощеніе за то, что тогда такъ глупо удралъ со свиданія. У насъ все идетъ превосходно. Я больше не дѣлаю глупостей и, ожидая моей хорошенькой мучительницы, въ которую я влюбляюсь все сильнѣе и сильнѣе, считаю отъ скуки прохожихъ въ этомъ глухомъ переулкѣ. Не успѣешь насчитать и десяти, какъ она приходитъ. Я счастливъ, я спокоенъ, какъ — говоря поэтическимъ языкомъ — спокойно и безоблачно «небо нашей любви».
А знаете, почему со мной произошла эта перемѣна?
Недѣлю тому назадъ я заложилъ свои проклятые часы.
«Счастливые часовъ не наблюдаютъ».
Если хотите быть счастливы, не «наблюдайте» вашихъ часовъ.
Пусть за ними наблюдаютъ содержатели ссудныхъ кассъ.

В самый день нового 189… года Одесса была встревожена до необычайности странным известием.
В городе появился визитёр без головы.
Он являлся во многие дома.
Входил, кланялся, сидел пять минут, вынимал часы, снова кланялся и уходил.
И всё это натурально, не говоря ни слова.
На странном визитёре был фрак, модный галстук, даже с претензией на франтовство; на одной руке перчатка цвета ; в левой руке он держал цилиндр.
Словом, всё как следует, не хватало только головы.
Его видели у себя Марья Гавриловна, Марья Михайловна, Марья Васильевна, ещё четыре Марьи Васильевны, Марья Игнатьевна, Варвара Ивановна, Татьяна Петровна и Перепетуя Григорьевна.
Значит, правда.
Не могла же одна и та же галлюцинация явиться сразу у восьми Марий, живущих в разных концах города и, кроме того, находящихся между собой даже в ссоре.
Стали доискиваться, кто бы это мог быть.
Сначала, конечно, решили, что это проделка какого-нибудь ростовщика.
Пересчитали, — оказалось, что ростовщики в полном комплекте и все люди с головой.
Тогда подумали, что голову потерял кто-нибудь из гг. чиновников, на которых, как известно, всегда лежит масса обязанностей и которым вследствие этого ничего не составляет потерять голову.
Но пересчитали и чиновников, — оказалось, что их в Одессе даже больше, чем следует.
Экспортёры тоже оказались в достаточном количестве.
Кто бы это мог быть?
Некто выразил догадку:
— Человек без головы не может, господа, быть ни кем иным, как гласным думы!
Собрали экстренное заседание, нарочно поставили на баллотировку какой-то очень важный вопрос о каком-то очень дельном переустройстве в городе.
Вопрос был, конечно, отклонён единогласно. Сосчитали шары, — ровно 72 чёрных.
Все гласные налицо, и все, по крайней мере, по внешнему виду, имеют на плечах голову!
Что за оказия?
Тогда решили, что человек, публично показывающийся без головы, не кто иной, как журналист.
И ни кем иным даже и быть не может.
На самом деле!
Кому может прийти в голову мысль показываться в обществе в таком неприличном виде?
Кто ещё может не только легко и свободно обходиться без такого необходимого украшения, как голова, но даже и бравировать этим обстоятельством, являться в гостиные, как будто говоря:
— Смотрите, мол! Вот и без головы, — а это мне ничуть не препятствует!
К тому же известно, что журналисты только и думают, как бы кому-нибудь причинить какую-нибудь неприятность.
Так и решили.
Визитирующий покойник так бы и был безо всякой с его стороны вины зачислен в журналисты, если б его звание, как это вообще случается с правдой, не было обнаружено совершенно нечаянно.
Замечено было, что весь город дуется на некоего Ивана Ивановича Иванова.
Человека неопределённых занятий, но весьма определённого образа жизни: он круглый год только и делал, что визиты.
И вдруг на Новый год Иван Иванович оказался перед всем городом, прямо говоря, свиньёю.
Все были, даже какой-то визитёр без головы заезжал, а Иван Иванович не был.
И не только не был, но даже и карточки в конверте «Красного Креста» не прислал, что стоит всего десять копеек.
И не только всё это с бесстыдством, свойственным невеже, проделал, но даже и потом не заехал извиниться и объяснить, почему ни сам не был, ни карточки с крестом не прислал.
И после всего этого перестал где бы то ни было показываться.
Тут-то все и поняли, что странный визитёр без головы был не кто иной, как Иван Иванович.
Узнали даже, как это с ним случилось.
У Ивана Ивановича, оказывается, было 666 визитов.
Он входил, кланялся, сидел, снова кланялся и уходил и от поклонов так отмотал себе голову, что она уж на 333-ьем визите висела у него как на ниточке.
Это было у Агафьи Фоминишны.
Агафья Фоминишна ещё даже заметила:
— Смотрите, Иван Иванович, с этими визитами вы потеряете голову! Уверяю вас, что потеряете.
На что Иван Иванович тонким и пискливым голосом, — голос поневоле был тонок и писклив, раз шея стала как ниточка…
На что Иван Иванович тонким и пискливым голосом ответил:
— Ничего-с! Дело привычное!
И вот, в одном доме, раздеваясь в передней, бедный Иван Иванович вместе с цилиндром снял с себя и голову.
Это не помешало, однако, обезглавленному войти в гостиную
Что вполне согласно даже с выводами науки.
Известно, например, что петухи, обезглавленные поваром, некоторое время ещё продолжают бегать по двору, имея голову висящею набекрень, как бы некоторый, вовсе не нужный для живых существ, придаток.
Иван Иванович в данном случае поступил совсем как петух.
Он не только вошёл в гостиную, посидел пять минут, раскланялся точь-в-точь так же, как будто он был с головой, и ушёл, но, уходя, даже взял остолбеневшую от ужаса горничную двумя пальцами за подбородок.
Словом, и без головы Иван Иванович действовал так же, как будто он был человеком с головой.
Это была несомненная истина.
Хозяйка дома, как теперь оказывается, заметила у визитёра даже голову, торчавшую из цилиндра но тогда не обратила на это внимания, приняв её за носовой платок.
Итак, это, несомненно, был Иван Иванович!
Люди, особенно клявшиеся в этом, говорили даже, будто визитёр носит по гостиным свою голову под мышкой.
И даже будто бы даёт целовать дамам.
Уверяли, что они сами видели эту голову, узнали в лицо и что это было, несомненно, лицо Ивана Ивановича.
Но это было уж преувеличением.
Головы под мышкой Иван Иванович развозить по гостиным,; а тем более давать целовать дамам никак не мог, потому что он потерял эту голову на улице.
Это тоже было теперь узнано.
Уезжая от Фунтиковых, он встретил по дороге одного знакомого, раскланялся с ним, и в это время выронил голову из цилиндра на мостовую.
Голову впоследствии заметил городовой.
Он поднял её, сказав:
— Должно быть, какой-нибудь велосипедист обронил!
И за ненадобностью бросил бродячей собаке.
Собака голову съела, отравилась и заболела очень странным бешенством.
Начала бегать по всем дворам.
Вбежит, помахает хвостом, тявкнет раз и побежит дальше.
Теперь все подлинно знали, кто такой визитёр без головы.
Но от этого было не легче.
Визитирующий покойник продолжал свою деятельность.
Прошёл первый, второй, третий день Нового года, — кончились праздники, прекратились визиты и начались благотворительные балы, а обезглавленный визитёр всё ещё продолжал делать визиты, в некоторых домах бывая даже по несколько раз в день!
Что всего ужаснее, — от него не спасали даже запертые двери.
В этом было что-то сверхъестественное.
Запертые на замок двери он отворял преспокойно, как будто они были просто притворены, входил в гостиную, кланялся, сидел пять минут, снова кланялся и уходил.
Со смертью Иван Иванович потерял, очевидно, не только жизнь, но и всю свою деликатность.
Ему говорили, что «господ нет дома», но безголового покойника это не останавливало.
Он шёл по всем комнатам, отворяя все двери, находил спрятавшихся хозяев, пожимал мужские руки своей ледяною рукой, а дамские ручки поднимал, как будто для поцелуя, но, конечно, не целовал за полным отсутствием головы и всего, что на ней находится.
Одну даму хорошего общества он, по слухам, вытащил даже за ногу из-под кровати и просидел перед нею пять минут, несмотря на то, что дама была так неодета, что поневоле должна была сказать:
— !
Такая дерзость визитирующего покойника не могла, конечно, продолжаться далее.
Полиция приняла было свои меры, но ничего не могла сделать, так как странствующему покойнику, за отсутствием местожительства, не могли вручить повестки.
Тогда решили исправить покойника при помощи прессы.
В один прекрасный день все пять одесских газет появились с большими статьями, в которых они с редким единодушием порицали визитирующего покойника.
Но как!
Никогда друг друга гг. одесские литераторы не отделывали так, как отделывали теперь «визитёра без головы».
Все пять хроникёров весьма тонко и не без остроумия замечали, что человек, ухитряющийся являться в общество без головы, — должен быть глуп.
Это было сказано, в виду статьи 1039-ой, конечно, значительно мягче, но истинные намерения автора всё-таки сквозили в статье.
Можно было догадаться, что он хотел сказать именно это, а не что-нибудь другое.
Словом, после таких статей, да ещё во всех пяти газетах, покойнику только и могло оставаться, что провалиться сквозь землю.
Статьи были таковы, что после них нельзя было никуда показать носа.
Но в том-то и дело, что у визитирующего покойника не было ни головы ни того, что на ней обыкновенно растёт!
На следующее утро все пять хроникёров были, к ужасу всего города, найдены за письменными столами без голов.
Головы валялись тут же, в корзинах для бумаг, и, казалось, с недоумением таращили глаза:
— Ну, как-то теперь без нас наши хозяева сочинения сочинять будут?
Это было страшно.
Но страшнее всего было то, что перед каждым обезглавленным хроникёром лежало по четвертушке бумаги, на которой, видимо, собственной кровью было написано;
«Это сделал он. Спешим, однако, успокоить читателей, что это неприятное обстоятельство отнюдь не помешает нам ежедневно делиться нашими замечаниями по поводу фактов текущей жизни».
Это навело ужас на город.
С тех пор, как ему печатно указали на всё неприличие отсутствия головы, покойник, видимо, ожесточился и стал необычайно дерзок.
Начали повторяться ужасные случаи.
Покойника видели поздно ночью на Романовке, на Пересыпи, на Молдаванке.
Он беспокоил проезжих.
Становился сзади саней, на полозья, как это делают мальчишки, желая «покататься», брал проезжего за голову, отрывал её, рассматривал при лунном свете и бросал.
Визитирующий покойник, затронутый заметками в прессе, видимо, отыскивал свою голову.
Пока это случалось на Слободке-Романовке, па Пересыпи и Молдаванке, ещё всё ничего, но когда покойник стал по вечерам появляться и на Дерибасовской, тогда на его вредную деятельность обратило внимание даже городское самоуправление.
Было назначено экстренное заседание, хотели выбрать комиссию, которая съездила бы за границу и осведомилась, что там предпринимают в подобных случаях.
Но тут случилось происшествие, которому трудно было бы даже поверить, если бы его не знал и о нём не рассказывал весь город.
Едва приступили к баллотировке, в зале появился покойник.
Прежде даже, чем те успели это заметить, он оторвал всем до одного гласным головы, побросал их, как кегельные шары, в кучу и удалился.
В иностранных газетах появились корреспонденции о том, что в Одессу приехал известный Джек-Потрошитель и отрывает жителям головы, как головки редиски от травы.
Что он на днях ещё обезглавил весь муниципалитет, «после чего муниципальная деятельность приняла несколько странный характер некоторой неустойчивости во мнениях».
В городе началась настоящая паника.
Обезглавленные трупы считались десятками.
Очень часто поутру нельзя было пройти от голов, которые валялись по тротуарам и попадали пешеходам под ноги. Так что многие служащие городской управы стали опаздывать на службу.
Жители спешили выбраться из города.
Уехало даже несколько ростовщиков.
Вообще неизвестно, что сделалось бы с городом, если б в один прекрасный день в Одессе не появился вдруг… Иван Иванович.
Не только с головой, но даже пополневший.
На все вопросы:
— Нашли голову?
Он отвечал только изумлёнными взглядами и спешил, как это подобает всякому человеку с головой, извиниться, что на новый год не мог ни приехать лично ни прислать карточки, так как накануне должен был уехать в деревню к тяжко заболевшему дяде.
Но теперь, славу Богу, всё устроилось, дядя умер, и он спешит воспользоваться случаем и т. д.
— А как же трупы? А гласным кто ж поотрывал головы? — спросит читатель.
Никто не отрывал.
Да и зачем отрывать гласным головы? Разве они им мешают?
И трупов ровно никаких не было.
Всю историю «о визитёре без головы», как это потом оказалось, выдумал и пустил по городу один хлебный конторист, в кондитерской Фанкони, от скуки, за отсутствием дел.
Можете себе представить, что ему за это потом было!
Город успокоился, хотя во многих домах всё же перестали после этого принимать Ивана Ивановича.
Это случилось именно в тех домах, хозяева которых особенно клялись, что «визитёр без головы» был у них и они узнали в нём Ивана Ивановича.
Такова страшная легенда.
Из неё читатели, быть может, увидят, как опасно делать много визитов.
 
Примечания

Въ самый день новаго 189… года Одесса была встревожена до необычайности страннымъ извѣстіемъ.
Въ городѣ появился визитеръ безъ головы.
Онъ являлся во многіе дома.
Входилъ, кланялся, сидѣлъ пять минутъ, вынималъ часы, снова кланялся и уходилъ.
И все это натурально, не говоря ни слова.
На странномъ визитерѣ былъ фракъ, модный галстукъ, даже съ претензіей на франтовство; на одной рукѣ перчатка цвѣта ; въ лѣвой рукѣ онъ держалъ цилиндръ.
Словомъ, все какъ слѣдуетъ, нехватало только головы.
Его видѣли у себя Марья Гавриловна, Марья Михайловна, Марья Васильевна, еще четыре Марьи Васильевны, Марья Игнатьевна, Варвара Ивановна, Татьяна Петровна и Перепетуя Григорьевна.
Значитъ, правда.
Не могла же одна и та же галлюцинація явиться сразу у восьми Марій, живущихъ въ разныхъ концахъ города и, кромѣ того, находящихся между собой даже въ ссорѣ.
Стали доискиваться, кто бы это могъ быть.
Сначала, конечно, рѣшили, что это продѣлка какого-нибудь ростовщика.
Пересчитали, — оказалось, что ростовщики въ полномъ комплектѣ и всѣ люди съ головой.
Тогда подумали, что голову потерялъ кто-нибудь изъ гг. чиновниковъ, на которыхъ, какъ извѣстно, всегда лежитъ масса обязанностей и которымъ вслѣдствіе этого ничего не составляетъ потерять голову.
Но пересчитали и чиновниковъ, — оказалось, что ихъ въ Одессѣ даже больше, чѣмъ слѣдуетъ.
Экспортеры тоже оказались въ достаточномъ количествѣ.
Кто бы это могъ быть?
Нѣкто выразилъ догадку:
— Человѣкъ безъ головы не можетъ, господа, быть ни кѣмъ инымъ, какъ гласнымъ думы!
Собрали экстренное засѣданіе, нарочно поставили на баллотировку какой-то очень важный вопросъ о какомъ-то очень дѣльномъ переустройствѣ въ городѣ.
Вопросъ былъ, конечно, отклоненъ единогласно. Сосчитали шары, — ровно 72 черныхъ.
Всѣ гласные налицо, и всѣ, по крайней мѣрѣ, по внѣшнему виду, имѣютъ на плечахъ голову!
Что за оказія?
Тогда рѣшили, что человѣкъ, публично показывающійся безъ головы, не кто иной, какъ журналистъ.
И ни кѣмъ инымъ даже и быть не можетъ.
На самомъ дѣлѣ!
Кому можетъ прійти въ голову мысль показываться въ обществѣ въ такомъ неприличномъ видѣ?
Кто еще можетъ не только легко и свободно обходиться безъ такого необходимаго украшенія, какъ голова, но даже и бравировать этимъ обстоятельствомъ, являться въ гостиныя, какъ будто говоря:
— Смотрите, молъ! Вотъ и безъ головы, — а это мнѣ ничуть не препятствуетъ!
Къ тому же извѣстно, что журналисты только и думаютъ, какъ бы кому-нибудь причинить какую-нибудь непріятность.
Такъ и рѣшили.
Визитирующій покойникъ такъ бы и былъ безо всякой съ его стороны вины зачисленъ въ журналисты, если бъ его званіе, какъ это вообще случается съ правдой, не было обнаружено совершенно нечаянно.
Замѣчено было, что весь городъ дуется на нѣкоего Ивана Ивановича Иванова.
Человѣка неопредѣленныхъ занятій, но весьма опредѣленнаго образа жизни: онъ круглый годъ только и дѣлалъ, что визиты.
И вдругъ на Новый годъ Иванъ Ивановичъ оказался передъ всѣмъ городомъ, прямо говоря, свиньею.
Всѣ были, даже какой-то визитеръ безъ головы заѣзжалъ, а Иванъ Ивановичъ не былъ.
И не только не былъ, но даже и карточки въ конвертѣ «Краснаго Креста» не прислалъ, что стоитъ всего десять копеекъ.
И не только все это съ безстыдствомъ, свойственнымъ невѣжѣ, продѣлалъ, но даже и потомъ не заѣхалъ извиниться и объяснить, почему ни самъ не былъ, ни карточки съ крестомъ не прислалъ.
И послѣ всего этого пересталъ гдѣ бы то ни было показываться.
Тутъ-то всѣ и поняли, что странный визитеръ безъ головы былъ не кто иной, какъ Иванъ Ивановичъ.
Узнали даже, какъ это съ нимъ случилось.
У Ивана Ивановича, оказывается, было 666 визитовъ.
Онъ входилъ, кланялся, сидѣлъ, снова кланялся и уходилъ и отъ поклоновъ такъ отмоталъ себѣ голову, что она ужъ на 333-ьемъ визитѣ висѣла у него какъ на ниточкѣ.
Это было у Агаѳьи Ѳоминишны.
Агаѳья Ѳоминишна еще даже замѣтила:
— Смотрите, Иванъ Ивановичъ, съ этими визитами вы потеряете голову! Увѣряю васъ, что потеряете.
На что Иванъ Ивановичъ тонкимъ и пискливымъ голосомъ, — голосъ поневолѣ былъ тонокъ и пискливъ, разъ шея стала какъ ниточка…
На что Иванъ Ивановичъ тонкимъ и пискливымъ голосомъ отвѣтилъ:
— Ничего-съ! Дѣло привычное!
И вотъ, въ одномъ домѣ, раздѣваясь въ передней, бѣдный Иванъ Ивановичъ вмѣстѣ съ цилиндромъ снялъ съ себя и голову.
Это не помѣшало, однако, обезглавленному войти въ гостиную
Что вполнѣ согласно даже съ выводами науки.
Извѣстно, напримѣръ, что пѣтухи, обезглавленные поваромъ, нѣкоторое время еще продолжаютъ бѣгать по двору, имѣя голову висящею набекрень, какъ бы нѣкоторый, вовсе не нужный для живыхъ существъ, придатокъ.
Иванъ Ивановичъ въ данномъ случаѣ поступилъ совсѣмъ какъ пѣтухъ.
Онъ не только вошелъ въ гостиную, посидѣлъ пять минутъ, раскланялся точь въ точь такъ же, какъ будто онъ былъ съ головой, и ушелъ, но, уходя, даже взялъ остолбенѣвшую отъ ужаса горничную двумя пальцами за подбородокъ.
Словомъ, и безъ головы Иванъ Ивановичъ дѣйствовалъ такъ же, какъ будто онъ былъ человѣкомъ съ головой.
Это была несомнѣнная истина.
Хозяйка дома, какъ теперь оказывается, замѣтила у визитера даже голову, торчавшую изъ цилиндра но тогда не обратила на это вниманія, принявъ ее за носовой платокъ.
Итакъ, это, несомнѣнно, былъ Иванъ Ивановичъ!
Люди, особенно клявшіеся въ этомъ, говорили даже, будто визитеръ носитъ по гостинымъ свою голову подъ мышкой.
И даже будто бы даетъ цѣловать дамамъ.
Увѣряли, что они сами видѣли эту голову, узнали въ лицо и что это было, несомнѣнно, лицо Ивана Ивановича.
Но это было ужъ преувеличеніемъ.
Головы подъ мышкой Иванъ Ивановичъ развозить по гостинымъ,; а тѣмъ болѣе давать цѣловать дамамъ никакъ не могъ, потому что онъ потерялъ эту голову на улицѣ.
Это тоже было теперь узнано.
Уѣзжая отъ Фунтиковыхъ, онъ встрѣтилъ по дорогѣ одного знакомаго, раскланялся съ нимъ, и въ это время выронилъ голову изъ цилиндра на мостовую.
Голову впослѣдствіи замѣтилъ городовой.
Онъ поднялъ ее, сказавъ:
— Должно-быть, какой-нибудь велосипедистъ обронилъ!
И за ненадобностью бросилъ бродячей собакѣ.
Собака голову съѣла, отравилась и заболѣла очень страннымъ бѣшенствомъ.
Начала бѣгать по всѣмъ дворамъ.
Вбѣжитъ, помахаетъ хвостомъ, тявкнетъ разъ и побѣжитъ дальше.
Теперь всѣ подлинно знали, кто такой визитеръ безъ головы.
Но отъ этого было не легче.
Визитирующій покойникъ продолжалъ свою дѣятельность.
Прошелъ первый, второй, третій день Новаго года, — кончились праздники, прекратились визиты и начались благотворительные балы, а обезглавленный визитеръ все еще продолжалъ дѣлать визиты, въ нѣкоторыхъ домахъ бывая даже по нѣскольку разъ въ день!
Что всего ужаснѣе, — отъ него не спасали даже запертыя двери.
Въ этомъ было что-то сверхъестественное.
Запертыя на замокъ двери онъ отворялъ преспокойно, какъ будто онѣ были просто притворены, входилъ въ гостиную, кланялся, сидѣлъ пять минутъ, снова кланялся и уходилъ.
Со смертью Иванъ Ивановичъ потерялъ, очевидно, не только жизнь, но и всю свою деликатность.
Ему говорили, что «господъ нѣтъ дома», но безголоваго покойника это не останавливало.
Онъ шелъ по всѣмъ комнатамъ, отворяя всѣ двери, находилъ спрятавшихся хозяевъ, пожималъ мужскія руки своей ледяною рукой, а дамскія ручки поднималъ, какъ будто для поцѣлуя, но, конечно, не цѣловалъ за полнымъ отсутствіемъ головы и всего, что на ней находится.
Одну даму хорошаго общества онъ, по слухамъ, вытащилъ даже за ногу изъ-подъ кровати и просидѣлъ передъ нею пять минутъ, несмотря на то, что дама была такъ неодѣта, что поневолѣ должна была сказать:
— !
Такая дерзость визитирующаго покойника не могла, конечно, продолжаться далѣе.
Полиція приняла было свои мѣры, но ничего не могла сдѣлать, такъ какъ странствующему покойнику, за отсутствіемъ мѣстожительства, не могли вручить повѣстки.
Тогда рѣшили исправить покойника при помощи прессы.
Въ одинъ прекрасный день всѣ пять одесскихъ газетъ появились съ большими статьями, въ которыхъ онѣ съ рѣдкимъ единодушіемъ порицали визитирующаго покойника.
Но какъ!
Никогда другъ друга гг. одесскіе литераторы не отдѣлывали такъ, какъ отдѣлывали теперь «визитера безъ головы».
Всѣ пять хроникеровъ весьма тонко и не безъ остроумія замѣчали, что человѣкъ, ухитряющійся являться въ общество безъ головы, — долженъ быть глупъ.
Это было сказано, въ виду статьи 1039-ой, конечно, значительно мягче, но истинныя намѣренія автора все-таки сквозили въ статьѣ.
Можно было догадаться, что онъ хотѣлъ сказать именно это, а не что-нибудь другое.
Словомъ, послѣ такихъ статей, да еще во всѣхъ пяти газетахъ, покойнику только и могло оставаться, что провалиться сквозь землю.
Статьи были таковы, что послѣ нихъ нельзя было никуда показать носа.
Но въ томъ-то и дѣло, что у визитирующаго покойника не было ни головы ни того, что на ней обыкновенно растетъ!
На слѣдующее утро всѣ пять хроникеровъ были, къ ужасу всего города, найдены за письменными столами безъ головъ.
Головы валялись тутъ же, въ корзинахъ для бумагъ, и, казалось, съ недоумѣніемъ таращили глаза:
— Ну, какъ-то теперь безъ насъ наши хозяева сочиненія сочинять будутъ?
Это было страшно.
Но страшнѣе всего было то, что передъ каждымъ обезглавленнымъ хроникеромъ лежало по четвертушкѣ бумаги, на которой, видимо, собственной кровью было написано;
«Это сдѣлалъ онъ. Спѣшимъ, однако, успокоить читателей, что это непріятное обстоятельство отнюдь не помѣшаетъ намъ ежедневно дѣлиться нашими замѣчаніями по поводу фактовъ текущей жизни».
Это навело ужасъ на городъ.
Съ тѣхъ поръ, какъ ему печатно указали на все неприличіе отсутствія головы, покойникъ, видимо, ожесточился и сталъ необычайно дерзокъ.
Начали повторяться ужасные случаи.
Покойника видѣли поздно ночью на Романовкѣ, на Пересыпи, на Молдаванкѣ.
Онъ безпокоилъ проѣзжихъ.
Становился сзади саней, на полозья, какъ это дѣлаютъ мальчишки, желая «покататься», бралъ проѣзжаго за голову, отрывалъ ее, разсматривалъ при лунномъ свѣтѣ и бросалъ.
Визитирующій покойникъ, затронутый замѣтками въ прессѣ, видимо, отыскивалъ свою голову.
Пока это случалось на Слободкѣ-Романовкѣ, па Пересыпи и Молдаванкѣ, еще все ничего, но когда покойникъ сталъ по вечерамъ появляться и на Дерибасовской, тогда на его вредную дѣятельность обратило вниманіе даже городское самоуправленіе.
Было назначено экстренное засѣданіе, хотѣли выбрать комиссію, которая съѣздила бы за границу и освѣдомилась, что тамъ предпринимаютъ въ подобныхъ случаяхъ.
Но тутъ случилось происшествіе, которому трудно было бы даже повѣрить, если бы его не зналъ и о немъ не разсказывалъ весь городъ.
Едва приступили къ баллотировкѣ, въ залѣ появился покойникъ.
Прежде даже, чѣмъ тѣ успѣли это замѣтить, онъ оторвалъ всѣмъ до одного гласнымъ головы, побросалъ ихъ, какъ кегельные шары, въ кучу и удалился.
Въ иностранныхъ газетахъ появились корреспонденціи о томъ, что въ Одессу пріѣхалъ извѣстный Джэкъ-потрошитель и отрываетъ жителямъ головы, какъ головки редиски отъ травы.
Что онъ на-дняхъ еще обезглавилъ весь муниципалитетъ, «послѣ чего муниципальная дѣятельность приняла нѣсколько странный характеръ нѣкоторой неустойчивости во мнѣніяхъ».
Въ городѣ началась настоящая паника.
Обезглавленные трупы считались десятками.
Очень часто поутру нельзя было пройти отъ головъ, которыя валялись по тротуарамъ и попадали пѣшеходамъ подъ ноги. Такъ что многіе служащіе городской управы стали опаздывать на службу.
Жители спѣшили выбраться изъ города.
Уѣхало даже нѣсколько ростовщиковъ.
Вообще неизвѣстно, что сдѣлалось бы съ городомъ, если бъ въ одинъ прекрасный день въ Одессѣ не появился вдругъ… Иванъ Ивановичъ.
Не только съ головой, но даже пополнѣвшій.
На всѣ вопросы:
— Нашли голову?
Онъ отвѣчалъ только изумленными взглядами и спѣшилъ, какъ это подобаетъ всякому человѣку съ головой, извиниться, что на новый годъ не могъ ни пріѣхать лично ни прислать карточки, такъ какъ наканунѣ долженъ былъ уѣхать въ деревню къ тяжко заболѣвшему дядѣ.
Но теперь, славу Богу, все устроилось, дядя умеръ, и онъ спѣшитъ воспользоваться случаемъ и т. д.
— А какъ же трупы? А гласнымъ кто жъ поотрывалъ головы? — спроситъ читатель.
Никто не отрывалъ.
Да и зачѣмъ отрывать гласнымъ головы? Развѣ онѣ имъ мѣшаютъ?
И труповъ ровно никакихъ не было.
Всю исторію «о визитерѣ безъ головы», какъ это потомъ оказалось, выдумалъ и пустилъ по городу одинъ хлѣбный контористъ, въ кондитерской Фанкони, отъ скуки, за отсутствіемъ дѣлъ.
Можете себѣ представить, что ему за это потомъ было!
Городъ успокоился, хотя во многихъ домахъ все же перестали послѣ этого принимать Ивана Ивановича.
Это случилось именно въ тѣхъ домахъ, хозяева которыхъ особенно клялись, что «визитеръ безъ головы» былъ у нихъ и они узнали въ немъ Ивана Ивановича.
Такова страшная легенда.
Изъ нея читатели, быть-можетъ, увидятъ, какъ опасно дѣлать много визитовъ.
 
Примѣчанія

__NOEDITSECTION__
IV. Стенька Разин у Никона
Тяжелое, очень тяжелое было это время — шестидесятые годы XVII столетия, к которым приурочивается наше повествование,— такое тяжелое время, что едва ли и переживала когда-либо подобную годину святая Русь, хотя она уже и вынесла на себе и двухсотлетнее татарское ярмо, и лихолетье «смутного времени», и великое моровое поветрие; в эти тяжелые шестидесятые годы русская земля раскололась надвое — разорвалось надвое русское народное сердце, надвое расщепилась, как вековое дерево, русская народная мысль, и самая русская жизнь с этих несчастных годов потекла по двум течениям, одно другому враждебным, одно другое отрицающим.
И расколол русскую землю и русскую жизнь надвое не Никон, которому приписывают это расчленение великого царства раскольники, и не Аввакум, которого история считает первым заводчиком, так называемого, «раскола» или «старообрядчества»,— нет, клином, расколовшим русскую землю и русскую мысль надвое, был просто типографский станок — это величайшее измышление человеческого ума,— станок, привезенный в Москву теми, которых батюшка Аввакум называл «хохлами» и о которых он говорил маленькой царевне Софьюшке, что они «научат добру»…
Дело было так. Привезли «хохлы» в Москву этот пагубный станок, уставили на печатном дворе, и началось в Москве печатанье церковных, богослужебных и иных душеспасительных книг. А до этой поры на Москве и по всей русской земле были книги писаные. В писаных книгах, само собою разумеется, было много описок, неточностей, разноречий: по одному списку в символе веры значилось — «его же царствию не будет конца», а по другому — «несть конца», в одной книге об Иисусе Христе говорится — «рождена, несотворенна», а в другой — «рожденна, а не сотворение», и ввиду этого разноречия одни принимали этот аз, а другие отметали его. Было много и других подобных спорных вопросов. Типографский станок должен был примирить все эти споры: печать намерена была держаться чего-либо одного — и она нашла этот аз излишним. Люди, привыкшие слышать от купели своей в символе веры этот аз, восстали за него.
— Нам всем, православным христианам,— говорили эти сторонники аза,— подобает умирать за один аз, его же окаянные враги (это «хохлы») извергли из символа там, иде же глаголется о Сыне Божием Иисусе Христе — «рожденна, а не сотворенна»: велика зело сила в сем азе сокровена.
К сторонникам аза принадлежал и знакомый уже нам благообразный старец, протопоп Аввакум, вынесший ужаснейшие семь лет ссылки в Даурии и рассказывавший в предыдущей главе нашего повествования о своих страданиях в сибирской стороне боярыням Морозовой и Урусовой и маленькой царевне Софьюшке.
Когда «хохлы» привезли в Москву типографский станок, то в числе «справщиков» к нему был приставлен и Аввакум, или, говоря современным языком, Аввакум назначен был одним из редакторов для печатания на Гуттенберговском станке церковных книг; но когда Никон, под влиянием образованных «хохлов», вроде Епифания Славинецкого, и хитрых греков, вроде Арсения, начал коренное исправление в печати богослужебных книг, и когда благочестивый Аввакум с товарищами объявили, что аз они скорее умрут, чем позволят выбросить его в корректуре символа веры, и при этом не послушались решения целого совета, или собора святителей, то их и подвергли разным наказаниям и ссылкам.
Затем, когда упрямый и властолюбивый Никон, в гневе на царя, оставил патриарший трон и удалился в свой монастырь, сторонники аза в большинстве случаев были возвращены из ссылки. Возвращен был из Сибири и Аввакум. И вот после этого мы и видели его в беседе с Морозовою и Урусовою в вечер вторичного возвращения Никона из Москвы в свой монастырь.
 
Это и есть начало раскола в русской земле, величайшее в истории внутреннего развития русского народа событие совершилось таким образом из-за простой корректуры, вызванной все тем же пагубным станком Гуттенберга.
Такие мысли, как волны под давлением порывистого ветра, обуревали поседевшую голову Никона, когда он, на другой день после неудачной поездки в Москву, стоял во время обедни в своей Воскресенской церкви и прислушивался к монотонному чтению иподиаконом апостола.
«Литеры малые, да слова, да препинательные знаки, да перстное сложение — эку бурю подняли оные литеры! — на весь мир буря… А все сей станок печатный»…
Так бессвязно думал он, напрасно силясь вслушаться в чтение иподиакона. Как изменился он со вчерашнего дня! Словно бы выдержал необыкновенный пост или тяжкую болезнь.
Но, как он ни был занят своими думами, он не мог не заметить какого-то неизвестного человека, который стоял у правого клироса перед изображением Спасителя, несущего крест, и горько плакал. По виду он не казался москвичом, да и костюм его отличался от обыкновенного московского платья. Никону виднелся несколько его профиль с характерным широким носом, подстриженный довольно высоко, толстый, как у вола, затылок; такая же шея и широкие плечи; вся коренастая, невысокая фигура его казалась крепкою, точно выкованною молотом на наковальне.
Всю обедню незнакомец молился и плакал: Никон видел, как он припадал головою к полу, долго не поднимал ее, и как при этом вздрагивали от плача его могучие плечи.
«А должно, большое горе на душе у него»,— невольно думалось патриарху: ему самому, разбитому и поруганному, понятнее теперь становилось всякое человеческое горе.
После обедни незнакомец подошел к нему под благословение; необыкновенно добрые и, по-видимому, робкие, с какою-то скрытою, неуловимою мыслью глаза произвели на патриарха невольное впечатление. В глазах этих было что-то чарующее, покоряющее своей мягкостью, в которой сказывалась сила.
— Ты не здешний? — спросил его Никон, поднимая правую руку для благословения.
— Не здешний, великий государь владыко,— смело отвечал незнакомец.
 
— Не называй меня великим государем,— Остановил его патриарх,— прошло мое государствование.
Незнакомец смотрел на патриарха, по-видимому, не вполне понимая его.
— Я токмо патриарх, а не великий государь,— продолжал Никон с дрожью в голосе,— великий государь у нас один — царь Алексей Михайлович… А ты откуда и кто таков родом?
— Я с Дону казак, святой владыко, Степаном называюсь, по-нашему Стенькою, а по прозванию Разиным… Был на Дону на атаманстве, а теперь иду молиться — душА спасти.
— Доброе дело,— сказал патриарх и благословил его.— Куда ж ты идешь молиться?
— Кланялся я на Москве московским святителям, а теперь иду поклониться соловецким, да к тебе, великий патриарх, зашел просить твоего благословения всему тихому Дону.
— Благое твое намерение,— ласково и задумчиво сказал Никон,— я рад тебе, Степан, заходи ко мне, я с тобою поговорю.
Разину на вид казалось лет около пятидесяти, а может быть, и меньше. В широкой, окладистой бороде его серебрилась резкая проседь. Невысокий лоб разрезывался надвое длинною характерною морщиною. Лобная кость казалась сильно выдавшеюся над глазами. В выражении лица читалось что-то задумчивое, невысказываемое.
Патриарх вышел из церкви, а Разин остался, чтобы приложиться к иконам и отслужить панихиду по новопреставленной рабе божией девице Дарье. За панихидой он плакал еще неутешнее, чем за обедней. Кто была эта новопреставленная Дарья — это знал один только Стенька.
После панихиды к нему подошел посланный от патриарха — это был его неразлучный крестоноситель, Иванушка Шушера — и позвал в патриарший кельи.
Никон писал что-то, когда ввели к нему Разина. Патриарх указал ему место на скамье, а сам остался в кресле с высокою спинкою, на которой вышит был малиновый крест, как бы осенявший голову патриарха.
— Я рад тебя видеть, Степан,— снова сказал патриарх приветливо, вглядываясь в красивые глаза гостя.— Что у вас на Дону слышно?
— Слухов у нас, владыко святой, ходит не мало, а все больше слухи московские,— отвечал Разин.
— Какие же такие московские слухи?
— О московском настроении ходят слухи — на тебя-де, великого патриарха, гонение неправое от бояр: таковы у нас слухи.
— И то правда,— сказал Никон, сверкнув глазами,— боярам я поперек горла стал — не давал им воли, так они наплели на меня великому государю многие сплетни без-лепично, и оттого у меня с великим государем остуда учинилась на многие годы. Я сшел с патриаршества, дабы великий государь гнев свой утолил, а они без меня пуще распалили сердце государево. Теперь меня, великого патриарха, хотят судить попы да чернецы, да епископы — дети собираются судить отца… А у меня один судья — Бог!
Патриарх чувствовал, как раскрывались в его душе свежие раны, и голос его крепчал все более и более.
— Теперь я стал притчею во языцех: бояре надо мной издевки творят, мое имя ни во что ставят, из Москвы и из святых московских церквей меня, великого своего патриарха, выгоняют, аки оглашенного; ни меня до царя не допускают, ни царя до меня. Враги мои, не зная над собою страха, играют святостию, кощунствуют. Вон теперь Семенко Стрешнев что чинит с своею собакою — и сказать страшно. Он, вор Семенко, научил своего пса сидеть на задних лапах, а передними — благословлять!
— Благословлять! Собаку научил благословлять!— невольно вскрикнул Разин и вскочил с места. Глаза его загорелись — он в этот момент совсем не походил на прежнего, тихого, с кротким выражением глаз Разина.— Это боярин научил собаку?
— Да, боярин Стрешнев, на ушке у царя он… И называет эту собаку Никоном-патриархом — Никонкою… Когда соберутся у него гости, и он зовет ту собаку: «Никон-ко! Никонко-патриарх! поди, благослови бояр…» И бессловесный пес кощунствует, ругается над нами и над благословением божиим… Вот до чего мы дожили…
Никон встал и в волнении заходил по келье, стуча посохом.
— Так мы тряхнем Москвою за такое надругательство над верою,— мрачно сказал Разин.
Он был неузнаваем. Прекрасные глаза его остоячились, нижняя челюсть дрожала.
— Они хуже бусурман,— глухо продолжал он.— Мы с них сдерем боярскую шкуру на зипуны казакам, а то у нас на Дону голытьба, худые казаки давно обносились.
Он как бы опомнился и снова моментально ушел в себя, только глаза его вопросительно обратились на патриарха.
 
— Теперь хотят судить меня судом вселенских патриархов,— продолжал Никон также несколько более спокойным голосом.— Я суда вселенских патриархов не отметаюсь— ей! не отметаюсь! Токмо, за что судить меня? Если за один уход с престола, так подобает и самого Христа извергнуть — он много раз уходил страха ради иудейска… А я сшел с престола, бояся гнева царева и козней боярских: они хотели многим чаровством опоить меня, да и опоили бы, только Бог меня помиловал — безуем камнем да индроговым песком отпился от того чаровства.
Он остановился. Разин стоял, глубоко опустив голову.
— Садись, Степан, что ты встал? — сказал патриарх, как бы намереваясь переменить разговор.
Разин молча сел и продолжал о чем-то думать.
— Так как же, Степан, когда ты в Соловки думаешь идти? — спросил Никон.
— Пойду ныне же, чтоб к весне на Дон воротиться,— отвечал Разин раздумчиво.
— А у нас не поживешь?
— Поживу, помолюсь, коли милость твоя ко мне будет.
— Живи, у нас место найдется, и корм будет.
— Спасибо, святой патриарх.
Потом, немного помолчав, Разин спросил:
— А твое великое благословение на Дон будет?
— Я Дон благословлю иконою,— отвечал патриарх.
— А что мы казацкою думою надумаем — и то благословишь?
— Коли на добро православным христианам и во славу Божию, то будет и мое благословение. По тебе сужу, что донские казаки не суть рабы ленивые у Господа — молятся неленостно.
— Плоха наша молитва,— отвечал Разин грустно,— не высоко подымается.
— Для чего не высоко?
— Должно, грехи не пущают до неба — не доходит до Бога,— продолжал Разин как-то загадочно.
— Не дело говоришь, Степан,— строго заметил патриарх,— Бог и высоко, и низко живет — до него все доходит.
Разин молча покачал головою и вздохнул.
— У тебя, Степан, я вижу, горе есть на душе,— сказал Никон, зорко вглядываясь в своего собеседника.
Разин молчал, только рука его, брошенная на колено, задрожала.
— А кто виною печали твоей? — с участием спросил патриарх.
— Те же, что и твоей, владыко святой,— еще загадочнее отвечал гость.
— Ноли бояре?
Дверь в келью отворилась, и на пороге показался Иван Шушера, бледный, испуганный.
— Ты что, Иванушко? — тревожно спросил патриарх.— Что случилось?
— Бояре со стрельцами приехали.
— Спира воинская… взять меня хотят, яко Христа в саду Гефсиманском,— сказал он, вставая во весь свой рост.— Слуги Анны и Каиафы идут за мною.
Разин также вытянулся и выхватил из-под полы кафтана огромный нож.
— Что это? — тревожно спросил Никон.
— На бояр,— сипло отвечал гость.
Никон вздрогнул.
— Нет, не буди Петром… вложи нож… Всяк, иже нож изъемлет, от ножа погибнет,— торопливо говорил патриарх.
Разин был страшен. Казалось, что волосы на голове у него ходили — так двигалась кожа на его плоском, широком черепе.
— Вложи нож, Степан, вложи!— повторил Никон, слыша шум в сенях.
Разин спрятал нож.
— Так к нам на Дон — мы не выдадим,— сказал он угрожающим голосом,— мы их разтак…
В дверях показалось иконописное лицо Одоевского, а за ним харатейный лик дьяка Алмаза Иванова.
— Анна и Каиафа,— громко сказал патриарх, откидывая назад голову,— кого ищете? Се аз есмь…
— Комедиант! — проворчал про себя Алмаз Иванов.— Эки действа выкидывает.
Но, увидав лицо Разина, замолчал и попятился назад, к дверям, откуда высовывались бородатые лица стрельцов.
— Иди с Богом, сын мой,— сказал Никон, благословляя Разина.— Помолись обо мне.
Разин вышел, косо посматривая на стрельцов и меряя их с головы до ног своими большими глазами.
— Эки буркалы,— проворчал один стрелец со шрамом через всю щеку.— Н-ну глазок!

__NOEDITSECTION__
 
V. Аввакум и боярыня Морозова
Боярыня Морозова, которую мы видели в беседе с Аввакумом и которую беседа эта так сильно потрясла, принадлежала к самой знатной боярской семье в Москве. Она была снохою знаменитого боярина Бориса Морозова, того Морозова, которого тишайший царь считал не только своим «приятелем», но почитал «вместо отца родного». С своей стороны и Борис «сему царю был дядька и пестун, и кормилец, болел об нем и скорбел паче души своей, день и ночь не имея покоя». А боярыня, молодая скромница Федосьюшка, была что глазок во лбу у этого царского пестуна и кормильца: Федосьюшка, вышедши на семнадцатом году замуж за Глеба, брата Борисова, недолго жила с мужем, который умер в молодых летах, оставив после себя единственную отраду молодой вдове — сынка Иванушку. На этом-то Иванушке и на его молоденькой матери пестун царский и сосредоточил всю свою нежность. Любили молодую боярыню и при дворе: и ласковый царь отличал ее перед всеми боярынями и боярышнями, и царица души не чаяла в «леповиде и лепослове» Прокопьевне — молодая боярыня действительно была «леповида» — существо необыкновенно миловидное, и «лепослова» — потому что она была умна, много читала и прекрасно говорила «духовными словесы».
Но нерадостна была в то время жизнь молодой боярыни. Еще с мужем она могла чувствовать некоторую полноту жизни; при муже она была менее отчуждена от мира, менее казалась затворницей. А вместе со вдовством для нее наступала как бы жизнь без жизни, бесцельное прозябание и преждевременное старчество. Громыханье посуды от утра до вечера, звон ключей от зари до зари, плетенья да вязанья, беседы с ключницами да мамушками и — как верх эстетического наслаждения — пенье песен сенными девушками — вот вся жизнь боярыни, каков бы ни был ее темперамент, каковы бы ни были годы и ее личные стремления.
Но не для всех женских характеров такая жизнь дает полное духовное удовлетворение… Морозова была из таких женщин, для которой громыхание золотой и серебряной посуды да звон ключей не составляли идеал жизни — и она искала большего, более ценного для ума и сердца, чем золото. Богатые духовные силы ее требовали духовной работы; горячее молодое сердце искало любви не к одному сынку Иванушке, который еще был так мал,— искало борьбы, самопожертвований, идеалов. А идеалы она знала только по книгам — идеалы святителей, мучеников, высокие образцы христианской любви. Кругом себя и во дворце она видела только будничную сторону жизни, внешние дрязги этой жизни, несмотря на ее блеск и роскошь — и везде она чувствовала пустоту. Пустоту эту, как червоточину, она чувствовала и в себе, в своем сердце. Чтобы задавить этого червяка в душе, залить пустоту, в которой чахло ее теплое, отзывчивое сердце,— она вся окунулась в наслаждение своим богатством, своим высоким положением. Она окружила себя блеском и роскошью. Она поставила свой дом, и без того пышный, гремевший на всю Москву, поставила на царскую ногу; одной ей, ее прихотям услуживало в доме до трехсот человек прислуги; одно мановение ее беленькой ручки, игравшей жемчугами да яхонтами, приводило в движение всю эту ораву челядинцев, которые стремглав спешили исполнить волю и прихоть, какова бы она ни была, своей доброй, ласковой, сердечной боярыньки-света. Когда она выезжала из дому в своей богатой, «драгой и устроенной мусиею и сребром и с аргамаки многими» карете, запряженной двенадцатью лошадьми, «с гремячими чепьми», то за нею следовало «слуг, рабов и рабынь» сто, двести, а то и все триста, «оберегая честь ее и здоровье», а народ бежал толпами, хватая на лету алтыны и копейки, которые выбрасывала в окно кареты маленькая ручка боярыни. Сам тишайший царь, встречаясь иногда с блестящим поездом своей «пучеглазенькой Прокофьевны», как он называл Морозову, приветливо ей кланялся, снимая свою шапку — «мурманку». А бояре и князья так издали сымали шапки и кланялись ей в пояс, стараясь хоть мельком взглянуть в блестящие из-под фаты глаза красавицы.
Но и это не удовлетворило ее, не наполнило ее души довольством, не заняло пустоты, в которой сохло ее молодое сердце. Она искала идеала… Одно время ей думалось, что она нашла этот идеал человека: то был Никон. В своем гордом удалении от царского и святительского блеска, в своем вольном изгнании он казался ей мучеником. Вся его прежняя жизнь — от босоножия, когда маленьким Никиткой он голодал и зяб без лаптей на морозе, до святительского клобука и посоха Петра митрополита, когда Ни-китка, ставший патриархом Никоном и «великим государем», гремел с амвона на истинного великого государя,— вся эта жизнь представлялась ей в ореоле и величии апостольства. Но, когда, после неоднократных тайных посещений его в Воскресенском монастыре и после продолжительных бесед с ним, она нашла в нем сухого эгоиста и самолюбивого, властолюбивого и мстительного черствеца,— она горько оплакала этот мираж своего идеала.
И вдруг судьба столкнула ее с Аввакумом. Этот мощный ум, эта несокрушимая воля, хотя, по-видимому, мягкая и тягучая, как золото, в делах добра и железная в других случаях, эта великая, страстная, но детски наивная вера не только во всепроникаемость божественной любви и всепрощения, но и в обряд, в букву, в последнюю йоту веры — все это глубоко потрясло восприимчивую душу молодой, пылкой женщины. Ей казалось, что она очутилась лицом к лицу с апостолом, мучеником, с тем первообразом и идеалом истинного человека, которого она в своей пылкой фантазии видела в фиваидских пещерниках, в столпниках, в обличителях нечестивых римских царей. Разве Сибирь — не та же страшная Фиваида, над которой она задумывалась при чтении житий святых? Разве сибирские земляные тюрьмы — не те же языческие узилища? А он, Аввакум, по всему этому прошел — прошел босыми ногами по льду и по горячим угольям. И он не очерствел, не застыл в своем высокомерии, как Никон; он молился и плакал и радовался своим страданиям,— да мало того — каждый день молился за других, часы и заутреню служил, будь то в земляной тюрьме на соломе, в обществе мышей и тараканов, будь то в снежных сугробах, в лесу, на воде, на работах.
— Ох, батюшка-свет! святитель наш! Да как же ты службу-то служил при этих-то трудах да мучениях? — невольно воскликнула молодая боярыня, возвращаясь с сестрой из дворца и захватив с собой в карету своего дорогого гостя.
— А все также, дочушка моя золота-яхонтова: идучи, бывало, дорогою, зимой, или нарту с детками и курочкой своей волоку, или рыбку ловлю, зверя промышляю, или в лесу дровца секу, или ино что творю, а сам правильцо в те поры говорю, пою молитвы, вечереньку либо заутреньку мурлычу себе, что прилучится в тот час, и плачу, и веселюсь, что жив, что голос мой в пустыне мертвой звучит, птички божьи мое моленье слышут, и за птичек молюсь, и за деревцо — все, ведь, оно и божье, и наше… А буде в людях я, и бывает неизворотно, или на стану станем, а товарищи-то не по мне, моления моего не любят,— и я, отступя людей, либо под горку, либо в лесок — коротенько сделаю: побьюся головою о землю, либо об лед поколочусь, об снег, а то и заплачется — и все сладко станет, коли голова об землю поколотится, либо слеза горючая снег прожжет. А буде по мне люди — и я на сошке складеньки поставлю, правильца проговорю, молитовку пропою, в перси себе постучу, а иные со мною же молятся, плачут, а иные кашку варят — и тоже маленько молятся. И в санях едучи, пою себе да веселюсь, и в тюрьме лежа, пою да кандалами позвякиваю, а кандальный-то звон, тюремный, светики мои, слаще Богу звону колокольного: звонок, голосист звон-от тюремный!.. Везде, пташки мои, молюсь и пою, а хотя где и гораздо неизворотно, а таки поворчу, что собачка перед Господом, повою до неба праведного…
Аввакум еще более очаровал сестер, когда вместе с ним они из дворца приехали в дом Морозовой. Целые ряды челяди выстроились по лестнице и в сенях и низко кланялись, когда проходили боярыни: иные кланялись до земли; другие хватали и целовали ее руки, края одежды. Аввакум следовал впереди хозяйки, благословляя направо и налево, словно в церкви.
При входе во внутренние покои навстречу боярыне вышла благообразная, бодрая старушка с прелестным белокурым ребенком на руках. Ребенок радостно потянулся к Морозовой, которая с нежностью выхватила его из рук старушки и стала страстно целовать.
— Ванюшка! веселие мое! цветик лазоревый!
Затем, как бы спохватившись, она быстро поднесла ребенка к Аввакуму. Щеки ее горели, по всему лицу разлито было счастье.
— Батюшка! благослови мово сыночка — наследие мое. Аввакум истово перекрестил ребенка, сунул легонько свою костлявую, загрубелую руку к раскрытому ротику мальчика и, ласково, добро улыбаясь ему, стал гладить курчавую его голову.
— Весь в матушку-красавицу, токмо русенек — беляв волосками гораздо… А подь ко мне на ручки…
И протопоп протянул к ребенку растопыренные ладони. Ребенок смотрел на него пристально, с удивлением и, видя улыбку под седыми усами, сам улыбался.
— Подь же к деде на ручки, подь, цветик,— поощряла его мать, вся сияющая внутренним довольством и любуясь добрым, нежным выражением лица сурового учителя.
— Иди-ка, боярушко, иди, миленький!— говорил этот последний.
Ребенок пошел на руки к Аввакуму. Мать вскрикнула от радости и перекрестилась. Перекрестилась и старушка. Все жадно и восторженно смотрели, как ребенок, взглянув в глаза Аввакума, потом обратясь к матери и к нянюшке, стал играть седою бородой протопопа.
— Ай да умник! ай да божий! — ласкал его протопоп.— А Бозю любишь? а? любишь, боярушко, Бозю?
— Маму люблю,— отвечал ребенок, оборачиваясь к матери.
Морозова только руками всплеснула и припала к ребенку, целуя его в плечо и вместе с тем страстно припадая губами к руке Аввакума, лежавшей на этом плече.
— А Бозю любишь? — настаивал Аввакум.
— Няню люблю,— снова невпопад отвечал ребенок.
— А Боженьку? — вмешалась мать, начиная уже краснеть от стыда и волнения.— Боженьку…
— Дуню тетю.
— Ах, Господи! Ванюшка!
Аввакум поднес ребенка к киоте, которая так и горела дорогими окладами икон, залитых золотом, жемчугами, самоцветными камнями.
— Вот где Бозя!—сказал он.— Глянь, какой светленький.
Ребенок поднял ручку и стал махать ею около розового личика, прикладывая пальчики то к маковке, то к плечу и глядя на няню: «смотри-де — как хорошо молюсь».
Старушка няня, мать и «тетя Дуня» улыбались счастливо, радостно. Но Аввакум тотчас воззрился на пальчики ребенка: так ли-де, истово ли, мол, переточки складывает, не никонианскою ли-де еретическою щепотью?
— Ну-ко, ну-ко, боярушко, покажь переточки, как слагаешь крестное знамение…
— Ручку сложи,— подсказала мать.
Ребенок не сложил, а разжал левую ручку, а правой стал тыкать в левую ладонь… «Сорока-сорока, кашку варила, на порог скакала»,— лепетал он, весело глядя в добрые глаза протопопа.
Мать вспыхнула и застыдившимся лицом уткнулась в ладони. Даже суровый протопоп не выдержал — рассмеялся.
— Вот-те и перстное сложение! Ах ты никонианец, еретик ты эдакий! А? вон что выдумал—по-никоновски молиться: «сорока-сорока — кашку варила…» Истинно по-никоновски!
— Матушка! срам какой! Владычица! — застыдились боярыни.
— Никонианец… никонианец,— добродушно говорил протопоп,— поди, чу, и табачище уже нюхает…
 
Старушка няня готова была сквозь землю провалиться.
— Чтой-то ты, батюшка, грех какой непутем говоришь! — защищалась она.— У нас и в заводе-то этого проклятого зелья не бывало… Вона, что сказал!
А Аввакум между тем старался сложить пухлые, точно ниточками перевязанные пальчики ребенка в двуперстное знамение; но как ни силился — не мог: пухлая ладонька или разжималась совсем, растопыривая пальчики как бы для «сороки», или сжималась в кулачок.
— Ну, мал еще — глупешенек, мой свет, невинный младенец,— говорил протопоп, передавая ребенка матери.— Подрастет — научим перстному сложению и в лошадки еще поиграем.
Аввакум окончательно покорил сердца молодых женщин. Морозова от волнения не спала почти всю ночь. Ей постоянно представлялась далекая, студеная и мрачная Сибирь и какая-то страшная, неведомая, еще более далекая Даурия, по которым бродил и мучился благообразный, святой и добрый старичок, страдал за перстное сложение… «Ах, какой он добрый да светлый!.. Ванюшка-то как его полюбил — все брадою его святою играл, словно махонький Христосик-свет играл брадою Симеона-богоприимца… Ах, нашла я мой свет, нашла! Пойду я за ним, как блаженная Мария египетская… Ох, Господи, сподоби меня, окаянную… Аввакумушко! светик мой, батюшка».
Так металась в постели молодая женщина, охваченная волнением и жаром: то страстно шептала молитвы, то с такою же страстью сжимала свои нежные пухлые руки и била себя в полные перси. Она несколько раз вставала с постели и босыми ногами пробиралась к киоте, бросалась на пол и горячо, сама не зная о чем, молилась и радостно плакала. Опомнившись, что она повергается перед Христом простоволоса, в одной сорочке, сползающей с плеч, она стыдилась, вспыхивала сама перед собой и закутывалась в шелковое из лебяжьего пуха одеяло; но вспомнив, что и Марию египетскую она видела на образах простоволосою, даже без сорочки, прикрытую только своей косою, она успокоивалась и снова падала ниц перед иконами…
«Ах, какой он светлый!.. И Ванюшку благословил… Ах, сыночек мой!.. А он сороку-то, сороку…» — бормотала она бессвязно.
Затем неслышными, босыми ногами прошла она в соседнюю комнату, где, освещаемый тусклым светом лампады, спал, разметавшись в постельке, ее Ванюшка. В комнате было жарко, и ребенок весь выкарабкался из-под розового одеяльца. Он улыбался во сне, а между тем и сонный выделывал ручками что-то вроде «ладушки»: молодая мать догадалась, что это он во сне проделывал «сороку»,— и, счастливая, восторженная, не вытерпела, чтоб не поцеловать его босые ножки…
— Что ты, сумасшедшая, делаешь? — раздался за ней испуганный шепот.
Она вздрогнула и обернулась: за нею стояла старая няня и грозилась пальцем.
— Что ты, озорная! — накинулась няня на растерявшуюся боярыню.— Испужать, что ли, робенка хочешь, калекой сделать?
— Я тихонько, нянюшка,— оправдывалась пойманная на месте преступления молодая мать.
— То-то, тихонько! А чего Боже сохрани…
— Да он «сороку», няня, во сне делал! Ах, какой милый!
— А хуть бы и ворону, не то что «сороку»,— ворчала старушка,— это с ним, с младенцем чистым, сами аньделы божии играют — «сороку» сказывают ему — вот что! А ты, дура матушка, будишь его.
— Не сердись, няня, не буду.
— То-то не буду… Вот такая же дура — царство ей небесное — была и матушка твоя, боярыня Анисья Петровна, не тем будь помянута… Я тебя махонькую тоже нянчила, выносила вон какую красавицу, а покойница боярыня Анисья Петровна так же вот, как ты, однова ночью и приди в твою спаленку, а ты лежишь в кроватке такой аньделочек — она и накинься тебя целовать… А я-то, старая грымза, тады помоложе была, крепко заснула, так и не слыхала, что матушка-то твоя с тобой проделывает… Ты как вскрикнешь — да так и закатилась… Уж насилу добрые люди тебя, голубушку, отшептали на другой день… Так-то, не хорошо детей будить. Может, он, светик, с аньделами забавочки творит, а ты его пужаешь.
— Ну-ну, прости, нянюля, не буду никогда.
И молодая женщина бросилась целовать сгарушку.
— Ну, добро, добро! Пошла, спи! Ишь, полунощница… в одной рубашонке бродит простоволоса…. Срамница! — ворчала старушка.
Только к утру Морозова угомонилась и заснула.
Протопоп Аввакум также беспокойно провел эту ночь. Воротясь от Морозовой к себе домой, на подворье Новодевичьего монастыря, что в Кремле, он застал у себя друга своего и сына духовного, Федора-юродивого. Даже такой железный человек, как Аввакум, удивлялся суровому подвижничеству этого юродивого. Он жил в это время у Аввакума.
— Зело у Федора того крепок подвиг был,— говорил о нем впоследствии Аввакум,— в день юродствует, а ночь всю на молитве со слезами, да так плачет горько, что душу разрывает. Много добрых подвижников знал, а такого другого и не видывал. Жил он со мной на Москве — уж и подивился я его великим подвигам! Бывало, ночью час-другой полежит, повздыхает, да встанет — тысячу поклонов отбросает — таково стучит лбом пред Господом да коленками бьется, а там сядет на полу — и ну плакать. Боже ты мой! Как уж плакал-то! Откуда и слезы берутся — не вем… Плачет-плачет, рыдает-рыдает, нарыдается гораздо, глаза попухнут от слез, да тогда ко мне приступит. А мне немоглось тогда. Приступит: «Долго ли тебе, протопоп, лежатьтося? Образумься, вить ты поп — как сорома нет!» А мне все неможется: так он подымет меня, говорит: «Встань, миленькой батюшко!» Ну и стащит как-нибудь меня; мне, в немощи-то, велит сидя молитвы говорить, а сам за меня поклоны бьет — и счету нет! То-то друг мой сердечный был!.. Скорбен, миленькой, был с перетуги великия: черев у него вышло в одну пору три аршина, а в другую пору пять аршин — так он же сам и кишки себе перемеряет — и смех с ним, и горе! На Устюге пять лет беспрестанно мерз на морозе бос, в одной рубахе — я сам сему самовидец. Тут мне он и учинился сын духовный: как я из Сибири ехал, у церкви в палатку прибегал ко мне молитвы ради и сказывал, «как-де от мороза в тепле том станешь, батюшко, отходить, так зело-де в те поры тяжко бывает». По кирпичью тому ногами теми стукает, что каганьем, а на утро опять не болят. Псалтирь у него тогда был новых печатей в келье — маленько еще знал о новизнах; и я ему подробно рассказал про новые книги; так он, схватив книгу, тотчас в печь кинул да и проклял всю новизну: зело у него во Христе вера горяча была! Не на баснях проходил подвиг, не как я, окаянный!
Такие суровые личности представляет этот век раскола русской земли! Мрачная эпоха и породила мрак, который и доселе не может быть побежден светом — слишком мало этого света…
Юродивый молился, когда Аввакум воротился домой от Морозовой Он также помолился и лег. Но сон его был беспокоен. Ему представилось во сне, что он все еще в селе Лепатицах, на Волге, где он был когда-то молодым попом. В село приходят медведятники с двумя медведями и «козами» в «харях», играют на бубнах и пляшут. И возгорается сердце Аввакумово ревностью по Христе, и налетает он яростно на медведятников и на плясовых медведей, бьет и трощит их бубны, «хари» и домры, и отнимает медведей, бьет их и гонит в поле. А тут откуда ни возьмись боярин Шереметьев, Василий Петрович, воевода казанский, плывет Волгою на судне богатом и велит привести к себе попа-бойца! «За что-де, сякой-такой попишка, медведей прогнал и медведятников побил?» — «За Христа-де ревновал»… Боярин хвать попа-ревнителя в ухо, в другое! — «Ой! за что!» — «Вот тебе в третье ухо!» — Бац! — «Благослови-де сына моего, Матвея болярича».— «Не благословлю-де брадобрица, рыло скобленное: грех-де благословлять блудоносный образ»… И боярин велит столкнуть попа в Волгу — и, много томя, столкнули… Но не утоп протопоп… Богородица вынесла на берег… С бороды каплет вода, с волос каплет… И вдруг приходит девица лепообразная исповедаться у попа, и он, треокаянный, распалился на красоту девичью… И взял поп три свещи, прилепил их к налою и возложил руку правую на пламя и держал, дондеже не угасло в нем злое плотское разжение: и — оле окаянства мерзкого!— то была не девица, а лепообразная боярыня Морозова.
Аввакум в ужасе проснулся и уже всю остальную ночь клал поклоны и плакал. Рядом с ним молился и плакал юродивый. Когда уже рассвело, они оба упали в изнеможении на пол. Пот с них лил ручьями…
— А все не до кровавого поту… ох! — стонал Аввакум и колотил себя в грудь.

В оранжерее графов N. происходила распродажа цветов. Покупателей было немного: я, мой сосед-помещик и молодой купец, торгующий лесом. Пока работники выносили наши великолепные покупки и укладывали их на телеги, мы сидели у входа в оранжерею и беседовали о том, о сём. В теплое апрельское утро сидеть в саду, слушать птиц и видеть, как вынесенные на свободу цветы нежатся на солнце, чрезвычайно приятно.
Укладкой растений распоряжался сам садовник, Михаил Карлович, почтенный старик, с полным бритым лицом, в меховой жилетке, без сюртука. Он всё время молчал, но прислушивался к нашему разговору и ждал, не скажем ли мы чего-нибудь новенького. Это был умный, очень добрый, всеми уважаемый человек. Все почему-то считали его немцем, хотя по отцу он был швед, по матери русский и ходил в православную церковь. Он знал по-русски, по-шведски и по-немецки, много читал на этих языках, и нельзя было доставить ему большего удовольствия, как дать почитать какую-нибудь новую книжку или поговорить с ним, например, об Ибсене.
Были у него слабости, но невинные; так, он называл себя старшим садовником, хотя младших не было; выражение лица у него было необыкновенно важное и надменное; он не допускал противоречий и любил, чтобы его слушали серьезно и со вниманием.
— Этот вот молодчик, рекомендую, ужасный негодяй, — сказал мой сосед, указывая на работника со смуглым цыганским лицом, который проехал мимо на бочке с водой. — На прошлой неделе его судили в городе за грабеж и оправдали. Признали его душевнобольным, а между тем, взгляните на рожу, он здоровёхонек. В последнее время в России уж очень часто оправдывают негодяев, объясняя всё болезненным состоянием и аффектами, между тем эти оправдательные приговоры, это очевидное послабление и потворство, к добру не ведут. Они деморализуют массу, чувство справедливости притупилось у всех, так как привыкли уже видеть порок безнаказанным, и, знаете ли, про наше время смело можно сказать словами Шекспира: «В наш злой, развратный век и добродетель должна просить прощенья у порока». 
— Это верно, верно, — согласился купец. — От того, что оправдывают в судах, убийств и поджогов стало гораздо больше. Спросите-ка у мужиков.
Садовник Михаил Карлович обернулся к нам и сказал:
— Что же касается меня, господа, то я всегда с восторгом встречаю оправдательные приговоры. Я не боюсь за нравственность и за справедливость, когда говорят «невиновен», а, напротив, чувствую удовольствие. Даже когда моя совесть говорит мне, что, оправдав преступника, присяжные сделали ошибку, то и тогда я торжествую. Судите сами, господа: если судьи и присяжные более верят человеку, чем уликам, вещественным доказательствам и речам, то разве эта вера в человека сама по себе не выше всяких житейских соображений? Веровать в бога нетрудно. В него веровали и инквизиторы, и Бирон, и Аракчеев. Нет, вы в человека уверуйте! Эта вера доступна только тем немногим, кто понимает и чувствует Христа.
— Мысль хорошая, — сказал я.
— Но это не новая мысль. Помнится, когда-то очень давно я слышал даже легенду на эту тему. Очень милая легенда, — сказал садовник и улыбнулся. — Мне рассказывала ее моя покойная бабушка, мать моего отца, отличная старуха. Она рассказывала по-шведски, но по-русски это выйдет не так красиво, не так классично.
Но мы попросили его рассказывать и не стесняться грубостью русского языка. Он, очень довольный, медленно закурил трубочку, сердито посмотрел на рабочих и начал:
— В одном маленьком городке поселился пожилой, одинокий и некрасивый господин по фамилии Томсон или Вильсон, — ну, это всё равно. Дело не в фамилии. Профессия у него была благородная: он лечил людей. Он был всегда угрюм и несообщителен и говорил только, когда этого требовала его профессия. Ни к кому он не ходил в гости, ни с кем не распространял своего знакомства далее молчаливого поклона и жил скромно, как схимник. Дело в том, что он был ученый, а в ту пору ученые не были похожи на обыкновенных людей. Они проводили дни и ночи в созерцании, в чтении книг и лечении болезней, на всё же остальное смотрели как на пошлость и не имели времени говорить лишних слов. Жители города отлично понимали это и старались не надоедать ему своими посещениями и пустой болтовней. Они были очень рады, что бог наконец послал им человека, умеющего лечить болезни, и гордились, что в их городе живет такой замечательный человек.
— Он знает всё, — говорили они про него.
Но этого было недостаточно. Надо было еще говорить: «он любит всех!» В груди этого ученого человека билось чудное, ангельское сердце. Как бы ни было, ведь жители города были для него чужие, не родные, но он любил их, как детей, и не жалел для них даже своей жизни. У него самого была чахотка, он кашлял, но, когда его звали к больному, забывал про свою болезнь, не щадил себя и, задыхаясь, взбирался на горы, как бы высоки они ни были. Он пренебрегал зноем и холодом, презирал голод и жажду. Денег не брал, и, странное дело, когда у него умирал пациент, то он шел вместе с родственниками за гробом и плакал.
И скоро он стал для города так необходим, что жители удивлялись, как это они могли ранее обходиться без этого человека. Их признательность не имела границ. Взрослые и дети, добрые и злые, честные и мошенники — одним словом, все уважали его и знали ему цену. В городке и в его окрестностях не было человека, который позволил бы себе не только сделать ему что-нибудь неприятное, но даже подумать об этом. Выходя из своей квартиры, он никогда не запирал дверей и окон, в полной уверенности, что нет такого вора, который решился бы обидеть его. Часто ему приходилось, по долгу врача, ходить по большим дорогам, через леса и горы, где во множестве бродили голодные бродяги, но он чувствовал себя в полной безопасности. Однажды ночью он возвращался от больного, и на него напали в лесу разбойники, но, узнав его, они почтительно сняли перед ним шляпы и спросили, не хочет ли он есть. Когда он сказал, что он сыт, они дали ему теплый плащ и проводили его до самого города, счастливые, что судьба послала им случай хотя чем-нибудь отблагодарить великодушного человека. Ну, далее, понятное дело, бабушка рассказывала, что даже лошади, коровы и собаки знали его и при встрече с ним изъявляли радость.
И этот человек, который, казалось, своею святостью оградил себя от всего злого, доброжелателями которого считались даже разбойники и бешеные, в одно прекрасное утро был найден убитым. Окровавленный, с пробитым черепом, он лежал в овраге, и бледное лицо его выражало удивление. Да, не ужас, а удивление застыло на его лице, когда он увидел перед собою убийцу. Можете же представить себе теперь ту скорбь, какая овладела жителями города и окрестностей. Все в отчаянии, не веря своим глазам, спрашивали себя: кто мог убить этого человека? Судьи, которые производили следствие и осматривали труп доктора, сказали так: «Здесь мы имеем все признаки убийства, но так как нет на свете такого человека, который мог бы убить нашего доктора, то, очевидно, убийства тут нет и совокупность признаков является только простою случайностью. Нужно предположить, что доктор в потемках сам упал в овраг и ушибся до смерти».
С этим мнением согласился весь город. Доктора погребли, и уже никто не говорил о насильственной смерти. Существование человека, у которого хватило бы низости и гнусности убить доктора, казалось невероятным. Ведь и гнусность имеет свои пределы. Не так ли?
Но вдруг, можете себе представить, случай наводит на убийцу. Увидели, как один шалопай, уже много раз судившийся, известный своею развратною жизнью, пропивал в кабаке табакерку и часы, принадлежавшие доктору. Когда стали его уличать, он смутился и сказал какую-то очевидную ложь. Сделали у него обыск и нашли в постели рубаху с окровавленными рукавами и докторский ланцет в золотой оправе. Каких же еще нужно улик? Злодея посадили в тюрьму. Жители возмущались и в то же время говорили:
— Невероятно! Не может быть! Смотрите, как бы не вышло ошибки; ведь случается, что улики говорят неправду!
На суде убийца упорно отрицал свою вину. Всё говорило против него, и убедиться в его виновности было так же нетрудно, как в том, что эта земля черная, но судьи точно с ума сошли: они по десяти раз взвешивали каждую улику, недоверчиво посматривали на свидетелей, краснели, пили воду… Судить начали рано утром, а кончили только вечером.
— Обвиняемый! — обратился главный судья к убийце. — Суд признал тебя виновным в убийстве доктора такого-то и приговорил тебя к…
Главный судья хотел сказать: «к смертной казни», но выронил из рук бумагу, на которой был написан приговор, вытер холодный пот и закричал:
— Нет! Если я неправильно сужу, то пусть меня накажет бог, но, клянусь, он не виноват! Я не допускаю мысли, чтобы мог найтись человек, который осмелился бы убить нашего друга доктора! Человек неспособен пасть так глубоко!
— Да, нет такого человека, — согласились прочие судьи.
— Нет! — откликнулась толпа. — Отпустите его!
Убийцу отпустили на все четыре стороны, и ни одна душа не упрекнула судей в несправедливости. И бог, говорила моя бабушка, за такую веру в человека простил грехи всем жителям городка. Он радуется, когда веруют, что человек — его образ и подобие, и скорбит, если, забывая о человеческом достоинстве, о людях судят хуже, чем о собаках. Пусть оправдательный приговор принесет жителям городка вред, но зато, посудите, какое благотворное влияние имела на них эта вера в человека, вера, которая ведь не остается мертвой; она воспитывает в нас великодушные чувства и всегда побуждает любить и уважать каждого человека. Каждого! А это важно.
Михаил Карлович кончил. Мой сосед хотел что-то возразить ему, но старший садовник сделал жест, означавший, что он не любит возражений, затем отошел к телегам и с выражением важности на лице продолжал заниматься укладкой.
 
Примечания
