'''Шишнадева''' (санскрит. çiçnàdevâs — имеющие своим богом фаллос) — древнеиндийское обозначение (уже в Ригведе, два раза) последователей фаллического культа, который, очевидно, был известен в Индии с древнейших времен. Культ этот, однако, по-видимому, был в противоречии с религией Ригведы, в которой Индру просят не допускать Ш. к жертвоприношению. В другом месте рассказывается, что Индра избил Ш., когда завладел сокровищами стовратного города. Последнее обстоятельство позволяет думать, что культ Ш. не был арийским, а, скорее, составлял принадлежность первобытного населения Индии, ее неарийских автохтонов. В послеведийском периоде фаллос или ''линга'' (см.) стал символом производительной силы Шивы, и его культ до сих пор имеет широкое распространение в Индии.
Ср. L. v. Schroeder, «Wiener Zeitschr. für die Kunde des Morgenlandes» (т. IX, стр. 237) и Hopkins, «Religions of India» (стр. 156).

'''Шишумара''' (санскрит. Çiçumâra, буквально: ''смерть'' [mâra] ''детей'' [çiçu]: индийское туземное название морской свиньи) — в индийской астрономии так называется планетная сфера, имеющая, по описанию Вишну-пураны, вид морской свиньи, в сердце которой сидит Вишну, а на хвосте — Дхрува, или Полярная звезда. По учению индийских астрономов, «когда Дхрува обращается вокруг себя, она заставляет также вращаться Солнце, месяц и остальные планеты. Лунные созвездия также следуют за ней по ее кругообразному пути, ибо все небесные светила в действительности соединены с Полярной звездой воздушными связями».

'''Шишупала-бадха''' (санскрит. Çiçupâla-badha — смерть Шишупалы) — довольно известная индийская эпическая поэма в 12 песнях, принадлежащая, по преданию, поэту Магха (Mâgha; см. XVIII, 337). Ш. относится к классу искусственных поэм, или так называемых ''кавья'' и, вероятно, не старше конца X в. после Р. Х. Сюжетом ее служит история царя Шишупалы (царства Чеди), двоюродного брата Кришны, рассказываемая и в Махабхарате. Шишупала родился с тремя глазами и четырьмя руками. Родители хотели покинуть его в пустынном месте, но таинственный голос запретил им сделать это, указывая, что время Шишупалы еще не пришло. Голос предсказал также, что лишние части тела ребенка исчезнут, если некоторое лицо возьмет его на колени, причем прибавил, что это же лицо будет и его убийцей. Кришна взял ребенка к себе на колени, и действительно лишние глаза и руки дитяти исчезли. Впоследствии Шишупала стал непримиримым врагом Кришны, похитившего у Шишупалы его нареченную жену Рукмини. Вражда эта закончилась тем, что Кришна умертвил Шишупалу во время великого жертвоприношения царя Юдхи-штхиры. В Вишну-пуране Шишупала является вторичным воплощением царя демонов-дайтья — Гираньякашипу, убитого богом Вишну, который принял форму человека-льва (Нарасинха, см. Вишну). Вражда Шишупалы к Кришне, тоже воплощению бога Вишну, объясняется как возрождение ненависти Гираньякашипу к Вишну, кончающееся опять поражением бывшего демона. Поэма Ш.-бадха была неоднократно издана, в том числе, с комментарием Маллинатхи, Дживанандой Видьясагарой (Калькутта, 1875). Имеются еще издания 1883 г. (Бенарес), 1884 г. (Калькутта) и 1890 г. (Бомбей, под ред. Васудева Лакшмана Шастри Пансикара). Кроме неполного (только XI песен) немецкого перевода Шюца (Билефельд, 1843), имеется еще французский Fauche: « » (т. III, Париж, 1863, с приложением словаря редких слов, употребленных в поэме).
 .

'''Шкала артиллерийская''' — медная линейка с делениями, обозначавшими диаметры (калибры) снарядов и орудий. Имела весьма важное значение, так как со времени ее введения (Г. Гартманом в 1540 г.) началось более однообразное изготовление орудий, потому что они готовились только тех калибров, которые были на Ш.; отступления были редки. В России Петр I впервые составил Ш. с так называемым артиллерийским весом.

'''Шкало''' — Нижняя мачта прежних парусных судов делалась составной, причем части ее скреплялись бугелями (железными кольцами), насаживаемыми в нагретом состоянии. Для того чтобы рей, спускаясь вниз по мачте, не задевал эти бугели и не задирался бы, на мачте с передней стороны прикреплялась гвоздями или ершами пластинка, нарезанная на бугели; эта пластинка и называется Ш. Новейшие мачты большого размера делаются из железа и стали, с гладкой поверхностью, не требующей уже каких-либо наделок.

'''Шканцы''' — наиболее почетное место на палубе военного судна. На парусных судах — это пространство между грот- и бизань-мачтой. На новейших военных судах, имеющих иногда четыре, иногда две и одну мачту, место Ш. определяется приказом командира. На Ш. выстраиваются офицеры и караул при встрече почетных гостей, делаются парады, читаются приказы и совершаются различные другие торжественные церемонии, случающиеся на военном корабле.

'''Шкателов''' (Владимир Викторович) — инженер-технолог, род. в 1861 г. Окончил курс в Имп. Московском техническом училище. Состоит профессором Ново-Александрийского института сел. хоз. и лесовод. Главные его труды: «О химическом составе смол» (Москва, 1889); «О составе русской смолы из pinus silvestris» («Журн. Русск. Физ.-Хим. Общ.», 1888); «О тождестве абиэтиновой кислоты с одним из изомеров сильвиновой» (ib., 1895); «О подсочке русской сосны» («Лесной Журн.», 1895); «О живице различных хвойных, ее составе и свойствах» («Записки Ново-Александр. Института», 1897); «О нефтяно-газовой смоле и о применении ее для получения аромат. углеводородов и анилиновых красок» («Техн. Сборн.», 1893). В «Энциклопедии Сельск. Хозяйства» Девриена ему принадлежат все статьи по химической технологии и многие по сельскохозяйственной.

'''Шкафт''' — два села Пензенской губернии, Городищенского уезда: 1) Верхний Ш. на реке Шкафте. Жителей 1985; писчебумажная фабрика. 2) Нижний Ш. Жителей более 4000; 2 церкви, 2-классное училище, приют, больница, почтово-телеграфное отделение.

'''Шкентель''' — короткий, большей частью смоленый трос, одной частью прикрепленный к подвижному предмету, и с другим концом, имеющим коуш, куда закладываются тали. Например, сейтали-шкентель накладывается на топ мачты, ниже вант, и служит для закладывания сейталей. Руль-шкентели в настоящее время делаются цепными (служат для поворота пера руля в случае порчи румпеля или головы руля); прикрепляются одним концом к верхней части пера руля; другой конец их прикреплен к борту.

'''Шкиатти''' (Schiatti) — итальянский скрипач и композитор. Около 1740 г. был концертмейстером в капелле маркграфа баденского. В 1747 г. уехал в Петербург и поступил в придворный оркестр. Из его сочинений напечатаны в Амстердаме шесть трио для струнных инструментов.

'''Шкивидор''' — укладчик груза на коммерческом судне. Многочисленные несчастные случаи, бывавшие на торговом флоте из-за неумелой укладки и расположения груза в трюме, заставили мореходные страны, как, например, Англию, установить на это дело более опытных людей, которых назвали stevedores (стивидоры), откуда и произошло название Ш. Конторы, занимающиеся нагрузкой и выгрузкой коммерческих судов, называются ''штуровыми конторами''.

'''Шкимушгар''' — линь, спущенный (изготовленный) из 2—6 каболок (нитей) из бородки, т. е. низшего сорта пеньки. Приготовляется машинным способом, в отличие от ''шкимушки'', приготовляемой вручную, из 2—3 нитей.

'''Шкипер''' — До введения существующего ныне положения о судоводительских званиях, в торговом флоте существовали два дипломированных звания: Ш. и штурман. Ш. назывался капитан торгового корабля; штурман — помощник и заместитель его. По роду плавания эти звания разделялись на Ш. или штурманов дальнего и каботажного плавания: высшим званием считался Ш. дальнего плавания, затем Ш. каботажного плавания, бывший вместе с тем штурманом дальнего плавания, и, наконец, штурман каботажного плавания. Дипломы на эти звания получали лица, имевшие от роду не менее 21 года, выдержавшие экзамен в особой правительственной испытательной комиссии и совершившие плавания в открытом море в качестве матроса или вообще судового служащего: 1) для штурмана каботажного плавания — не менее 16 месяцев; 2) для Ш. каботажного или штурмана дальнего плавания — не менее 24 месяцев; 3) для Ш. дальнего плавания — не менее 12 месяцев в звании штурмана дальнего плавания. Испытательная комиссия назначалась из председателя — офицера военного флота, из двух преподавателей, двух представителей купечества (судохозяев) и двух Ш. дальнего плавания; в комиссию приглашались и другие сведущие лица. Для подготовки лиц, желавших получить эти звания, учреждены были, по положению 27 июня 1867 г., в различных местах Империи мореходные классы (см.).
По действующему ныне положению (закон 14 июня 1902 г.), судоводительские звания несколько изменены. Звание «Ш.» заменено «капитаном», как более понятным. Разделение на две степени: капитан и штурман осталось, но каждая степень получила 4 разряда, сообразно плаванию, которое разделено на малое и дальнее. Малым признано плавание: а) в Белом море с прилегающими к нему водами Ледовитого океана до меридианов: Вардэ — на западе и устья реки Енисея — на востоке; б) в Балтийском море с его заливами, в Бельтах и в Зунде до параллели города Гельзинера; в) в Азовском и Черном морях до Константинополя; г) в Каспийском море и д) в Охотском море, Татарском проливе и Японском море до параллели устья реки Тюмень-улла. Всякое плавание за означенными пределами признается дальним. Права судоводителей по разрядам следующие: капитан I разряда имеет право командовать всякими судами; капитан II разряда — командовать всякими грузовыми судами малого плавания; капитан III разряда — командовать всякими парусными грузовыми судами и быть младшим помощником капитана на паровых грузовых судах малого плавания, а по совершении в этой должности 36 месяцев плавания — старшим помощником на этих судах; капитан IV разряда — командовать парусными грузовыми судами малого плавания. Штурман I разряда имеет право командовать грузовыми судами малого плавания и быть помощником капитана на всяком судне, кроме старшего помощника на паровых пассажирских судах дальнего плавания; штурман II разряда — быть помощником капитана на судне малого плавания и младшим помощником на судне дальнего плавания; штурман III разряда — командовать парусными грузовыми судами малого плавания и быть помощником капитана на всяком парусном грузовом судне, а также младшим помощником на паровых грузовых судах малого плавания; штурман IV разряда — быть помощником капитана на парусных грузовых судах малого плавания и младшим помощником на парусных грузовых судах дальнего плавания. Прежние звания приравниваются к новым следующим образом: а) штурман каботажного плавания — к штурманам II разряда; б) Ш. каботажного плавания — к капитанам II разряда; в) штурман дальнего плавания — к штурманам I разряда; г) Ш. дальнего плавания — к капитанам I разряда. Лица, не имеющие судоводительских званий, могут быть допускаемы к вождению грузовых судов малого плавания полной вместимостью до 100 тонн. Для получения диплома на судоводительские звания требуется, как и прежде, достижение совершеннолетия, выдержание испытания в правительственной комиссии и выполнение плавательного ценза на морских судах. Офицеры флота и корпуса флотских штурманов получают такие дипломы по представлении свидетельств морского министерства в надлежащей их подготовке для получения соответственного звания. Плавательный ценз для судоводительских званий следующий: на звание штурмана II и IV разряда — 24 месяца плавания, из коих 12 месяцев в должности ученика или матроса учебного судна торгового мореплавания или на судах некоторых пароходных сообщений; на звание штурмана III разряда — 18 месяцев плавания с дипломом штурмана IV разряда в должности помощника капитана на судне дальнего плавания или 30 месяцев с таким же дипломом и в такой же должности на судне малого плавания; на звание штурмана I разряда — 24 месяца плавания с дипломом штурмана II разряда в должности помощника капитана на судне дальнего плавания или 36 месяцев с таким же дипломом и в такой же должности на судне малого плавания; на звание капитана IV разряда — 18 месяцев плавания с дипломом штурмана IV разряда в должности помощника капитана; на звание капитана III разряда — 18 месяцев плавания с дипломом штурмана III разряда в должности капитана судна малого плавания или помощника капитана на судне дальнего плавания; на звание капитана II разряда — 18 месяцев плавания с дипломом штурмана II разряда в должности помощника капитана; на звание капитана I разряда — 24 месяца плавания с дипломом штурмана I разряда в должности капитана судна малого плавания или помощника капитана на судне дальнего плавания. Судоводительские звания могут получать только русские подданные. Лица, получившие судоводительские звания, по пробытии полных пяти лет в плавании, могут быть представляемы к награждению званием личного почетного гражданина, если не пользуются высшим званием. По отношению к воинской повинности судоводительским званиям предоставляется прежняя льгота, т. е. они воинской повинности не отбывают, но зачисляются в запас флота и подвергаются лишь учебным сборам через известные периоды. При этом они имеют право держать экзамен на звание прапорщика, подпоручика или поручика запаса флота по морской части. (Свод морских постановлений, кн. VIII, ст. 338 и прил.).
В 1902 г. изменено также и положение о мореходных учебных заведениях (закон 11 июня 1902 г.); мореходные классы преобразованы в следующие учебные заведения: мореходные училища (дальнего и малого плавания), мореходные школы (трехклассные и двухклассные), подготовительные мореходные школы и курсы мореходных знаний. Вне этих учебных заведений стоят: одесское училище торгового мореплавания и архангельское торгово-мореходное училище, имеющие преимущества перед другими в том, что приобретают судоводительские звания без экзамена в испытательной комиссии лишь по выполнении плавательного ценза. Окончившие остальные мореходные учебные заведения подвергаются испытанию в комиссии, состоящей под председательством инспектора мореходных учебных заведений, начальника последнего, преподавателя, представителя морского министерства и члена попечительного комитета училища. Комиссии могут собираться также и в портовых городах, где нет мореходных учебных заведений; в эти комиссии назначаются: капитан I разряда, офицер военного флота, начальник ближайшего мореходного учебного заведения и лица, приглашаемые председателем комиссии.
Права и обязанности судоводителей на судне определяются теперь (1903 г.), впредь до издания нового положения о торговом мореплавании, Уставом торговым (ст. 190—299, в изд. 1893 г.). Начальником всего экипажа судна является капитан (Ш.), который нанимается по договору, свидетельствуемому у нотариуса; весь остальной экипаж нанимается капитаном. При вступлении в управление кораблем капитан обязан удостовериться в прочности и исправности всего судна (ст. 228). Капитан обязан вести ежедневную запись всем происшествиям как на корабле, так и на воде, — так называемый вахтенный или шканечный журнал; в нем отмечаются также: ветер, погода, счисление пути и др. обстоятельства, имеющие отношение к плаванию. Капитан обязан вести строгую отчетность судовым суммам. Обязанный заботиться всеми силами о предотвращении опасности, угрожающей кораблю, капитан ни в коем случае и ни под каким предлогом, даже в минуту крайней опасности, не имеет права оставлять корабля, но обязан всеми мерами спасать и защищать его под страхом уголовного наказания (ст. 232 и 235). По отношению к экипажу капитан имеет право налагать штрафы до величины месячного содержания (ст. 297), а в более важных случаях подвергает телесному наказанию, до 5 ударов (ст. 298). В случае же возмущения число ударов может быть увеличено до 12. В заграничном плавании, в случае различных недоразумений, капитан торгового судна обращается к русскому консулу, а при отсутствии его — к командиру какого-либо русского военного судна (ст. 299).
См. В. Струкгов, «Курс морского торгового законоведения для мореходных классов» (СПб., 1896); Законы 11 и 14 июня 1902 г. (опубликованы в «Русском Судоходстве» от 1902 г., № 8). Проект устава внутренней службы на судах торгового флота (редакционной комиссии по составлению проекта уложения о торговом мореплавании), опубликованный в «Русском Судоходстве» от 1903 г., № 10; Свод морских постановлений, изд. 1899 г., кн. VIII, стр. 231—237.
 .

'''Шклено''' — правильнее ''Склено'' (мадьяр. Szkléno, произносится склено) — известный старинный курорт в Венгрии, в Тековском (иначе Баршевском) комитате, в долине реки Теплой, недалеко от Шемница (см.), с 8-ю теплыми источниками 45—53,5° температуры, содержащая гипс вода которых оказывает целебное действие при ревматизме, ломоте, нервных и накожных болезнях.
Ср. Bachschitz, «Kurort Szkléno» (Будапешт, 1877).

'''Шклов''' — местечко Могилевской губернии и уезда, при реке Днепр, в 32 верстах от Могилева; пристань. Жителей 10630, большей частью евреи. Церквей православных 5, римско-католических 1, синагог 2 и несколько еврейских молитвенных школ. 2 училища министерства народного просвещения, библиотека, 2 книжные лавки, 2 аптеки, приемный покой, 3 врача. Еврейские училище и больница. Почтовая и телеграфная контора. Ткацкие и картонная фабрики, 2 мельницы, значительная хлебная торговля. В 1901 г. с пристани Ш. отправлено 27 судов, с грузом (хлеба) в 385 тыс. пудов, и 5 плотов (317 тыс. пудов); разгружено с 14-ти судов 87 тыс. пудов груза.
''История.'' Ш. упоминается впервые в 1535 г., когда он был выжжен русским воеводой Василием Шуйским; с XVI в. Ш. составляло особое графство, принадлежавшее Ходкевичам, которые его укрепили (остатки укрепления видны еще в настоящее время). В XVI и XVII вв. Ш. не раз разоряли московские войска и казаки, а в 1708 г. — шведы. В 1772 г. Ш. присоединен к России и с 1773 до 1777 г. сделан был уездным городом Могилевской губернии. В 1788 г. Ш. пожалован генералу Зоричу, который устроил здесь кадетский корпус (переведенный в 1800 г. в Гродно, а впоследствии в Москву). В 1812 г. Ш. был занят французами. В конце XVIII и в начале XIX столетия Ш. был одним из важнейших торговых центров Западного края; торговые обороты его превышали 5 млн. руб. в год; главнейшие предметы торговли были хлеб, соль, мануфактурные товары и чай (последний в Ш. сильно фальсифицировался примесью местных трав).
Ср. «Записки» Г. И. Добрынина; А. Брикнер, «Путешествие императрицы Екатерины II в Могилев»; А. С. Дембовецкий, «Описание Могилевской губернии» (т. 2-й).

'''Шкловский''' (Исаак Владимирович) — талантливый публицист и беллетрист, известный под псевдонимом ''Дионео.'' Род. в 1865 г. в еврейской семье, в Елизаветграде, где и учился в гимназии. Писать начал с 16 лет, помещая в южных газетах стихотворения, рассказы, критические статьи. С 1886 г. по 1892 г. был водворен в Средне-Колымске Якутской области, где одновременно с бытом инородцев изучал новые языки; печатал в «Одесских Новостях» и «Русских Ведомостях» беллетристико-этнографические очерки, из которых первый «К полярному кругу» вышел отдельно и по-английски. С 1893 г. состоит постоянным сотрудником «Русских Ведомостей», где поместил ряд сибирских очерков, собранных в книге «На крайнем северо-востоке Сибири» (СПб., 1895; французский перевод, 1896). Еще ранее «Очерки крайнего северо-востока» Ш. были напечатаны в «Записках Восточно-Сибирского отдела Императорского Русского географического общества» (Иркутск, 1892). По предложению редакции «Русских Ведомостей» отправился в 1896 г. в Лондон, где живет и в настоящее время, печатая свои очерки английской жизни в «Русских Ведомостях» (за подписью Sh.) и с 1897 г. в «Русском Богатстве» (за подписью Дионео); статьи из «Русского Богатства» изданы отдельно редакцией этого журнала в переработанном виде, под заглавием «Очерки современной Англии» (СПб., 1903). Кроме того, Ш. писал рассказы (в «Русских Ведомостях», сборниках «На славном посту» и «Братская помощь») и печатал статьи в английских изданиях («Academy», «Daily Chronicle» и др.).

'''Шкляев''' (Афанасий Кирович, умер в 1813 г.) — стихотворец XVIII века. Воспитанник и потом учитель вятской духовной семинарии, протоиерей в городе Глазове (с 1801 г.), Ш. обладал редким знанием латинских поэтов и сам писал латинские стихи с такой легкостью, что никогда не пользовался обычным тогда пособием «Gradus ad Parnassum…»
См. «Вятские стихотворцы XVIII века» (Вятка, 1897).

'''Шкляревский''' (Александр Андреевич, 1837—1883) — беллетрист, уроженец Полтавской губернии. Учился в 1-ой харьковской гимназии, но вследствие крайней бедности родителей вынужден был выйти из 4-го класса. В 1854 г. он выдержал экзамен на звание приходского учителя и, получив место в Воронеже, прослужил там более 10 лет; состоял также преподавателем в воронежской женской прогимназии. Начал писать в «Воронежских Губернских Ведомостях»; в журнале «Воспитание» Чумакова напечатан ряд его статей педагогического содержания. Известность «русского Габорио» Шкляревский получил в конце 1860-х годов как автор многочисленных повестей и романов уголовного содержания. Первое произведение его в этом стиле — «Отпетый» (рассказ) был напечатан в журнале «Дело» (1866) и имел значительный успех. В этом же году по болезни, страдая пороком сердца, Ш. оставил педагогическую деятельность и посвятил себя исключительно литературному труду. В 1869 г. Ш. переселился в Петербург, и долгое время сотрудничал в «СПб. Ведомостях» (редакции Корша), затем и во многих других изданиях. Необходимость быстро и спешно работать неблагоприятно отозвалась на развитии его таланта. Кроме множества рассказов, изданных под общим названием «Рассказы судебного следователя» (т. I, СПб., 1872), вышли также отдельным изданием: «Доля» (сказка-быль, СПб., 1870), «Шевельнулось теплое чувство» (повесть, СПб., 1870), «Сочинения, повести и рассказы» (М., 1871), «Повести и рассказы» (М., 1872), «Уголки трущобного мира» (СПб.,1875), «Исповедь ссыльного» (СПб., 1877; 2 изд., 1879), «Принциписты-самоубийцы» (М., 1880), «Утро после бала» и «Нераскрытое преступление» (М., 1878), «Убийство без следов» (СПб., 1878), «Современные преступники» (М., 1880), «Две преступницы» (М., 1880), «Как люди погибают» (М., 1880), «Собрание сочинений» (СПб., 1881), «Самоубийца ли она?» (СПб., 1882), роман «Новая метла» (который написан Ш. за несколько месяцев до смерти; СПб., 1886 г., изд. 2-е в пользу семейства Ш.; здесь же помещен биографический очерк Ш.).

'''Шкляревский''' (Алексей Сергеевич) — врач-писатель; род. в 1839 г.; по окончании курса в 1862 г. на медицинском факультете московского университета, был оставлен при нем для усовершенствования. В 1866—68 гг. находился в ученой командировке за границей. По защите в с.-петербургской медико-хирургической академии диссертации «О прохождении белых кровяных шариков сквозь коллоидные оболочки» (СПб.), удостоен степени доктора медицины и назначен приват-доцентом по экспериментальной патологии; в том же году назначен доцентом медицинской физики в университет св. Владимира, в 1870 г. назначен экстраординарным профессором этого университета по кафедре медицинской физики, а с 1877 г. — ординарный профессор по той же кафедре. Кроме диссертации, Ш. напечатал: «Zur Histogenese des Blutes» («Centralblatt f. d. med. Wiss.», 1867, № 55); «Ueber Blut und die Suspensionsflüssigkeiten» («Pflüger’s Archiv», 1869); «Zur Extravasation der weissen Blutkörperchen» (ib., 1869); «Распространенное амилоидное перерождение» («Военно-Медицинский Журнал», 1869), «Об одышке и асфиксии» («Медицинский Вестник», 1869); «Новейший фазис в истории экстравагации» («Журнал норм. гистологии, патологической анатомии и проч.», 1871); «Kleinhirn und Bogengänge der Vögel» («Götting. gelehr. Nachrichten», 1872); «Ueber die Anordnung der Herzganglien bei Säugethieren und Vögeln» (ib., 1872), «Об отличительных свойствах мужского и женского типов, в приложении к вопросу о высшем образовании женщин» (речь, «Университетские Известия», 1874, № 2, и отдельно, Киев, 1874); «О гемодинамике инфаркта» («Университетские Известия», 1876 г., №№ 11 и 12), «Лекции медицинской физики» (ib., 1881 и 1882).

'''Шкляревский''' (Павел) — переводчик и писатель; род. в 1806 г. в Полтавской губернии; воспитывался с 1823 г. в спб. гимназии; в 1827 г. поступил в спб. университет по историко-филологическому факультету; в 1828 г. отправился в дерптский университет, где от излишних занятий получил чахотку, и † в 1830 г. Ш. переводил из Байрона, Шиллера, Гёте, Горация. Его переводы с древних и новых языков очень удачны и близки к подлиннику. Писал и оригинальные стихотворения, из которых лучшие: «К Богу», «К другу», «На новый год», «Плач Ярославны», «К товарищам» и многие др. «Стихотворения Ш.» (СПб., 1831).

'''Шкодра''' — вилайет в западной части Европейской Турции; обнимает два санджака, Ш. и Драч (Дураццо), и занимает площадь около 11700 кв. км (212,4 кв. миль) с населением от 200000 до 225000 человек, почти исключительно албанцев. Главный город Скутари (Скадр).

'''Школа''' — как один из рассадников знания и полезных навыков, является необходимой ступенью в развитии как отдельного человека, так и целого общества. Еще Аристотель указал на взаимодействие между Ш. и обществом: общее благо, как цель совместной жизни людей, достигается только при условии, если отдельные члены общества достаточно подготовлены для понимания этого блага; подготовка же, доступная для общественного контроля, осуществима только при помощи Ш. Как состав современной Ш., так и взгляды на нее во многих отношениях обусловлены тем, что создано древнегреческой культурой. Самое слово Ш., как в русском, так и во многих европейских языках, носит следы греческого происхождения αχολή — досуг, свобода от физических занятий, откуда латинское schola); многие предметы, входящие в программу современной Ш., тоже обязаны своим происхождением древнегреческой культуре и науке. Особенно важны в этом отношении период расцвета афинской государственной жизни и александрийский период образованности. Начальная афинская Ш. состояла из элементов, не успевших еще слиться в цельный организм, но свидетельствующих, во всяком случае, о высоких требованиях от этой Ш.: афинские мальчики грамоте и счету учились у грамматиста, гимнастике — у другого учителя, педотриба, для изучения же музыки должны были ходить к третьему специалисту — кифаристу. Обучение продолжалось 6—8 лет, начиная с семилетнего возраста. В 15—16 лет афинские юноши посещали гимназии, предназначавшиеся прежде всего для гимнастических упражнений и состоявшие в ведении правительства. Гимназии располагали обширными помещениями, которыми стали пользоваться преподаватели разных предметов для чтения своих курсов тем же юношам. Как начальная Ш., так и гимназия в Афинах преследовали исключительно общеобразовательные цели. Тот же характер Ш. сохранили и в александрийский период, но, благодаря развитию отдельных наук, в этот период устанавливается определенный круг знаний, усвоение которых требовалось от всякого свободного человека. Эта так называемая александрийская энциклопедия состояла из семи «свободных искусств»: грамматики, риторики, диалектики, арифметики, геометрии, астрономии и музыки. В период александрийской образованности получают особенное развитие средние школы под названием Ш. грамматиков и риторов. Они были предоставлены частному почину, не располагали определенными материальными средствами и обязаны были успехом лишь талантам своих руководителей. Христианство внесло в школы утилитарную окраску, так как первые чисто христианские школы были вызваны потребностями минуты. В течение первых четырех веков христианской эры на Востоке устанавливаются три типа начальной Ш., возникавшие затем повсюду, где появляется христианство: приходские, епископские и монастырские. Все эти Ш. были в руках духовенства, так как только из этого сословия могли они получать достаточно образованных учителей. Программа школ опиралась на александрийскую энциклопедию, но в ней с V в. после Р. Х. стали различать два отдела — тривиум (грамматика, риторика и диалектика) и квадривиум (остальные науки энциклопедии). В течение средних веков особенно посчастливилось тривиуму. Особенное влияние на развитие Ш. в VII— X вв. оказали бенедиктинцы, так как уставом этого ордена предписывалось учреждение Ш. На Западе в это время остаются те же три типа, которые сложились и на христианском Востоке, но под наименованием приходских, монастырских и соборных. Мецский епископ Хродеганг (742—766) особенно известен ревностью к школьному делу: он вменил в обязанность подчиненному ему духовенству учреждать Ш. при всех приходах и является в этом отношении предшественником Карла Великого. Эпоха последнего отмечена в истории просвещения возникновением народной Ш. с принудительным характером для всего населения. При преемниках Карла Великого в школьном деле все возвращается на старые пути, и мысль о народной Ш. снова возникает лишь в XVII в. у Ратихия и Коменского, осуществление же этой мысли принес с собой только XIX в. В Х и XI вв. особенное значение получают монастырские Ш., представлявшие два вида: одни были предназначены для подготовки клира и по месту расположения внутри ограды монастыря назывались внутренними, другие же открывали доступ светскому элементу и, будучи расположены за оградой, носили название внешних. С конца XIII в. заметны попытки освободиться от влияния духовенства в учреждении свободными городами городских латинских Ш. и братьями общей жизни (род монашеского ордена) — собственных Ш. Средним же векам обязана своим возникновением и высшая Ш. (университеты в Болонье, Саламанке, Коимбре, Париже, затем в Праге, Вене, Гейдельберге, Лейпциге и др.), но так как между низшей и высшей Ш. не было промежуточной ступени, то университетам пришлось восполнять этот пробел требованием, чтобы занятия медициной, юриспруденцией или богословием начинались не иначе как по окончании подготовительного, так называемого артистического факультета. Наряду со школами, состоявшими в ведении духовенства или городов, начинают возникать частные Ш. для обучения зачаткам грамоты и школы. Здесь занимались недоучившиеся бурсаки, писцы и т. п. Гуманизм не создал какого-либо нового типа Ш., но, слившись в XVI в. с реформацией, лишь косвенно влиял на образование того типа средней Ш., который и до настоящего времени остается господствующим, а именно гимназии в современном смысле этого слова. Общеобразовательное значение древних языков, на которое указывал гуманизм, стало отличительным признаком того направления в средней Ш., которое носит название гуманистического или классического. В противовес ему под влиянием Коменского и Локка в первой половине XVIII в. возникает реальная Ш., в которой первоначально были слиты общеобразовательные и утилитарные цели. Мало-помалу, однако же, утилитарные элементы отпали, благодаря учреждению разного рода профессиональных школ, особенно в XIX в., и реальная Ш. осталась одним из типов средней общеобразовательной Ш. В настоящее время усилия просвещенных стран прежде всего направлены к просвещению народных масс путем введения общедоступного и общеобразовательного обучения в народных Ш. Результатом этих стремлений явилось почти полное отсутствие неграмотных среди новобранцев в Швеции и почти повсюду в Германии. Достигнуто такое положение полным обособлением Ш. от воздействия духовенства и постоянными заботами о народном учителе. Народная Ш. не ограничивается элементарной ступенью обучения, но дает (например, в немецких мещанских Ш.) весьма обстоятельные сведения по закону Божию, родному языку, математике, географии и истории. Много споров вызывает повсюду, не исключая и России, общеобразовательная средняя Ш. Гуманизм, по-видимому, обнаруживает склонность признать общеобразовательное значение и новых языков, реализм же постепенно освобождается от балласта, попавшего в Ш. под влиянием чисто утилитарных взглядов на ее задачи. Профессиональные Ш. представляют много разновидностей, особенно же важны для развития Ш. заведения разных наименований (семинарии, нормальные Ш., педагогиумы), предназначенные для подготовки учителей. В области высшей Ш., рядом с университетами, удержавшими общеобразовательные и профессиональные элементы, возникают политехникумы, специальные академии, институты и т. п.
Ср. K. Schmidt, «Geschichte der Pädagogik» (4 т.; по-русски, M., 1877—81); Raumer, «Geschichte der Pädagogik» (4 т., 5 изд., Штутгарт, 1877; по-русски переведены только два тома); K. A. Schmidt, «Geschichte der Erziehung» (5 т., Штутгарт и Б., 1884—1901); Ziegler, «Geschichte der Pädagogik» (Мюнхен, 1894); Paulsen, «Geschichte des gelehrten Unterrichts auf den deutschen Schulen und Universitäten» (2 изд., 1896); Модзалевский, «Очерк истории воспитания и обучения» (2 ч., 3 изд., СПб., 1892—99, составлено по Шмидту и Раумеру). Подробный перечень и характеристику русских школ см. в ст. Россия.

'''Школа рисования''' — художественное издание с текстом, издавалось в Москве в 1858, 1859 и 1861 гг. В 1856 г. еженедельно. Издатель-редактор Д. Струков; в 1859 г. два раза в месяц. Издатель Полонин, редактор Д. Струков. С 22 № издатель-редактор Д. Струков. В 1861 г. — ежемесячно.

'''Школы военные''' — 1) ''Вольская'' — имеет целью доставить общее элементарное образование и воспитание молодым людям, предназначенным к военной службе, и служит подготовительным заведением для юнкерских училищ. Преобразована в 1885 г. из военной прогимназии. До 1895 г. существовала еще ярославская военная Ш. — теперь кадетский корпус. Курс обучения четырехлетний. Дает права, равные уездным училищам. Лучшие воспитанники могут быть переводимы в кадетские корпуса. Состоит в ведении главного управления военно-учебных заведений и управляется на общих основаниях для этих заведений. 2) ''Фельдшерские'' Ш. — см. Фельдшерские военные школы. 3) ''Приготовительные'' Ш. — см. Приготовительные школы сибирского кадетского корпуса. 4) ''Кондукторская'' Ш. — см. Кондукторский класс. 5) ''Стрелковая, кавалерийская, артиллерийская и электротехническая'' Ш. — см. Офицерские школы. 6) ''Ротные, эскадронные и батарейные'' Ш. — служат для подготовки рядовых к поступлению в учебные команды (см.). Ежегодно назначается не менее 12 рядовых, из которых молодых солдат последнего призыва. Обучение продолжается от окончания одного летнего сбора до начала другого и состоит в обучении чтению, письму и арифметике. 7) ''Солдатских детей'' Ш. — см. Кантонисты. 8) ''Ремесленные'' Ш. — см. Ремесленные школы военные. 9) ''Оружейные, пиротехнические и технические'' — см. Оружейные школы, Пиротехническая школа и Техническая артиллерийская школа.
Подробные данные обо всех Ш. см. Свод военных постановлений, кн. V.

'''Школы для высшего преподавания''' — За последние десятилетия в Западной Европе вообще, в особенности же во Франции, стали возникать высшие Ш. для преподавания преимущественно общественных наук вне официальной организации высшего преподавания, т. е. Ш. частного характера. Кроме «Нового Университета» в Брюсселе (см.), которому дана была организация правительственных университетов, особую известность приобрела основанная в начале семидесятых годов в Париже Свободная школа политических наук (Ecole libre des sciences politiques), за которой позднее последовали Свободная коллегия общественных наук (Collège libre des sciences sociales) и Свободная Ш. общественных наук, морали и журнализма ( ). Аналогичное учреждение представляет собой "Социологическая коллегия (Sociological College) в североамериканском городе Хартфорде, возникшая в 1895 г. В связь с возникновением этих частных Ш. для высшего преподавания нужно поставить проявившееся во многих странах стремление приглашать в существующие высшие Ш. иностранных профессоров с целью придания изучению общественных наук международного характера. В этом отношении особенную известность у нас получил фонд Крэна (Crane) при чикагском университете, из которого оплачиваются приезжие профессора из Европы для ознакомления американцев с историей и политическим бытом славян (из русских ученых читали в Чикаго лекции М. М. Ковалевский и П. Н. Милюков). Парижская всемирная выставка 1900 г. дала повод устроить на время «Международную школу парижской выставки», в которой наряду с другими национальными отделами образовался и русский. Из последнего развилась в 1901 г. высшая русская школа общественных наук, главными организаторами которой являются М. М. Ковалевский, Е. В. Де Роберти и Ю. С. Гамбаров. О ней см. «Русская высшая школа общественных наук в Париже» (отчет за 1901—1902 гг., Париж, 1903); Е. Аничков, «Русская высшая школа общ. наук в Париже» («Вестник и Библиотека Самообразования» за 1903 г., № 35); М. Ковалевский, «О задачах школы общ. наук» («Вестник Воспитания», 1903 г., сентябрь). См. еще Нормальные Ш., Университет и University extension.

'''Школы морского ведомства''' — для подготовки нижних чинов разных специальностей: машинистов и кочегаров, рулевых и сигнальщиков, судовых содержателей и писарей и др. Каждая Ш. разделяется на два класса. Ш. судовых содержателей имеет три отделения: шкиперское, баталерское и артиллерийское. Обучение производится в Кронштадте в течение 5 летних месяцев, а в Николаеве в течение трех. См. Свод морских постановлений, кн. III.

'''Школы сельскохозяйственные''' — задаются целью снабдить сельскохозяйственное производство сведущими и сознательными руководителями. Потребность в подобной Ш. стала ощущаться с тех пор, как сложившиеся веками приемы хозяйства перестали удовлетворять запросам нового времени и быстро стали вырабатываться новые приемы хозяйства, под влиянием указаний научного исследования. Тем не менее роль специальной Ш. в общем развитии сельского хозяйства культурных стран уступает еще значению технической Ш. в развитии промышленности. Отчасти это объясняется крайней сложностью объектов, которыми оперирует сельское хозяйство, и зависимостью производства от множества факторов — климата, почвы и т. п. Наука еще не настолько овладела объектами сельскохозяйственного производства, чтобы совершенно устранить из него традиционную рутину и грубую эмпирию. С другой стороны, специальная Ш. является лишь одним из факторов в прогрессе сельского хозяйства, который может совершаться лишь при наличии известных социальных и культурных условий. Поднятие общего уровня культурности сельского населения и развитие его самодеятельности имеют наибольшее значение в прогрессивном развитии сельского хозяйства, и без этих условий влияние сельскохозяйственной Ш. не столь, конечно, значительно. В особенности это применимо к тем странам, в которых сельскохозяйственное производство находится в руках крестьянства. Если население достигло известного культурного уровня, специальная Ш., делаясь доступной для широких масс, может, наряду с учреждениями для внешкольного распространения знаний, значительно ускорить прогресс сельского хозяйства страны. Соответственно научной подготовке, в которой нуждаются различные деятели в области сельского хозяйства, сельскохозяйственная Ш. разделяется на высшую, среднюю и низшую. Первая задается целью подготовлять лиц, научно разрабатывающих вопросы сельского хозяйства, руководящих мероприятиями правительства и различных учреждений в области сельского хозяйства, управляющих крупными сельскохозяйственными предприятиями и т. п. Необходимым условием для высшего агрономического образования является солидная подготовка по тем естественным и общественным наукам, на которых зиждется наука о сельском хозяйстве, агрономия. С другой стороны, необходимо, чтобы изучение сельского хозяйства не носило сухого книжного характера, чтобы учащиеся по возможности непосредственно наблюдали те явления, которые подлежат их изучению. В одних высших сельскохозяйственных учебных заведениях изучаются только специальные науки, так что основные предметы должны быть предварительно изучены в другом месте; в других изучаются как специальные, так и основные науки. Часто высшая сельскохозяйственная Ш. составляет лишь отделение университета или политехнического института, и изучающие сельское хозяйство слушают лекции по основным наукам вместе с лицами, изучающими другие специальности. Средняя сельскохозяйственная Ш. подготавливает управляющих менее значительными имениями и служащих на менее ответственных постах. В среднюю сельскохозяйственную Ш. обычно принимаются воспитанники, окончившие курс элементарной школы. Здесь они не только получают специальное образование, но и завершают свое общее образование. Низшая сельскохозяйственная Ш. подготавливает низший служащий персонал для крупных имений, а также, при известных условиях, дает детям крестьян возможность продолжать отцовское хозяйство на рациональных началах. Насколько низшая сельскохозяйственная Ш. может содействовать распространению специальных знаний среди крестьянского населения — это зависит от культурных условий среды. Если крестьянство стоит на низком культурном уровне и его хозяйство носит совершенно рутинный характер, задача сельскохозяйственной Ш. значительно усложняется: она вынуждена, помимо сообщения специальных знаний, повысить общий уровень развития учащихся и дать им возможность в специально созданном для этой цели хозяйстве наблюдать приемы улучшенного хозяйства. При таких условиях стоимость низшей Ш. значительно повышается, она на много лет отрывает питомцев из деревенской среды, и по окончании ее воспитанники предпочитают идти на службу в крупные хозяйства, чем возвращаться в тяжелые условия жизни некультурной деревни. В таких условиях, как показывает опыт, сельскохозяйственная Ш. не может помочь крестьянству. Однако сельскохозяйственная Ш. может быть приближена к народу, если его культурный уровень повышается. Тогда низшая специальная школа может отказаться от пополнения общего образования воспитанников; ослабляется и потребность в специальном хозяйстве, так как воспитанники и без него могут наблюдать изучаемые явления жизни. Таким образом, стоимость низшей Ш. значительно сокращается, курс учения делается непродолжительным и она не отрывает крестьянского мальчика от среды. Подобный тип приспособленной к потребностям крестьян Ш. представляют распространяющиеся в Германии и Австрии зимние школы сельского хозяйства и дополнительные классы. Делают также попытки создать более низкого типа сельскохозяйственную Ш., в которой путем чисто практическим готовились бы нетребовательные сельскохозяйственные рабочие (Ш. скотников, садовых рабочих и др.). Но, по-видимому, эту задачу нельзя возлагать на специальную школу, которая, прежде всего, как всякая школа, должна развивать мышление воспитанников; рационально поставленные крупные хозяйства сами способны создавать себе контингент обученных рабочих.
Сельскохозяйственные Ш. бывают общие и специальные. Первые, давая воспитанникам понятие об общих основах сельского хозяйства, главным образом обращают свое внимание на отрасли, имеющие наибольшее значение в области сельского хозяйства — полеводство и скотоводство. В специальных школах изучаются огородничество, садоводство, виноградарство, молочное хозяйство и т. п. второстепенные отрасли сельского хозяйства. Школы лесоводства — отрасли, стоящей в близкой связи с сельским хозяйством, но имеющей некоторые своеобразные особенности, — обычно не включаются в общую систему сельскохозяйственного образования. В женских сельскохозяйственных школах изучают домоводство и различные специальные отрасли сельского хозяйства, обычно находящиеся в руках женщин. В связи с крайним разнообразием культурных, экономических и естественноисторических условий, типы сельскохозяйственных Ш. чрезвычайно разнообразны. Каждая сельскохозяйственная Ш. стремится дать своим питомцам законченное образование и не является лишь ступенью для подготовки к Ш. высшего типа.
А. ''Сельскохозяйственная Ш. в Германии.'' Сельскохозяйственная Ш. развилась в Германии раньше, чем в других странах. Преподаванию сельского хозяйства в университетах положено было начало еще в 1727 году, когда прусский король Фридрих-Вильгельм I учредил кафедру экономии в Галле. В течение XVIII столетия подобные кафедры создались почти во всех прочих университетах. Сельское хозяйство составляло составную часть лекций экономии. Слушали лекции, главным образом, будущие чиновники; для создания ученых хозяев эти кафедры не имели большого значения, так как сама научная агрономия находилась еще в младенчестве. Новую эру в сельскохозяйственном образовании открыл своей научно-педагогической деятельностью Альбрехт Тэер (Thaer). Он находил, что «не мертвые книги, но жизнь, действительность и могучая сила наглядности» обуславливают успех в обучении сельскому хозяйству. Наука должна преподаваться среди сельскохозяйственного производства, в соответствующим образом организованном крупном имении. На этих основаниях он создал первую сельскохозяйственную академию в Мёглине в 1806 г. Успех мёглинской академии вызвал подражание; и вскоре под руководством выдающихся ученых создается целый ряд подобных учреждений — в Гогенгейме, Шлейсгейме, Таранте, Регенвальде, Эльдене, Проскау, Поппельсдорфе, Вильдау. Все означенные академии оказали большие услуги как научной разработке сельского хозяйства, так и развитию германского крупного хозяйства. Слабая сторона академий состояла в слишком узкой специализации, вследствие чего наукам, лежащим в основе агрономии, не было уделено всестороннего внимания. В связи с этим немецкие агрономы в середине XIX столетия не в состоянии оказались оценить великих научных открытий Либиха и Шлейдена. В 60-х годах большинство этих академий было закрыто и изучение сельского хозяйства опять перешло было в университеты. Начало этому положил Юлиус Кюн, занявший в 1862 году кафедру сельского хозяйства в Галле. Изучающие сельское хозяйство слушают здесь все основные естественные и общественные науки совместно с другими студентами. Благодаря этому основные науки проходятся более всесторонне, чем прежде в академиях. В то же время приняты все меры к тому, чтобы изучение сельского хозяйства не носило сухого теоретического характера; для этого при университете создан сельскохозяйственный институт — комплекс учреждений, клонящихся к тому, чтобы сделать обучение практичным и наглядным. Подобные сельскохозяйственные институты основаны, по примеру Галле, при университетах в Лейпциге, Гиссене, Геттингене, Кенигсберге, Киле, Бреславле и Гейдельберге. Названные институты являются теперь главными центрами сельскохозяйственной науки в Германии. Из сельскохозяйственных отделений при политехнических институтах сохранилось лишь одно, при мюнхенском. Как самостоятельное учебное заведение существует сельскохозяйственная высшая школа (Landwirtschaftliche Hochschule) в Берлине. При первоначальной организации сельскохозяйственных школ других типов им придавали в Германии узкопрактический характер. Но скоро выяснилось значение теоретической стороны преподавания, которая постепенно и была выдвинута на первый план. К 1900-му году в Германии существовало 22 средних сельскохозяйственных Ш. (Landwirtschaftschulen). Эти школы, предназначенные для детей землевладельцев, дают законченное образование как по общим, так и по специальным предметам. В трех случаях сельскохозяйственная школа связана с реальной гимназией таким образом, что имеет с ней общими низшие классы. Немецкие низшие земледельческие Ш. (Ackerbauschulen) довольно разнообразны по своему типу; курс учения в них продолжается 1½—2 года. Воспитанники принимаются в возрасте от 14 до 18 лет. В курс учения входят обычно кроме специальных предметов и общие. В 1900 г. таких школ было в Германии 51; из них 7 состояли при средних школах. Большое значение в общей системе сельскохозяйственного образования в Германии приобретают более дешевые и более приспособленные к потребностям крестьянства типы низших школ. Таковы, прежде всего, сельскохозяйственные зимние Ш. (Landwirtschaftliche Winterschulen). Школы эти стали устраиваться в 60-х годах. Основываясь на знаниях, уже приобретенных в элементарной школе, зимняя школа стремится дать по преимуществу теоретические знания в области сельского хозяйства. Курс продолжается две зимы, но курс каждого года является в известной мере законченным. Не отрывая крестьянских детей летом от работы, эти Ш. являются для них особенно удобными. В 1898—99 гг. их было 193. Зимние Ш. являются учреждениями самостоятельными, имеющими специальный штат преподавателей, который обычно в летнее время исполняет должность странствующих учителей сельского хозяйства. Несамостоятельный характер носят сельскохозяйственные или сельские дополнительные Ш. (Landwirtschaftliche oder ländliche Fortbildungsschulen). Их задача — упрочить и углубить пройденное в школе и «по возможности расширить познания, обращая особенное внимание на сельские промыслы и на сельское хозяйство». Преподавателями в этих Ш. являются: школьный учитель, священник и кто-либо из местных землевладельцев. Занятия происходят только зимой и продолжаются 4—8 часов в неделю. Эти Ш. хотя систематического сельскохозяйственного образования не дают, но все же во многом содействуют популяризации сельскохозяйственных знаний. Число дополнительных школ чрезвычайно значительно. В 1898—99 гг. их было в Пруссии 1041, в Баварии 441. Наряду с Ш., дающими общее сельскохозяйственное образование, получили широкое распространение Ш., в которых преподается та или другая специальная отрасль сельского хозяйства. В 1898—99 гг. их насчитывалось 297, из которых 63 школы домоводства и молочного хозяйства предназначены специально для женщин. Особенно много имеется Ш. огородничества и плодоводства и Ш. ковки лошадей; встречаются также Ш. луговодства, сельскохозяйственных технических производств, пчеловодства и т. п. В 1893 г. в Пруссии низшие Ш. различных типов имели учащихся:
 
Из таблицы видно, что сельскохозяйственные общие Ш. занимают последнее место по числу учащихся; в них обучается лишь 12% всех воспитанников. Помимо специальной Ш., распространению сельскохозяйственных знаний в народе служит институт странствующих учителей, организующих вместе с тем демонстративные опыты.
Б. ''Сельскохозяйственная Ш. во Франции.'' Высшим учебным заведением является во Франции национальный агрономический институт в Париже (Institut National Agronomique). Курс обучения продолжается в нем два года. Кроме специальных предметов читаются и основные. Среднее сельскохозяйственное образование дают во Франции 5 школ, из них 3 общих и 2 специальных. При школах имеются хозяйства. Курс продолжается 2½ года и носит как теоретический, так и практический характер. Ученики, помимо слушания лекций, работают в лабораториях и в хозяйстве. Низшим типом Ш. являются так называемые практические Ш. земледелия ( ). Их насчитывается 44. Все они принадлежат департаментам, округам и частным лицам, но пользуются помощью правительства. Они связаны с хозяйством и рассчитаны для детей столь многочисленного во Франции класса мелких хозяев. Обучение носит одновременно и теоретический, и практический характер. Воспитанники бывают приходящие (плата 50 франков в год), полупансионеры (плата 200—250 франков) и пансионеры (плата 400—500 франков). Школ по специальным отраслям сельского хозяйства во Франции только 18, из них 13 Ш. сыроварения, 2 птицеводства, 2 молочного хозяйства и 1 шелководства. Существует еще 14 учебных хозяйств (fermes écoles), для подготовки обученных сельскохозяйственных рабочих чисто практическим путем. Организация их установлена законом еще в 1848 г. В 1852 г. их было 70, в 1870 г. — 52, но они находились в неудовлетворительном состоянии, несмотря на поддержку правительства, численность их постоянно сокращалась; с 1895 г. их остается лишь 16. Фермы-школы основываются исключительно в частных хозяйствах. Хозяин является в то же время и директором школы. Хозяйство ведется за его счет и риск. Ученики принимаются в возрасте от 17 лет. Курс обучения продолжается 2—3 года и состоит в практических работах; теоретическое преподавание сводится к минимуму и носит характер бесед. По окончании курса воспитанники, удостоенные диплома, получают премию в 300 франков. Государство выдает за содержание каждого воспитанника по 270 франков и выдает жалованье директору школы и низшему персоналу служащих (ответственный надзиратель, садовник-воспитатель и др.), назначаемому директором. Причину упадка этих Ш. видят в том, что спрос на труд в сельском хозяйстве очень велик; каждый рабочий может найти работу в местных культурных хозяйствах, где он научится делу и в то же время может заработать больше, чем в школе. Кроме того, многие директора смотрят на учеников с точки зрения интересов своего хозяйства, мало заботясь об их обучении. В 1898 г. правительство затратило на содержание сельскохозяйственных Ш. 3631600 франков. Помимо специальных Ш. сельское хозяйство преподается, как обязательный предмет, в народных училищах и в нормальных Ш. (учительских семинариях). Широко организовано распространение сельскохозяйственных знаний через посредство странствующих учителей.
В. ''Сельскохозяйственная Ш. в Англии.'' Несмотря на то что сельское хозяйство в Англии стоит очень высоко и долго являлось даже образцом для континента, оно, по-видимому, меньше всего обязано своим прогрессом специальной Ш. Из немногих существующих сельскохозяйственных Ш. большая часть не пользуются поддержкой правительства, являясь совершенно частными предприятиями. Для подготовки предпринимателей в области сельского хозяйства служат 10 колледжей. Из них 3 являются целиком сельскохозяйственными Ш., а 7 имеют лишь сельскохозяйственные отделения. Низших сельскохозяйственных Ш. в Англии почти нет, кроме основанных в последние годы нескольких школ молочного хозяйства. При многих колледжах и некоторых университетах читаются лекции сельского хозяйства.
Г. ''Сельскохозяйственная Ш. в Североамериканских Соединенных Штатах.'' Значительный толчок развитию сельскохозяйственного образования в Соединенных Штатах дал так называемый «Morill Land Grant-Akt» 1862 г., согласно которому каждое учебное заведение, включающее в свою программу сельскохозяйственное или техническое образование, получает в свое распоряжение значительный участок земли. В 1900 г. насчитывалось 64 колледжа, в которых преподавалось сельское хозяйство. Однако совершенно самостоятельный сельскохозяйственный колледж имелся лишь один; в большинстве случаев сельское хозяйство преподается в колледжах наряду с другими, преимущественно техническими науками. Многие сельскохозяйственные колледжи составляют часть университетов. Программы колледжей весьма разнообразны; курс продолжается большей частью четыре года. Многочисленные опытные поля находятся в связи с колледжами. Распространение сельскохозяйственных знаний среди массы сельского населения, отличающегося в Штатах вообще высокой культурностью, происходит помимо школы, через посредство многочисленных лекций, фермерских обществ и богатой специальной литературы.
Д. ''Сельскохозяйственная Ш. в России.'' Резкое различие между состоянием сельского хозяйства в России и у ее западных соседей не могло не обращать на себя внимание правительства; вместе с тем рано возникает мысль посредством специальной Ш. достигнуть улучшения русского сельского хозяйства. Систематическая деятельность правительства в указанной области началась с основания министерства государственных имуществ. Однако вследствие неблагоприятных общественных условий, в особенности вследствие господства крепостного права, сельскохозяйственная Ш. не оправдала возлагаемых на нее надежд. По словам И. А. Стебута, сказанным в 1867 г., «Россия до сих пор поддерживала свои сельскохозяйственные Ш. более из желания не отставать от других стран, нежели из общего сознания их необходимости для сельскохозяйственного дела». Потребность в сельскохозяйственных знаниях стала ощущаться лишь после освобождения крестьян, когда оказалось необходимым устроить помещичье хозяйство на новых началах свободного труда. Дальнейший толчок сельскохозяйственному образованию дало учрежденное в 1894 г. министерство земледелия. К 1 января 1903 г. в России было следующее количество сельскохозяйственных Ш.:
 
Сельскохозяйственные Ш. распределены по пространству России неравномерно; большая часть их находится в полосе, которая тянется с северо-востока от Вологды и Нижнего Новгорода на юго-запад до Большой Бессарабии. Особенно мало школ на юго-востоке России и на западных окраинах: в прибалтийских, северо-западных и привислянских губерниях; до 8 школ имеется в Смоленской и Харьковской губерниях. Численность Ш. и воспитанников их возросли особенно быстро в последние годы. Это видно из следующих данных, касающихся школ, подчиненных департаменту земледелия:
 
Из общего числа учащихся в конце 1898 г. было мужчин 5557 и женщин 173; в средних Ш. 1499, в низших 4033 человека. Из окончивших курс в 7 средних учебных заведениях занимаются сельским хозяйством 53 %, из окончивших курс в низших учебных заведениях 58 %. Затраты на сельскохозяйственное образование в том же году были следующие:
 
В 1903 г. по смете департамента земледелия на сельскохозяйственное образование, помимо строительных работ, отпущено 1360960 руб.
а) ''Высшая сельскохозяйственная Ш. в России.'' Первым высшим учебным заведением в России был Горыгорецкий институт, учрежденный в 1842 г. В 1864 г. он был переведен в Петербург под названием петербургского земледельческого института. Последний не был надлежащим образом обставлен и просуществовал лишь до 1880 г. В 1865 г. начала функционировать Петровско-Разумовская академия, закрытая, после неоднократных преобразований, в 1893 г. В 1894 г. устроен на том же месте московский сельскохозяйственный институт, с двумя отделениями — сельскохозяйственным и сельскохозяйственно-инженерным. Почти одновременно с Петровско-Разумовской академией были основаны высшие сельскохозяйственные Ш. на двух наиболее культурных окраинах России: в 1861 г. открылся рижский политехнический институт, с агрономическим при нем отделением, а в 1862 г. в Ново-Александрии (Пулавы), Люблинской губернии — политехнический и земледельческо-лесной институт, в 1869 г. преобразованный в институт сельского хозяйства и лесоводства. Последний получил свою настоящую организацию лишь в 1893 г. В 1898 г. открылся киевский политехнический институт, с агрономическим при нем отделением. В 1888 г. в императорском Никитском саду открыты высшие курсы по виноделию, преобразованные в 1894 г. Таким образом, в настоящее время в России имеется 5 высших сельскохозяйственных учебных заведений (не считая Лесного института), в том числе 4 общих и 1 специальное. Для приема в эти заведения требуется окончание курса средней школы. В состав курса входят как специальные, так и основные естественные и общественные науки; курс продолжается в 3 институтах по 4 года, а на высших курсах виноделия, где читаются лишь специальные предметы, — 2 года. Повсюду широко организованы практические занятия, как в лабораториях, так и в состоящих при институтах имениях. Некоторые институты считают необходимым перед окончанием курса командировать воспитанников в частные имения. Для суждения о занятиях окончивших сельскохозяйственные высшие учебные заведения имеются данные лишь для Петровско-Разумовской академии по 1890 г., обработанные профессором А. Ф. Фортунатовым: из общего числа 2919 слушателей академии занимаются сельским хозяйством 82%.
б) ''Средняя сельскохозяйственная Ш. в России.'' Первое среднее сельскохозяйственное училище открыто в Москве в 1822 г. Московским обществом сельского хозяйства. С 1842 по 1864 г. было основано 5 училищ — все, кроме одного, при казенных фермах; последние были вскоре упразднены. В 1874 г. основано херсонское земское сельскохозяйственное училище. Прочие училища, находящиеся в ведомстве департамента земледелия, основаны в течение последнего десятилетия. К 1 января 1899 г. в означенном ведомстве было 12 училищ — 8 общих и 4 специальных (бессарабское училище виноделия, горецкие землемеро-таксаторские классы, курсы для подготовки учителей для низших сельскохозяйственных Ш. и бонитерское отделение при харьковском земледельческом училище). Согласно действующему положению об училищах от 30 мая 1878 г., они имеют целью давать молодым людям практическое и теоретическое образование, потребное для правильного ведения сельского хозяйства. Для поступления в училище требуется знание курса сельского двухклассного училища. В состав теоретического преподавания входят те общеобразовательные предметы, которые преподаются в реальных училищах (в несколько сокращенном объеме), естествознание и специальные предметы. Курс продолжается в большинстве училищ 6 лет. Ученики обязаны научиться отчетливо производить все работы и, насколько возможно, практически ознакомиться как с устройством имений, так и с управлением ими. Окончившие курс, в зависимости от успехов, получают немедленно или по истечении трех лет сельскохозяйственной деятельности звание личного почетного гражданина. Кроме того, воспитанники, в зависимости от успехов, получают наименование «ученого управителя», «помощника ученого управителя» и «нарядчика сельскохозяйственных работ». Успешно окончившие курс с особым свидетельством имеют, кроме того, право поступать в высшие учебные заведения ведомства министерства земледелия и государственных имуществ. Созванное в 1895 г. при департаменте земледелия совещание по среднему сельскохозяйственному образованию нашло, что в настоящее время цель училищ не может состоять лишь в подготовке управителей имений, а должна быть расширена, ввиду необходимости подготовлять учащихся для самостоятельной практической деятельности, в качестве сельских хозяев, инструкторов, учителей и т. п. При этом совещание предлагало ряд мер для привлечения в училища более способных воспитанников, сыновей землевладельцев. Предлагалось дать окончившим право поступления на государственную службу наравне с окончившими курс реальных училищ. Большинство совещания находило желательным предоставить окончившим право поступления не только в высшие учебные заведения ведомства министерства земледелия, но вообще во все высшие технические учебные заведения. Вместе с тем совещание признало нужным расширить программы общеобразовательных предметов, посвятив изучению их первые два года целиком. Совещание указало также на меры, которые необходимо принять, чтобы улучшить постановку изучения тех специальных отраслей сельского хозяйства, которые имеют особенно большое значение для той или другой местности. Означенные предложения положены в основание вновь разработанного министерством земледелия и государственных имуществ положения об училищах.
в) ''Низшая сельскохозяйственная Ш. в России.'' Попытки организовать в России низшую сельскохозяйственную Ш. относятся к весьма отдаленному времени. Еще в 1799 г. около Павловска была открыта сельскохозяйственная школа, закрытая уже в 1803 г. В 1825 г. графиня Строганова открыла школу сельского хозяйства, имевшую целью доставить крепостным молодым людям образование по части сельского хозяйства, горных дел и ремесел. Ш. состояла из двух отделений: теоретического в С.-Петербурге и практического в Мариинском имении учредительницы, в Новгородской губернии. Ш. эта пользовалась содействием Вольного экономического общества и просуществовала до 1844 г., причем графиня Строганова затратила на нее 1300000 руб. Более систематическая деятельность в означенной области началась с учреждения министерства государственных имуществ. Последнее устроило в 40-х годах 8 казенных ферм для молодых людей, которые могли бы впоследствии основывать образцовые хозяйства и сделать, таким образом, доступными для народа новые, выгоднейшие способы ведения хозяйства. Однако фермы так мало соответствовали своему назначению, что 3 из них были закрыты еще в 1859 году, на остальных прием воспитанников был прекращен в 1867 г. В семидесятых годах стали поступать многочисленные ходатайства о разрешении открытия низших школ; разрешен был целый ряд школ по специально утвержденным уставам. Идя навстречу этим ходатайствам, правительство утвердило в 1883 г. нормальное положение о низших сельскохозяйственных школах. Согласно этому положению, сельскохозяйственные школы имеют целью «распространение в народе основных познаний по сельскому хозяйству и необходимым для него ремеслам, преимущественно путем практических занятий». Школы могут открываться частными лицами, обществами или земствами и пользоваться пособиями от казны в размере до 3500 руб. Им могут быть отводимы в бесплатное пользование до 500 десятин казенной земли. Курс обучения в школах трехлетний. Они делятся на два разряда: в Ш. 1-го разряда принимаются лица, окончившие курс двухклассных сельских училищ, а в Ш. 2-го разряда — окончившие курс народных училищ. В случае надобности при Ш. могут устраиваться приготовительные классы. Вследствие разнообразных потребностей сельскохозяйственной среды пришлось создать Ш. более разнообразных типов, чем было предусмотрено нормальным положением. В настоящее время существуют сельскохозяйственные Ш. следующих типов: 1) ''низшие сельскохозяйственные школы общие 1-го разряда.'' К 1 января 1898 г. их было 36 (к 1 января 1899 г. — 41), из них 5 устроены казной, 16 земствами, 4 разными обществами и 11 частными лицами. Первой была основана казенная Мариино-Горская школа в 1880 г. Особое место занимают казенные школы, действующие по специально утвержденным уставам и имеющие программы несколько высшие, чем предусматривает нормальное положение. Так как среди поступающих в Ш. 1-го разряда очень мало окончивших курс двухклассных сельских училищ, то почти при всех Ш. пришлось устроить приготовительные классы; таким образом курс обучения в Ш. продолжается 4—5 лет. Кроме того, многие Ш. посылают своих питомцев после окончания обучения на годичную практику в частные имения и выдают аттестаты лишь по представлении воспитанниками удовлетворительного отчета. 2) ''Низшие сельскохозяйственные Ш. общие 2-го разряда.'' К 1 января 1898 г. их было 14 (к 1 января 1899 г. — 15), из которых 6 открыты земствами, 1 курляндским дворянством и 7 частными лицами. Разница между Ш. 1-го и 2-го разряда фактически оказалась несущественной. Курс продолжается 3 года, но большей частью имеются 1 или 2 подготовительных класса. Применительно к нормальному уставу для Ш. 2-го разряда устроены также школы степного генерал-губернаторства. К 1 января 1898 г. их было 8 (к 1 января 1899 г — 13). 3) ''Училища и Ш. садоводства.'' К 1 января 1898 г. их было 18 (к 1 января 1899 г. — 21); из них было 3 казенных, 11 учреждены обществами, 1 земством и 3 частными лицами. Программа казенных школ шире и отводит больше места теоретическому преподаванию. Главная задача Ш. — обучение садоводству (плодоводству) и огородничеству; кроме того, в 6 Ш. изучается пчеловодство, в 2 хмелеводство, в 2 виноградарство, в 2 шелководство, в 1 лесоводство, в 1 виноделие и в 1 сельское хозяйство вообще. 4) ''Ш. молочного хозяйства''. К 1 января 1899 г. их насчитывалось 10, в том числе 2 отделения при Ш. Все Ш. открыты в частных имениях; первая школа, Павниковская, учреждена в 1889 г. По уставу 1890 г., Ш. молочного хозяйства имеют целью обучение, преимущественно путем практических занятий, скотоводству, маслоделию и сыроварению. Обучение продолжается 2 года; третий год посвящается вполне или отчасти практическим занятиям. 5) ''Низшие школы по другим специальностям'' — Горецкое ремесленное училище, имеющее целью образовывать мастеров, способных изготовлять и исправлять земледельческие орудия и машины, а также управлять ими, и Березовско-Покровская школа овчаров, имеющая целью приготовлять знающих овчаров и практиков. 6) ''Женские сельскохозяйственные Ш.'' Первая школа, Зозулинская, основана в 1888 г. К 1 января 1898 г. их было 3 (к 1 января 1902 г. — 8); все основаны в частных имениях. Ш. эти обучают воспитанниц домоводству и некоторым специальным отраслям сельского хозяйства, имеющим значение для деревенской хозяйки. Обучение продолжается обычно 2 года. 7) ''Практические Ш. и курсы более простого устройства'' стали возникать в последнее десятилетие, ввиду удовлетворения возрастающей потребности в умелых и недорогих рабочих по сельскому хозяйству и, главным образом, по отдельным отраслям его — садоводству, огородничеству, виноградарству и проч. Организация их зависит от местных условий. Курс обучения продолжается от 1 года до 4-х лет; принимаются обычно лица, уже умеющие читать и писать. К 1 января 1898 г. число этих Ш. было 9 (к 1 января 1899 г. — 15), в том числе 7 школ и 2 курса. Одна школа учреждена в казенном имении «Салгирка» близ Симферополя, 3 Ш. учреждены земствами, 3 частными лицами и 2 курса — обществами исправительных приютов. К 1 января 1899 г. воспитанники низших сельскохозяйственных Ш. следующим образом распределялись по отдельным типам их:
 
Таким образом, более (69,1%) обучалось в общих Ш., 16,6% — в садовых Ш., 14,3% — в прочих Ш. Приводим средние статистические данные от 1898 г., характеризующие Ш. разных типов:
 
 } Общая стоимость имущества в тысячах руб. || Средний расход на 1 заведение || Участие казны в содержании заведения. В % ко всему бюджету || Количество расходов по содержанию заведения, по расчету на 1 ученика Число учеников Число окончивших курс учеников, занимающихся сельским хозяйством в % к общему числу
 
 Средние училища (общие) || 349,7 || 65321 || 53 || 362 || 194 || 53
 Низшие Ш. (общие) 1-го разряда: || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp;
 а) казенные, земские и общественные || 87,3 || 15748 || 23 || 311 || 55 || 55
 б) учрежденные в частных имениях || 31,9 || 8720 || 34 || 463 || 45 || 65
 2-го разряда: земские, общественные и частные || 33,4 || 7534 || 23 || 221 || 35 || 71
 Степные Ш. || 14,1 || 5382 || 30 || 236 || 25 || 19
 Ш. садоводства земские, общественные и частные || 23,3 || 7865 || 28 || 269 || 34 || 77
 Молочные Ш. || 41,5 || 3783 || 96 || 322 || 11 || 74
 Женские Ш. || 44,6 || 9210 || 22 || 189 || 57 || —
 Практические Ш. || 12,3 || 4117 || 43 || 198 || 19 || —
|}
 
Вопрос о значении низшей сельскохозяйственной школы в России и о возможных способах ее улучшения многократно обсуждался на съездах русских деятелей по техническому и профессиональному образованию, по сельскохозяйственному образованию, по агрономической помощи местному населению, а также на совещаниях при департаменте земледелия. Заключения их положены в основание вновь разработанного проекта о низшем сельскохозяйственном образовании. Низшие сельскохозяйственные Ш., как это выяснено советами школ и подтверждено на съездах, с успехом готовят низший служащий персонал для крупных хозяйств — старост, приказчиков и т. п. Замечено также в некоторых Ш., что окрестное население, в особенности частные землевладельцы, стараются заимствовать от школ улучшенные семена, племенной скот, орудия и машины и даже приемы обработки земли. Но крестьянское население не получает непосредственной пользы от сельскохозяйственных Ш., и, таким образом, основная задача, поставленная положением 1883 г. низшим школам — «распространение в народе основных познаний по сельскому хозяйству», ими прямо не выполняется. Как на причины этого явления, указывают на следующие обстоятельства: в составе воспитанников много лиц, которые вышли из среды малоземельных крестьян или из среды городского класса, и, следовательно, по окончании курса не могут сесть на собственное хозяйство; крестьянские мальчики, прожив от 3-х до 5-ти лет в Ш., привыкают к лучшим условиям жизни, чем они могут найти в деревне; сумма знаний, приобретаемых в Ш., гораздо выше того, что в существующих условиях может быть применено в крестьянском хозяйстве; наконец, школьные хозяйства по своему типу приближаются к частновладельческим хозяйствам, а не к крестьянским. Что касается подготовки низшего персонала для крупных хозяйств, то существующие по нормальному положению школы в общем соответствуют своему назначению, и совещание предполагало дать им лишь более правильную организацию в деталях. В случае надобности при низших школах предположено устраивать отделения для подготовки знакомых с сельским хозяйством учителей начальных училищ, низшего персонала для нужд земской агрономической организации, а также специалистов по различным ремеслам, имеющим особенное значение в той или другой местности. Вместе с тем, было признано, что низшие сельскохозяйственные Ш., численность которых, к тому же вследствие их дороговизны, не может быть значительна, не могут ни удовлетворить потребности помещичьих хозяйств в нетребовательных обученных рабочих, ни содействовать распространению сельскохозяйственных знаний среди крестьянства. Ввиду этого предлагались различные типы упрощенных Ш.: с одной стороны, такие, в которых главное внимание сосредотачивалось бы на практической стороне сельского хозяйства по типу уже существующих практических Ш., с другой — такие, в которых главное внимание обращалось бы на теоретические предметы, лежащие в основе сельского хозяйства. Помимо специальной Ш., для распространения сельскохозяйственных знаний в народе предлагалось введение преподавания сельского хозяйства в народных учительских школах.
''Литература.'' И. А. Стебут, «Сельскохозяйственное знание и сельскохозяйственное образование» (сборник статей, М., 1889); «Handwörterbuch der Staatswissenschaften» (т. V, 1900); «Landwirtschaftliches Unterrichtswesen in Deutschland von Dr. Julius Kühn, in ausserdeutschen Staaten von Dr. Kirchner»; G. Wéry, « » (« », П., 1892); « » (1894); K. Rümker, «Das landwirtschaftliche Unterrichtswesen in Frankreich» (1893); «Der internationale landw. Kongress im Haag 1891» (Вена, 1891, стр. 125—130); F. Wohltmann, «Englisches landw. Unterrichts-, Versuch- und Bildungswesen» («Landw. Jahrb.», 1888); «Final Report of the Royal Commission on Agriculture, London, Eyre et Spottiswoode»; «Yearbook of the United States Department of Agriculture 1899» (Вашингтон, 1900); «Труды III-го отделения съезда русских деятелей по техническому и профессиональному образованию 1889—90 гг.» (СПб., 1890); И. Мещерский, «Высшее сельскохозяйственное образование в России и за границей» (СПб., 1893); «Труды организационного комитета съезда русских деятелей по техническому и профессиональному образованию. IV-я секция. Сельскохозяйственное образование» (СПб., 1890); «2-й съезд русских деятелей по техническому и профессиональному образованию 1895—96 гг. Секция IV. Сельскохозяйственное образование» (М., 1898); «Труды совещания по низшему сельскохозяйственному образованию в январе 1895 г. при департаменте земледелия министерства земледелия и государственных имуществ» (СПб., 1895); «Материалы для совещания о низших сельскохозяйственных школах при департаменте земледелия в январе 1895 г.» (СПб., 1895); «Труды совещания по среднему сельскохозяйственному образованию при департаменте земледелия в сентябре 1895 г.» (СПб., 1895); «Сборник сведений по сельскохозяйственному образованию» (изд. Мин. земледелия и государственных имуществ): выпуск I: «Женское образование» (СПб., 1898); выпуск II: «Сельскохозяйственные учебные заведения по сведениям к 1 января 1898 г.» (СПб., 1898); выпуск IV: «Сельскохозяйственные учебные заведения по сведениям к 1 января 1899 г.» (СПб., 1900); И. А. Стебут, «Нуждается ли русская интеллигентная женщина в специальном сельскохозяйственном образовании?»; «Труды съезда деятелей по агрономической помощи местному населению» (1899).
 
Дополнение
'''* Школы сельскохозяйственные.''' — 26 мая 1904 г. утверждено новое положение о сельско&shy;хозяйственном образовании, определяющее лишь общие основания для устройства с.-х. учебных заведений, а министру земледелия и государственных имуществ предоставляющее издавать уставы, определяющие устройство, порядок управления, объем учебного курса и распределение уроков, с тем, чтобы в низших с.-х. учебных заведениях практические занятия преобладали над теоретическими. Положением предусматривается четыре основных типа с.-х. учебных заведений (кроме высших): средние и низшие сельскохозяйственные училища, низшие сельскохозяйственные Ш. (I и II разрядов) и практические сельскохозяйственные Ш. С.-х. учебные заведения могут быть мужские и женские, общие и специальные, имеющие целью обучение отдельным отраслям сельского хозяйства. ''Средние с.-х. училища'' имеют целью доставлять учащимся «практическое, на научной основе, образование по сельскому хозяйству, для подготовки их к сельскохозяйственной деятельности». Курс учения — 6 лет; классов 6—2 общеобразовательных и 4 специальных. В уважительных случаях допускается устройство училищ без общеобразовательных классов. В 6-классных общих с.-х. училищах преподаются, как обязат. предметы, Закон Божий, русский язык, один из новых языков, география, история, математика, черчение и рисование, естествознание, землемерие, сельское хозяйство и его отрасли, счетоводство и законоведение. Ученики, окончившие курс училища, получают звание агронома. ''Низшие с.-х. училища'' учреждаются для подготовки к практической с.-х. деятельности; курс учения — 3 года. В специальных училищах срок обучения может быть сокращен до 2 лет. В общих низших с.-х. училищах преподаются: Закон Божий, русский язык, арифметика, основания геометрии, черчение, землемерие, география, история России, основные сведения из естественных наук, сельское хозяйство с его отраслями, имеющими преобладающее местное значение, и сведения о главнейших законах, относящихся к сельскому быту. ''Низшие с.-х. школы'' имеют целью «подготовку, преимущественно путем практических занятий, сведущих и умелых исполнителей по сельскому хозяйству». Курс ученья в общих с.-х. Ш. продолжается 3 года; в Ш. специальных срок обучения может быть установлен в 2 года и даже в один год. При тех и других Ш. могут быть учреждаемы дополнительные классы для усовершенствования в отдельных отраслях или приемах хозяйства. В общих с.-х. Ш. I разр. проходятся общеобразовательные предметы — применительно к курсу двухклассных сельских училищ, и специальные — измерение земли, необходимые для сельских хозяев основные сведения из естественных наук, сельское хозяйство с некоторыми его отраслями и сведениями о главнейших законах, относящихся к сельскому хозяйству. В Ш. II разр. общеобразовательный курс, примыкая к курсу начальных народных училищ, должен заключаться в укреплении приобретенных в этих училищах познаний и в применении их к изучению специальных предметов. ''Практические с.-х. школы'' предназначаются для «подготовки умелых техников-рабочих по разным отраслям сельского хозяйства, как-то по садоводству, виноградарству, виноделию, маслоделию, а также скотников, овчаров и т. п. Продолжительность курса обучения в практических Ш. — от одного до трех лет. Для поступления в эти Ш. требуется только уменье читать и писать по-русски; в исключительных случаях могут быть принимаемы и неграмотные. В основании обучения в практических Ш. лежат практические занятия. С.-х. учебные заведения могут быть учреждаемы на средства казны, земств, обществ и частных лиц. Для низших с.-х. учебных заведений на расходы по учебной части могут быть назначаемы пособия: низшему с.-х. училищу — не свыше 10 тыс. руб. в год, низшей с.-х. Ш. I разр. — до 7 тыс. руб., низшей с.-х. Ш. II разр. — до 5 тыс. руб. и практической с.-х. Ш. — до 3 тыс. руб. в год. С.-х. учебным заведениям могут быть отводимы в пользование земельные и лесные участки казенной земли, а также бесплатно отпускаем казенный лес на постройку и ремонт зданий и их отопление. Положение 26 мая 1904 г. предусматривает также устройство так называемых ''учебных установлений для распространения с.-х. знаний:'' сюда относятся сельскохозяйственные классы, курсы, чтения и беседы. Могут быть устраиваемы также учебно-практические хозяйства, учебно-ботанические сады, музеи, специальные с.-х. библиотеки (читальни) и т. п. учреждения. Мин-ру земледелия предоставляется разрешать учреждение и утверждать уставы местных обществ, имеющих белью устройство с.-х. учебных заведений и вообще распространение с.-х. знаний, а по соглашению с мин-ром внутренних дел — обществ для попечения о бывших воспитанниках с.-х. учебных заведений. Из ''лесных учебных заведений'' (XVIII, 159) С.-Петербургский лесной институт получил в 1902 г. новое положение, увеличившее его учебно-образовательные средства; в программу преподавания введены прикладная механика, лесоуправление, сельское хозяйство с плодоводством и огородничеством и французский язык. Законом 22 ноября 1904 г. введены некоторые изменения в положение 19 апреля 1888 г. о низших лесных Ш.; окончившие курс в лесных Ш. назначаются первоначально для исполнения низших должностей по лесному ведомству (надзирателей, съемщиков и т. п.); затем, но не ранее достижения ими 21 года и отбытия воинской повинности, они назначаются лесными кондукторами.
''Литература.'' В. М. Фелькнер, «Очерк мер, принимаемых в Германии для распространения среди населения сельскохозяйственных знаний» (1903); «Труды съезда деятелей по низшему сельскохозяйственному образованию при Московском сельскохозяйственном институте в январе 1903 г.» (1904); И. И. Мещерский, «Народная школа и сельское хозяйство», сборник статей, 2 вып. (1905—06); его же, «Новое положение о сельскохозяйственном образовании и его применение» (1905); «Сборник статей по вопросам женского сельскохозяйственного образования» (1905).

'''Школьная Жизнь''' — педагогический журнал, издавался в СПб., в 1872—73 гг., в 1874—75 г. еженедельно. Издатель-редактор Николай Столпянский. В 1874 г. вышли только №№ 1—4. При журнале с 1873 по 1874 г. выходила приложением «Учительская Библиотека» (СПб., 1874, №№ 1—2).

'''Школьная гигиена''' — представляет отдел общественной гигиены, имеющий задачей охранение здоровья учащихся от тех вредных влияний, которые оказывает школа; она учит, каким образом нужно устраивать школьные помещения, как нужно приспособлять школьные принадлежности (классные скамьи, доски и т. п.), как распределять занятия и т. д. В более широком смысле Ш. гигиена обнимает заботы о гармоническом развитии тела и духа детей в школе. Для достижения этих стремлений, помимо других условий, необходимо, чтобы рука об руку со Ш. гигиеной шла домашняя гигиена учащихся. Основателем современной Ш. гигиены считается венский врач Франк. После его труда (Joh.-Pet. Frank, «System einer vollständigen medizinischen Policey», Мангейм, II т., 1780), появившегося в 1780 г., наступает довольно продолжительный период застоя в этой области; в 1836 г. выходит книга Лоринзера: «В защиту здоровья учащихся». Главные же работы по вопросам Ш. гигиены относятся к последним 40—50 годам, когда появляются исследования Парова и Мейера о механизме сидения, Фарнера о реформе школьной мебели, Кона о школьной близорукости, Петтенкофера о воздухе, Шуберта о письме; позже, с 70 годов XIX столетия, начинают разрабатывать вопросы умственной и нравственней гигиены учащихся, о методах преподавания, о переутомлении (Кей, Грисбах, Крепелин и др.). В России первый занялся Ш. гигиеной в 70-х годах XIX столетия бывший московский профессор Эрисман; помимо собственных исследований, он еще руководил многими работами других, по преимуществу земских врачей (Жбанков, Нагорский, Амстердамский, Зак, Старков и др.).
Массовые исследования школьников, произведенные у нас и за границей, обнаружили с несомненностью тот факт, что школа, главным образом благодаря своим антигигиеническим условиям, с одной стороны, вызывает развитие некоторых болезненных состояний своих питомцев, с другой стороны — поддерживает расстройства организма, в которых, однако, не может считаться единственной виновницей. К первой группе относятся: близорукость, боковое искривление позвоночника, переутомление — школьные болезни по преимуществу; ко второй: расстройства пищеварения, малокровие, привычная головная боль, привычные носовые кровотечения, болезни костей, зубов, уха и проч.; некоторые причисляют также к школьным болезням припухание щитовидной железы (зоб). Наконец, школа является посредницей в передаче и эпидемическом распространении многих заразных болезней детского возраста (скарлатина, дифтерит, корь, коклюш, свинка, парша, стригущий лишай и т. д.). Статистические данные показывают, что Ш. заболеваемость очень велика. В шведских высших школах найдено болезненных и больных 55 %, а в общинных школах — 34—38 % всех детей, в датских школах для мальчиков 29 %, для девочек 41 %. В московских городских школах было обнаружено в 1889 г. на 11188 осмотренных детей 5081 (45,4 %) больных; по отчетам петербургских школ за 1890 г., мальчиков оказалось больных 51 %, девочек 72,8 %; в Воронежской губернии из 6000 учеников народных школ больных найдено 40,9 %. Не все, однако, так называемые школьные болезни могут быть отнесены на счет школы. Так, исследования 48000 учеников, произведенные в Норвегии и Дании, показали, что четвертая часть больных детей принесли уже с собой свои болезни из родительского дома.
''Школьные болезни.'' Развитие ''близорукости'' у школьников отмечено уже Лоринзером в 1836 г. Исследованиями Эрисмана, Кенигштейна и др. доказано, что у новорожденных физиологическое состояние глаза — дальнозоркость (гиперметропия); то же самое констатировано многочисленными наблюдениями по отношению к взрослым дикарям (нубийцы, лапландцы, калмыки, патагонцы). Таким образом, близорукость, по-видимому, неразлучно связана с грамотностью и есть результат занятий мелкими предметами на близком расстоянии. Это подтверждается статистическими исследованиями глаз учащихся, обнимающими теперь уже свыше 200000 случаев. Начатые Йегером в Вене (1861) и Рюте в Лейпциге (1865), они были впервые систематически проведены на большом материале (10000 учеников) бреславльским окулистом Коном. Крупным трудом в этой области являются исследования Эрисмана в С.-Петербурге (4368 учеников). Статистические данные этих, как и многих других авторов, приводят к следующим выводам: 1) Чем выше требования, предъявляемые к глазам учащихся, т. е. чем обширнее программа занятий и чем дольше продолжается курс, тем значительнее число близоруких. Так, например, Кон определил % близоруких: в сельских школах — 1,4, в городских начальных училищах — 6,7, в реальных училищах — 19,7, в гимназиях — 26,2, у студентов университета — 57 %; Рейх (Тифлис) нашел среди учеников городских начальных школ 10 % близоруких, в женских гимназиях — 25 %, в мужских — 37 %; Лаврентьев (Москва) исследовал 1900 учащихся и нашел в начальных школах — 28,5 %, в средних учебных заведениях — 38,2 %, в высших — 40,8 %; земский врач Хрущев определил процент близоруких в земских народных школах 5,6. 2) Число близоруких увеличивается в каждом данном училище из класса в класс. В одной из бреславльских гимназий Кон определил следующие процентные отношения, начиная с младшего и кончая старшим классом: 14 %, 16 %, 22 %, 31 %, 38 %, 42 %, 42 %, 43 %; Эрисман нашел в I классе 13,6 %, во II — 15,8 %, в IV — 30,7 %, в VI — 41,3 %, в VII — 42,0 %; Рейх в приготовительном классе — 12,8 %, в 8-м — 71 %; Лаврентьев у студентов I курса — 38,2 %, на V курсе — 47,2 %. 3) Средняя степень близорукости тем выше, чем выше разряд учебного заведения и чем старше классом учащиеся. Кон нашел следующие степени: в сельских школах — 1,7 диоптрии, в городских начальных училищах — 1,8, в реальных училищах — 1,9, в гимназиях — 2,0, у студентов — 2,7; Конрад определил средние степени близорукости в 7 классах кенигсбергских гимназий в 0,8, 1,0, 0,9, 1,0, 1,5, 1,7, 2,2 диоптрии.
Другая Ш. болезнь, ''боковое искривление позвоночника'', школьный ''сколиоз'' объясняется тем, что при продолжительном сидении ребенка, в особенности на неудобных скамьях, слабая мускулатура его утомляется, верхняя часть туловища опускается вперед, правое плечо поднимается, левая опущенная рука опирается локтем на бедро или, придерживая кистью край стола, покоится на согнутой верхней части живота. При этом позвоночник в области лопатки изгибается таким образом, что выпуклость его обращена вправо, а вогнутость влево (фиг. 1); кроме того, позвонки поворачиваются около своей вертикальной оси в правую сторону. Это искривление выступает всего резче, когда вертикальное расстояние между сиденьем и доской стола очень велико, и таким образом ребенок вынужден во время письма приподнимать правую руку в плечевом суставе. Искривление позвоночника, помимо того, что безобразит фигуру, оказывает неблагоприятное влияние на общее состояние здоровья, ибо грудная клетка суживается, жизненная емкость легких уменьшается, дыхание ускоряется и делается более поверхностным, нарушается кровообращение, страдает питание организма. Важно, чтобы учитель и школьный врач обращали внимание на зачатки этой болезни, ибо только в начальном периоде она поддается исправлению. Что сколиоз есть продукт школы, доказывается редкостью его в дошкольном возрасте и частотой развития у школьников. У 225 из 300 сколиотиков, которых наблюдал Эйленбург, болезнь развилась между 7-м и 15-м годами жизни, причем 261 было женского пола и только 39 — мужского. Лесгафт нашел в средних мужских учебных заведениях 15—16 % детей с искривлениями позвоночника, а в женских — 30—35 %. Среди 5804 учеников народных школ, осмотренных воронежскими врачами в 1897 г., найдено 18,3 % сколиотиков: мальчиков 17,5 %, девочек 23,3 %. Школьный сколиоз, подобно близорукости, прогрессирует параллельно с годами обучения, как это видно из статистики Комба для школьников Лозанны: в 8 лет процент сколиоза у девочек 9,7 %, у мальчиков 7,8 %; в 10 лет — у девочек 21,8 %, у мальчиков 18,3 %; в 13 лет — у девочек 37,7 %, у мальчиков 26,3 %. Большинство наблюдателей отмечают преобладание правостороннего сколиоза над левосторонним (фиг. 2); так, например, шведский ученый Кей на 751 искривление насчитал 691 правостороннее. Большая частота сколиоза у девочек объясняется более слабой мускулатурой их. В школах с плохой мебелью и недостаточным освещением Комб определил 28,2 % сколиоза против 18 % в относительно хорошо обставленных школах.
 
''Переутомление'' учащихся, названное нами выше школьной болезнью, не поддается до сих пор точному определению и потому продолжает служить спорным пунктом между различными педагогами и школьными врачами. Комплекс симптомов, обозначаемый этим собирательным именем, выражается развитием у школьников бледности общих покровов, упадка питания, падения веса, вялости мышц, плохого сна, головных болей, нервности, носовых кровотечений, сердцебиения, расстройств пищеварения; в то же время наступает понижение умственной работоспособности, ослабление внимания, рассеянность, иногда подавленное состояние. В 1897 г. Вирениус на международном съезде врачей в Москве выставил в своем докладе четыре главных причины переутомления учащихся: антигигиеническое устройство школы, плохое здоровье и материальное положение учащихся, угнетающий нравственный режим нашей школы и несоответствие умственных занятий с силами и способностями учащихся. Сущность переутомления заключается в накоплении в крови ядовитых продуктов обмена веществ, которые ведут к самоотравлению (аутоинтоксикация) организма. Профессор Моссо доказал, что кровь животного, утомленного работой, обладает известными ядовитыми свойствами и, будучи впрыснута другому, не работавшему животному, вызывает у него все признаки утомления, причем в уставших мускулах констатируется накопление угольной и молочной кислоты. Из своих наблюдений над переутомлением учащихся детей Зак заключает, что при чрезмерной деятельности нервной системы происходит аналогичный вышеописанному процесс, который тоже сопровождается усиленным образованием упомянутых кислот. В то же время происходит прилив крови к мозгу, что подтверждается наблюдениями Моссо над одним субъектом, имевшим отверстие в черепной крышке. Расширение сосудов в мозге сопровождается соответственным сокращением их на периферии тела, вот почему у переутомленных умственной работой мы часто замечаем холодные конечности. Пульс становится малым, дыхание замедляется. Это обстоятельство в связи с продолжительным сидением за работой, особенно с наклоненной головой, затрудняет отток крови от мозга по направлению к сердцу. Таким образом усиленный приток крови к мозгу по артериям и ослабленный отлив ее по венам ведет к накоплению продуктов обмена веществ сперва в деятельных клетках мозга, а потом уже в крови всего тела. Эти так называемые экстрактивные вещества сперва вызывают возбуждение центральной нервной системы, а при дальнейшем накоплении обуславливают угнетение ее и прочие местные и общие симптомы переутомления. До сих пор мы, однако, не имеем измерителя переутомления, особенно в начальных его стадиях, хотя попытка установить критерии в этом направлении уже сделаны. Моссо установил, что напряженная умственная деятельность отзывается также утомлением мышц, так что эти последние, например, поднимают известную тяжесть уже на меньшую высоту; для измерения этих отношений он пользуется эргографом, где перекинутый через блок груз поднимается равномерно при сгибании среднего пальца, — результат отмечается на пишущем приборе. Грисбах применяет эстезиометр, основанный на определении чувствительности кожи с помощью циркуля Вебера; измеряется расстояние между двумя ножками циркуля, при котором обе ножки ощущаются кожей раздельно, — это расстояние увеличивается на одном и том же месте с нарастанием усталости. Исследования этими приборами показали, между прочим, что древние языки и математика утомляют сильнее других предметов. Другой способ для изучения степени утомляемости состоит в определении количества и качества умственной работы, которую могут сделать дети в данное время. Подобного рода экспериментальные исследования были сделаны профессором Сикорским в 1876 г. с помощью диктовок, причем оказалось, что в начале утренних уроков диктовка давала на 33 % меньше ошибок, нежели после 12 часов. Бургерштейн пользовался для той же цели задаванием 14—13-летним ученикам 4 серий несложных задач на сложение и умножение. В 1896 г. Эббингауз предложил определять влияние утомления, задавая ученикам главу понятного им чтения, в которой пропущены слоги или целые слова и заставляя заполнять эти пробелы. Д-р Телятник делал исследования над учениками-однолетками петербургских городских школ и определял у них способность к умственной работе комбинированными методами; так, например, он заставлял учениц сосчитать на данной странице книги число букв в пяти строках или повторять слова и цифры, прочитанные или написанные на доске учительницей, и т. д. Эти психофизиологические опыты, веденные по обширной программе, дали уже теперь весьма важные практические результаты в смысле распределения школьных занятий на строго-научной основе, во избежание переутомления. Таким образом установлена экспериментальным путем необходимость перерыва между уроками, а также большой перемены; наилучшая продолжительность урока определена для среднего возраста в 45 минут. В Берлине для низших классов начальных училищ предложено 6 получасовых уроков с 5-минутными переменами. Судя по опытам Телятника, способность к решению арифметических задач после большой перемены улучшается, поэтому уроки математики лучше назначать после 12 часов; те же предметы, которые требуют памяти, как история, география, диктант, целесообразнее распределить на утренние часы. Особенно утомляют учеников письменные работы в виде задач, переводов, сочинений; в Австрии они допускаются не чаще одного раза в день.
Психофизиология, эта сравнительно молодая наука, деятельно работает теперь на поприще педагогики. В 1893 г. было основано в Чикаго первое научное общество психофизиологии; с 1897 г. в Германии выходит специальный журнал педагогической психологии; у нас в России с 1901 г. существует Петербургское общество психофизиологии. Со временем эта наука даст нам возможность точнее установить понятие о переутомлении и определить градации этой Ш. болезни. До тех пор, однако, некоторые из перечисленных нами выше симптомов не могут быть всегда и всецело с уверенностью относимы на счет переутомления, ибо в возникновении их могут играть роль и другие неблагоприятные факторы Ш. жизни. Привычные головные боли и носовые кровотечения очень часто встречаются у детей школьного возраста. Беккер в Дармштадте исследовал 3674 воспитанника и нашел, что 974 из них страдали часто повторяющеюся головной болью и 405 — повторными носовыми кровотечениями; и то, и другое явление учащается в старших классах; по Котельману, в третьем классе гамбургской гимназии страдали головной болью 19 % и носовыми кровотечениями 13 %, а в последнем классе — 63 % и 26 %; профессор Быстров определяет частоту головных болей у школьников в 11 %. Причину этих двух страданий надо искать в чрезмерном кровенаполнении (гиперемия) головного мозга, его оболочек и слизистой оболочки носа; эта гиперемия может зависеть от напряженной умственной работы, но также от действия лучистой теплоты печей, от застоя крови вследствие сдавливания шейных вен при продолжительном сидении с наклоненной вперед головой, слизистая оболочка носа может раздражаться вдыханием пыли и т. д. Пищеварительные расстройства, выражающиеся плохим аппетитом, давлением или болью в подложечной области, запорами, представляют нередкое явление у учащихся детей и объясняются затрудненным кровообращением в брюшных органах вследствие продолжительного сидения в неудобном положении; кроме того, развитию их может способствовать то, что дети из страха опоздать в школу поспешно проглатывают пищу, не разжевывая ее достаточным образом, а во время большой перемены в большинстве школ распространено сухоядение, и точно так же торопливое. Результатом хронических расстройств пищеварения, долгого пребывания в душном классе, недостаточного движения на открытом воздухе является развитие у школьников малокровия и нервности. Процент малокровных детей в школах исчисляется различными авторами в 25—30 %. Нервность, неврастения, обнаруживающаяся повышенной раздражительностью, иногда подавленностью настроения, непостоянными болями в различных частях тела (например, в голове), встречается в младших классах гораздо реже, нежели в старших, что заставляет приводить ее в причинную связь со школой. Не подлежит сомнению, однако, что здесь играет роль и наследственность и погрешности домашнего воспитания, как-то: раннее употребление спиртных напитков, раннее курение, возбуждение фантазии несоответственным чтением, вечерними спектаклями, наконец, нередко онанизм. Особенно вредно действуют на нервную систему экзамены. Игнатьев произвел ряд наблюдений над учениками 10 лет и старше, жившими в интернате, в экзаменационную пору; из 242 учеников за время экзаменов потеряли в весе 191 (70 %), средняя потеря веса на одного ученика составляла фунта; в специальных классах, где продолжительность экзаменов была 53 дня (против 22 дней в младших классах) из 24 учеников потеряли в весе 22, в среднем более 4 фунтов. Такие же данные получили Бине в Париже, Ивлев в Болгарии и др. Из нервных болезней нередко наблюдаются у школьников истерия и Виттова пляска, преимущественно у слабых, малокровных детей с невропатической наследственностью. Душевные болезни нечасто встречаются в школьном возрасте, главным образом в период наступления половой зрелости у наследственно предрасположенных; толчком к проявлению болезни зачастую служит умственное переутомление.
Выше мы говорили, что школа способствует распространению заразных болезней. Это объясняется тем, что школьный возраст особенно восприимчив к этим болезням и к тому же дети скучены в школе и приходят в тесное прикосновение между собой. Передатчиками заразы могут служить либо заболевшие дети, у которых еще болезнь не обнаружилась ясно (корь в периоде предвестников), либо выздоравливающие, но еще способные заразить (незаконченное шелушение после скарлатины, кори), либо совершенно здоровые дети, у которых болен заразной болезнью кто-нибудь из домашних (дифтерит, оспа, скарлатина). Точной статистики заразных заболеваний среди школьников не имеется. Приводим некоторые цифровые данные для Петербурга: из числа умерших детей около (32 %) приходится на инфекционные болезни; за 10 лет (1889—1900) умерло в Петербурге от скарлатины 2180 детей в возрасте от 6—15 лет, от кори 860, от дифтерита 2000; смертность от скарлатины в Петербурге в раза выше, нежели в Москве и в Берлине, и в 15 раз, нежели в Париже; в Петербурге умирает от оспы только детей ежегодно 200, а в Берлине (обязательное оспопрививание) заражаются оспой на все население не более 5 человек. Еще значительнее заболеваемость оспой в глухих уездах России; по сообщениям Жбанкова, в земских школах Солигаличского уезда число не привитых детей достигает 58 %, а число рябых — 70 % всех учащихся. Из хронических заразных болезней, которые могут распространяться отчасти через посредство школы, упомянем чахотку, сифилис, трахому. В Петербурге за 10 лет умерло от легочной чахотки в возрасте 6—15 лет 1500 детей. Согласно исследованиям различных авторов, процент чахоточных среди школьников колеблется от 0,09 до 3,8 %; но у детей, кроме легочной, бывает и местная чахотка (костей, суставов, кожи). Из отчета воронежских земских школ за 1897 г. видно, что 3 % учеников были с наследственным сифилисом. Из кожных паразитарных болезней получают распространение через школу по своей заразительности чесотка, парша и стригущий лишай.
Ш. здание должно быть построено по всем правилам строительной гигиены (см. соотв. статью Эрисмана в этом словаре). Ш. дома строятся до сих пор преимущественно по коридорной системе, по которой отдельные классные комнаты примыкают к одному серединному или боковому коридору; в последнее время была сделана попытка, например в Людвигсгафене, разделить классы по павильонной системе. Лестницы и коридоры должны быть достаточно светлыми и для безопасности в пожарном отношении иметь в ширину 1,6—2,0 метра; подъем лестницы должен составлять не более 0,15 метра, ширина ступеней спереди назад от 0,25 до 0,3 м. Перила должны быть снабжены металлическими шариками, дабы ученики не могли скатываться по ним; в нашем холодном климате ступеньки не должны быть открытыми, а должны помещаться внутри здания или находиться, по крайней мере, под крышей, иначе, будучи занесены снегом, становятся скользкими, и дети легко могут подвергаться падениям. Фасад здания, по мнению Бургерштейна, лучше всего обращать в наших широтах на юго-восток, ибо тогда большую часть года три стороны здания освещаются солнцем. Профессор Эрисман считает более благоприятным для глаз учащихся расположение классных комнат на север или северо-запад, ибо оно исключает быстрые и значительные колебания света. В решении этого вопроса местные условия играют большую роль; при малом количестве солнечных дней в течение учебного сезона северное положение дает слишком слабое освещение класса. Кон констатировал в бреславльском реальном училище, что ученики не могли разбирать пробного шрифта на расстоянии 4 футов в классе, обращенном на север, и легко выполняли это требование, при прочих равных условиях, если окна были обращены на юг. Школа должна помещаться поодаль от фабрик, больниц, базарных площадей и вообще шумных мест. Весьма выгодно положение на возвышенном месте или на площади. Наименьшее расстояние от ближайших зданий должно равняться двойной высоте последних, во избежание затемнения классов. Двери классной комнаты не должны открываться непосредственно на улицу или во двор. Перед входом в Ш. здание, а также в коридорах перед каждым классом кладутся половики или проволочные циновки для обтирания ног, ибо занесенная на обуви уличная грязь содержит в изобилии болезнетворные микробы и, высыхая, распыляется и примешивается к классному воздуху; в училищах новейшего типа (например, Тенишевское в С.-Петербурге) заводится в этих видах вторая смена обуви, оставляемая в школе. Вешалки для платья не должны находиться в классной комнате, дабы пыль и влажность снимаемого платья не вызывали порчи воздуха; ход в раздевальную также не должен быть через классы. Каждая школа должна быть снабжена, разумеется, доброкачественной питьевой водой, которая должна время от времени подвергаться исследованию, особенно в эпидемическое время; во время холерных и тифозных эпидемий следует позаботиться о достаточном количестве кипяченой воды. Отхожие места должны помещаться в отдельной пристройке, соединяющейся со школой крытым ходом; в сельских школах применяется почти исключительно выгребная система: для них целесообразны также земляные, зольные и торфяные клозеты. Необходимо обращать внимание, чтобы вытяжной воздух из отхожих мест не устремлялся в коридоры и школьные помещения. Важное гигиеническое значение имеет устройство при школе открытой площадки для игр, которая в зимнее время может быть превращена в каток; на каждого ученика желательно иметь пространство в 3—4 кв. метра; в небольших деревенских школах площадка должна занимать около 200 кв. м. Там, где условия места допускают, полезно иметь при школе сад, огород для работ на вольном воздухе. Для выполнения столь многих требований гигиены, школы должны помещаться в собственных, а не наемных зданиях. Возведение больших училищных зданий представляет то преимущество, что они могут быть дешевле оборудованы, нежели несколько отдельных малых школ, лучше обставлены учебными пособиями, лучше устроены в смысле вентиляции, отопления и т. д., но имеет тот недостаток, что, ввиду скопления большого числа учеников, способствует распространению заразных болезней; при необходимости закрыть школу вследствие училищной эпидемии, опять-таки, большое число учеников лишается обучения. Таким образом, в небольших городах и местечках можно отдать предпочтение отдельными школьным домам небольшого размера, где возможно большее индивидуализирование учащихся и большее сближение между учениками и преподавателями; но на окраинах больших городов, где скучено бедное семейное население, приходится остановиться на типе больших школьных зданий. Расстояние до училища не должно быть слишком велико для учеников, иначе физическое утомление от ходьбы, как показали психофизиологические исследования, ослабляет и умственную работоспособность; кроме того, в холодном климате возможно зимой обморожение конечностей.
''Классная комната'' по своим размерам и форме должна удовлетворять тем условиям, чтобы ученики, сидящие на задних скамейках, при нормальном зрении отчетливо могли разбирать написанное на доске, чтобы все Ш. столы были достаточно освещены, чтобы голос учителя был ясно слышен всем и чтобы учитель мог следить за порядком во всем классе. Для этого длина класса не должна превышать 10 метров, ширина 7,2 м, высота 4,5 м; наиболее удобная форма при небольшом числе учеников квадратная или восьмиугольная (система Феррана). Стены классной комнаты должны быть гладки, во избежание скопления пыли; лучше всего выкрасить их масляной краской до высоты 2 м, остальную часть стены — клеевой; в тех же видах углы между соседними стенами, а также между стенами и потолком должны быть закругленные. Цвет краски, употребляемой для стен, не должен быть ни слишком темным, ни слишком светлым; Кон рекомендует для этой цели светло-серый цвет. Потолок окрашивается в чистый белый цвет, чтобы давать отраженный рассеянный свет. Пол должен быть хорошо сколочен из твердого дерева (дуб), чтобы не вбирать пыли и влаги; некоторые рекомендуют пропитывать его льняным маслом два раза в год — перед началом учебных занятий и в середине учебного времени; масло внедряется в поры дерева и почти не принимает пыли. Устройство окон играет большую роль, так как оно связано с вопросом об ''освещении'' классов. Окна располагаются с левой стороны от учеников, ибо при падении света справа пишущий затемнял бы своей рукой бумагу. Бургерштейн рекомендует двустороннее освещение (справа и слева), так как оно дает более равномерное распределение света и возможность быстрой вентиляции; во время письменных работ, которые занимают только часть учебного времени, окна правой стороны могут закрываться ставнями; впрочем, подобное расположение окон возможно только в небольших школьных зданиях, в ширину одного класса. Передний свет вреден для глаз, так как ослепляет, кроме того, он мало освещает задние парты; задний свет дает слишком много тени. Верхний свет, требующий устройства стеклянной крыши, дает весьма выгодное, равномерное освещение, но устройство его представляет значительные технические затруднения и возможно только в одноэтажных домах или в верхнем этаже многоэтажного дома; желательно было бы иметь верхний свет, по крайней мере, в классах рисования, черчения и женских рукоделий. Надо иметь в виду, что при верхнем свете окна не могут быть достаточно утилизируемы для вентиляции. Относительно величины окон Кон выставляет требование, чтобы отношение оконной поверхности (за вычетом рам и переплетов) к поверхности пола равнялось 1:5. Насколько наши учебные заведения грешат в отношении освещения, можно видеть из приводимой профессором Гундобиным таблицы отношений световой поверхности к площади пола в гимназиях различных учебных округов:
 
Во многих земских школах найдена еще меньшая световая площадь (1:10—20). В 70-х годах Эрисман нашел в петербургских гимназиях 9 % окон с правой стороны. Для равномерного распределения света окна устраиваются на равном расстоянии друг от друга, простенки должны быть узкие и несколько скошены по направлению к комнате; верхний край окна доходит почти до потолка, так как отдаленные места комнаты получают свет именно через верхние части окон; верхний край рамы лучше делать горизонтальным, ибо закругленные окна дают меньше света. Высота подоконников должна быть не ниже 1 м от пола, чтобы предохранить детей от падения за окно и от неприятного света, падающего снизу. В нашем холодном климате надо еще принимать во внимание замерзание стекол, которое, по исследованиям Вольперта, ослабляет свет на до ; для устранения этого рекомендуется ставить между двойными рамами чашечки с кусочками хлористого кальция. Для защиты от чрезмерно яркого солнечного света окна должны быть снабжены шторами, которые, по совету Эрисмана, лучше всего делаются из небеленого полотна. Чтобы усилить дневное освещение в старых, темных классах, Ферстер предложил устанавливать перед окнами большие призмы, обращенные преломляющим углом книзу и отклоняющие, следовательно, лучи света кверху; он доказал, что посредством такой системы призм можно усилить освещение в раза; такие приспособления, однако, дороги (около 80 руб. с окна). В Англии, на узких улицах, применяются зеркала, устанавливаемые под различными углами перед окном и отражающие свет внутрь; зеркала обходятся значительно дешевле призм (около 20 руб. с окна). Кон нашел, что таким способом можно удвоить степень освещения. Минимум освещения каждого школьного места должен равняться 10 метр-свечам (см. Освещение); каждый ученик должен со своего места видеть часть небесного свода, а именно не менее 50 кв. градусов. Для определения силы света применяются фотометры Вебера, профессора Ф. Ф. Петрушевского и др. (см. Фотометрия). Относительно вечернего, т. е. искусственного, освещения классов — см. Освещение. Здесь скажем вкратце, что с точки зрения Ш. гигиены и гигиены глаза самыми лучшими способами освещения являются в настоящее время электричество и свет Ауэра, при котором пламя газовой горелки раскаляет добела чулочек из материи, пропитанной окисью тория. В 1882 г. школьно-гигиеническая комиссия в Петербурге признала наилучшим вечерним освещением классов рассеянный свет, отраженный от потолка и верхних частей стен с помощью непрозрачного рефлектора; но так как при этом теряется 50—60 % света, то требуется сильный источник света, как, например, электричество; газовая или керосиновая горелка соответственной силы давала бы чрезмерное нагревание комнаты. Ввиду того что электричество не везде имеется, можно пользоваться комбинацией отраженного и прямого освещения; в этом смысле очень пригодна Ш. лампа д-ра Рейха.
''Отопление'' школы возможно центральное и местное. Из различных систем центрального отопления большинство гигиенистов признают наилучшим водяное низкого давления, со свободно стоящими цилиндрическими печами и непрерывным действием. Для местного отопления совершенно непригодны железные печи, которые неравномерно нагревают, быстро остывают и вредно действуют на здоровье лучистой теплотой и продуктами пригорающих на их поверхности органических частиц пыли. Поэтому из систем местного отопления надо отдать предпочтение изразцовым печам и, еще более, так называемым кожуховым или вентиляционным печам; последние должны быть устроены таким образом, чтобы от наружной стены был проведен каменный или металлический канал под полом Ш. комнаты до кожухового пространства. Эти печи достаточно нагревают и в то же время вентилируют комнату; температура регулируется передвижным клапаном, с которым надо внимательно обращаться, так как при неблагоприятном направлении ветра может наступить извращение тока воздуха. Подробности — см. Отопление. Наиболее подходящая температура для школьных комнат 13—15° Р.; в каждой классной комнате следует иметь термометр и гигрометр для контролирования температуры и относительной влажности. Уффельман допускает для школ 75—40 % относительной влажности, Кох 35—45 % и как максимум — 50 %.
Необходимость ''чистого воздуха'' в классах понятна всякому, кто испытал чувство физического недомогания и умственной вялости, находясь в помещении со спертым, испорченным воздухом, а затем то оживляющее действие, когда попадаешь оттуда на свежий воздух. Растущий детский организм, в котором обмен веществ совершается быстрее, чем у взрослого, еще более нуждается в чистом воздухе. Эрисман выставляет требование, чтобы объем воздуха в классе на каждого ученика составлял в средних учебных заведениях не менее 8 куб. м, а в начальных — не менее 5 куб. м. По исследованиям этого же автора, из 19 петербургских гимназий только в 4 было найдено удовлетворительное содержание воздуха. Из 75 учебных заведений Одессы Кранцфельд нашел только в 35 % достаточное содержание воздуха. В земских школах дело обстоит еще хуже; здесь из 621 классной комнаты только 14 % оказались с нормальным содержанием воздуха, 56 % содержали около нормального объема и 30 % менее нормы. Скопление учеников в столь тесных помещениях очень скоро делает воздух негодным для дыхания. Порча воздуха обуславливается продуктами вдыхания и испарения кожи. Вдыхаемый воздух содержит 0,04 % углекислоты, выдыхаемый 4,3 % по объему; кроме того, дыханием и испарением человек выделяет в сутки 2—4 фунта воды с примесью 0,5 золотников органических веществ. Вред испорченного воздуха обуславливается именно содержанием в нем этих органических продуктов; но так как последние трудно поддаются определению, то измерителем испорченности воздуха служит содержание углекислоты, возрастающее пропорционально с содержанием этих веществ. Нормальное содержание углекислоты в воздухе не должно превышать 0,07—0,1 % по объему; для школ допускается 0,2 %. Исследования профессора Бубнова в 1885 г. в одной из московских городских школ показали следующее: утром в 8 часов углекислоты в классе 1,46 %, после первого урока — 3,84 %, после большой перемены (форточка открыта) — 1,69 %, на пятом уроке — 4,12 %; одновременно возрастает и температура воздуха (с 16° Р. до 19—20° Р.) и относительная влажность (с 38 % до 52 %). По наблюдениям профессора Вериго, в некоторых учебных заведениях Одессы после 3-го урока угольной кислоты оказалось в раза более, чем в ночлежных домах. Нет ничего удивительного, что, дыша таким воздухом ежедневно в течение многих часов, учащиеся становятся вялыми, нервными, малокровными, страдают головными болями. Из вышеприведенных данных вытекает необходимость ограничения числа учеников в классе, с одной стороны, и энергичной вентиляции, с другой стороны. В некоторых странах число учеников в классе предусматривается законом; так, например, в Дании высшая норма для городских начальных училищ 35 учеников, в Стокгольме — 36, в некоторых средних учебных заведениях новейшего типа (например, Тенишевское в С.-Петербурге) принято за норму, отчасти из педагогических соображений, 20—25 человек в классе. Естественная ''вентиляция'' через стены, щели окон и дверей недостаточна для школ; открывание окон с одной стороны при незначительной температурной разнице наружного и внутреннего воздуха дает слабый эффект; зато открывание окон или окон и дверей с разных сторон (так называемый сквозняк) отлично вентилирует помещение. Gillert наблюдал при такого рода вентиляции, продолжавшейся часа, уменьшение содержания углекислоты с 4,22 на 0,7 %. По мнению Уффельмана, открывание окон и дверей не может быть заменено никакими другими приспособлениями искусственной вентиляции. Само собой разумеется, что во время проветривания ученики оставляют класс. Искусственная вентиляция посредством нагнетательных и присасывающих приборов устраивается в школах таким же образом, как и в других помещениях (см. Вентиляция). Загрязнение воздуха в Ш. помещении зависит еще от носящейся в воздухе пыли, к которой присоединяется пыль с одежды и обуви учеников. Эрисман называет Ш. пыль врагом здоровья детей. Пыль содержит неорганические и органические частицы, которые своей массой могут раздражать дыхательные пути и глаза, кроме того, микробов, иногда болезнетворных (например, туберкулезные палочки). Мейрих считает в 60—70 миллионов среднее число зародышей, заносимых в классную комнату. Игнатьев исследовал в Москве Ш. воздух и находил в 1 куб. метре от 3000 до 39000 микробов; относительно распределения микробов в воздухе в различные часы классных занятий он приводит следующее наблюдение: утром было в 1 куб. м 19000 микробов, перед большой переменой в конце 3-го урока — 3000, после большой перемены — 39000, перед роспуском учеников — 4000. Эти колебания объясняются тем, что при покое учеников пыль оседает на пол, шкафы и т. д., а при движении вздымается. По исследованиям Штерна, при покойном состоянии воздуха микробы оседают на пол уже через 20—30 минут. Отсюда следует, что нужно выметать пыль из класса не очень близко к началу уроков. Наблюдения Зубрилина показали, что если ученики приходили спустя 45 минут после уборки класса, то в 1 куб. метре воздуха было 3000 микроорганизмов, если спустя 30 минут — 6300, спустя 25 минут — 6800. Борьба со Ш. пылью должна заключаться в чистом содержании классов (частое вытирание пола и мебели влажной тряпкой и т. д.) и строгом приучении школьников к опрятности по отношению одежды, кожи, ногтей. Плеванье на пол должно быть запрещено, так как мокрота, высыхая, также превращается в пыль; в каждой классной комнате — то же и в коридорах, на лестнице — должны находиться 1—4 плевательницы, смотря по числу учеников; плевательницы очищаются каждый день. Заботу о частой одежде учащихся (неимущих) в народных школах ведают в Германии особые благотворительные общества; там же заведены в некоторых городах (Берлин, Франкфурт-на-Майне и др.) души для школьников. В видах ограничения Ш. пыли надо избегать устройства паркетных полов в классах, так как натирание их подымает много пыли; к тому же полотеры могут служить разносчиками заразы. Относительно одежды школьников приложимы общие правила гигиены; в холодное зимнее время одежда должна быть теплая, но не тяжелая, чтобы не затруднять движений; руки должны быть защищены от холода теплыми перчатками, а уши наушниками; при ношении шерстяного белья верхнее платье может быть более легкое, и дети могут бегать во время игр на открытом воздухе, не рискуя простудиться. Книги должны быть приносимы в ранце за плечами; вес ранца с книгами не должен быть очень велик; в Брауншвейге максимальный вес определен особым предписанием — не выше — веса тела; при ношении книг в руках пальцы устают, что затрудняет правильное писание, к тому же в зимнее время легче возможно обморожение; при ношении книг под мышкой напрягаются мышцы плеча, что может способствовать развитию искривления позвоночника.
Одну из важных статей школьной гигиены представляет устройство ''учебного стола'' — парты. Последний состоит из нескольких частей: стола, сиденья или скамейки, спинки, ящика для книг и тетрадей, иногда еще подножки. Первый обратил внимание в 60-х годах XIX столетия на важное значение целесообразно устроенной Ш. мебели Фарнер, который и предложил первый гигиенический учебный стол. С тех пор этот вопрос всесторонне разрабатывался гигиенистами, которые с несомненностью доказали, что неправильная посадка ученика на неподходящей скамье есть одна из существенных причин искривления позвоночника, близорукости, расстройства дыхания, кровообращения и пищеварения. Ввиду этого в некоторых странах (Англия, Германия, Швейцария) конструкция учебных столов предусмотрена в настоящее время Ш. уставом. Основное требование, предъявляемое гигиеной, состоит в том, чтобы учебный стол во всех своих частях, по возможности, гармонировал с соответственными размерами тела одетого ребенка; только при таком условии последний может сидеть долгое время прямо при возможно меньшем напряжении мышц, и глаз будет находиться при чтении и письме на требуемом расстоянии (35—40 сантиметров). Согласно с этим, высота сиденья должна соответствовать длине голени от подошвы до подколенной ямки, которая равняется всей длины тела. Вертикальное расстояние между сиденьем и задним краем доски стола (так называемая дифференция) должно соответствовать расстоянию между локтем опущенной руки и седалищным бугром (= всей длины тела). Эрисман требует добавочной величины для дифференции, в размере 2 см для мальчиков и 3 см для девочек (более толстая одежда), ввиду того, что пишущая рука настолько именно стоит выше локтя. Если стол низок, ученику приходится наклонять туловище (происходящие при этом изменения в изгибах позвоночника см. фиг. 3); если же стол высок (слишком большая дифференция), то ученик поднимает плечи — правое обыкновенно выше левого, — он как бы висит на руках, а глаза слишком приближены к книге или перу. Горизонтальное расстояние между задним краем доски стола и передним краем сиденья называется дистанцией. При стоячем положении ученика необходима положительная дистанция, приблизительно равная поперечному размеру колена спереди назад; при письме дистанция должна быть отрицательной (или по крайней мере нулевой), иными словами, передний край скамьи должен заходить под задний край доски стола на 2—5 см; при положительной дистанции ученик должен при письме сильно сгибаться и наклонять голову; отрицательная дистанция не должна превышать вышеозначенные размеры, иначе ученик станет упираться грудной клеткой в стол. Ширина сиденья должна равняться длины бедер (длина бедра = всей длины тела); само сиденье должно быть слегка наклонено назад, дабы ученик не соскальзывал вперед. Доска стола должна иметь наклон в сторону ученика (12—14°). Всякая парта должна иметь спинку, причем весьма целесообразно, чтобы последняя в нижней своей части была несколько выпукла кпереди, соответственно вогнутости поясничного отдела позвоночника, а в верхней части несколько отступала назад, соответственно грудному отделу его, как это устроено в Ш. столе Кунце (фиг. 6). Эрисман рекомендует только низкую спинку, которая бы служила опорой крестцу. Существуют многочисленные модели школьных столов, главным образом двух систем: неподвижной и подвижной; при первой системе все части укреплены, поэтому при вставании (предполагая отрицательную дистанцию) ученик должен выходить из парты. При подвижной системе откидывается или сдвигается сиденье или доска стола или то и другое вместе, следовательно, дистанция переменная. Предложены также парты с переменной дистанцией и дифференцией, которые могут быть приспособлены для любого роста (модель Шенка из Берна), но они сложны по конструкции и дороги. Эрисман (модель на фиг. 4) советует иметь в учебных заведениях столы различных размеров с разницей дифференции в 1,5 см, и на каждое увеличение роста в 10—12 см должен приходиться другой № стола; рост измеряется в начале и в середине учебного года. Наиболее гигиенично иметь для каждого ученика отдельную одноместную парту (модель Акбройта, фиг. 5), но это требует много места и удорожает стоимость Ш. инвентаря. Поэтому остановились на двуместных скамьях, которые дают ученику возможность легко занять свое место и встать с него; для этого между скамьями оставляется промежуток, достаточный для двух стоящих учеников. Назовем некоторые более известные модели школьных столов: Кунце (фиг. 6), Вейсса, Вольфа, Гиппауфа, Лоренца, Шенка, Реттига (фиг. 7), из русских — Крылова и одесского педагога Акбройта. Для домашних занятий весьма целесообразны имеющиеся в продаже доски с наклоном от 5 до 30°, а также книгодержатель Риккерта, который может быть привинчен к столу на любой высоте и на котором устанавливаются книги, прописи и т. п. В случаях, когда дети обнаруживают непреодолимую склонность нагибать голову, можно прибегать к так называемым прямодержателям (Кальмана, Дюрра), которые прикрепляются к столу и служат опорой для лба. Правильная посадка учеников при письме зависит также от того, каким почерком они пишут: прямым или косым. Спор о преимуществах того и другого способа писания может считаться в настоящее время почти окончательно решенным в пользу прямого почерка. При косом письме дети невольно должны склонять голову вбок; происходит сдавливание шейных вен, застой в мозгу с его последствиями (головные боли, носовые кровотечения и проч.), один глаз приближается в перу больше другого (по Шуберту на 23 мм), вследствие чего происходит расстройство бинокулярного зрения, и один глаз почти исключается из акта зрения. Шуберт, Майер и др. делали параллельные наблюдения над классами, пишущими прямым и косым почерком (около 7000 учеников) и нашли, что в последних близорукость, головные боли, сколиоз значительно чаще встречаются, чем в первых. К тому же выводу относительно лучшей посадки учеников при прямом письме пришел учитель Миловзоров, который в 1894—95 гг. обучал в двух параллельных отделениях первого класса: в одном — косому, в другом прямому письму. Весьма демонстративны в этом отношении моментальные фотографии классов, в которых учащиеся пишут тем или другим почерком. Прописи для вертикального письма составлены за границей Шарфом, Гейнрихом, гигиеническим обществом в Нюрнберге, в России — Евсеевым в Москве. Относительно ''шрифта'', которым должны набираться учебные книги, до сих пор не установлены законные нормы. Между тем вредное влияние книг, отпечатанных неразборчивым или мелким шрифтом на плохой бумаге, было сознано уже в XVIII столетии, как это видно из указа австрийского императора Франца I от 1746 г., по которому издатели и типографы обязывались печатать книги на хорошей белой бумаге и отчетливым шрифтом, иначе им грозило недопущение изданий к продаже. Мелкий или неразборчивый шрифт учебника заставляет детей слишком приближать глаза к книге, отчего легко развивается близорукость. Кон и Вебер считают вредным всякое занятие, при котором рассматриваемый предмет держится на расстоянии менее 35 см. По недавним исследованиям д-ра Роммуля, из 115 русских учебников только 15 удовлетворяли вполне гигиеническим требованиям, а 21 учебник (18,26 %) оказались совершенно неудовлетворительными. Гигиенисты — среди них главным образом Жаваль (Javal) — выработали следующие правила в этом направлении: буквы, имеющие в высоту менее 1,5 мм, вредны для глаз; этот минимальный размер соответствует тому шрифту, который в типографской практике носит название «corpus». Кон и Жаваль советуют совсем изгнать меньшие шрифты, как петит (1,25 мм), nonpareille (1,0 мм), и отдать предпочтение так называемому cicero (1,75 мм), а для детских книг употреблять tertia (2,5 мм) и еще более крупные шрифты. Толщина букв должна быть не меньше 0,25 мм; промежуток между буквами (approche) 0,5—0,75 мм, между словами 2 мм; промежуток между двумя строчками не должен быть уже 2,5 мм; длина строки не должна превышать 10 см, причем на каждой строчке помещается не более 60 букв. Печать должна быть чисто черная на белой бумаге; толщина бумаги должна быть равномерна, не менее 0,075 мм; буквы не должны просвечивать на другую сторону листа, что зависит от большого содержания в бумаге древесины. Аспидные доски должны быть изгнаны из употребления; классные доски могут быть белые для черного письма либо черные для мела, в последнем случае без блеска.
В отношении питания во время пребывания в школе желательна организация в школах горячего завтрака, на который должно быть уделено не менее получаса, но не в ущерб рекреации или физическим играм. Вопрос о школьном завтраке имеет еще большее значение для народных школ, куда дети зачастую приходят голодные или полуголодные и с собой никакой пищи не приносят; недостаточное питание не только усиливает заболеваемость школьников, но и дурно влияет на их успехи в учении и даже на их характер. В Германии кормление неимущих детей горячим в школе давно составляет предмет общественной благотворительности. В настоящее время школьный приварок организован в петербургских городских школах, а также во многих земских, и польза его засвидетельствована многими земскими учителями; так, например, в Московской губернии в школе с 68 учениками было отмечено учителем за 6 месяцев 220 пропусков от 49 учеников; с введением приварка за то же время 43 пропуска от 27 учеников.
Большое гигиеническое значение имеют школьные игры на открытом воздухе. Они должны устраиваться каждый день, лучше всего после первых двух или трех уроков. Игры бывают самые разнообразные; в бельгийских школах, например, их преподается более 60. Из игр лаун-теннис соединяет в себе все гигиенические преимущества и с полным правом все больше и больше входит в употребление; далее, можно рекомендовать для мальчиков игру в мяч, беганье, для девочек схватывание мяча и игру с обручем; зимой полезно катанье на коньках, лыжах, салазках, игра в снежки. Эти свободные игры не могут быть заменены гимнастикой в закрытом помещении. Вообще гимнастика на аппаратах признана полезной только для школьников старшего возраста, и то не в виде отдыха, а для упражнения мускулов.
Предохранительные меры против распространения инфекционных болезней состоят в немедленном удалении из школы всех заболевших (как учеников, так и преподавателей) до того времени, когда они сделаются уже незаразными, затем в устранении тех, которые приходили в прикосновение с заразными больными, если соответственная болезнь допускает перенос через третье лицо, в обеззараживании классов, где наблюдались случаи заболевания, наконец, во временном закрытии школы, если эпидемия поразила значительную часть воспитанников или проявляется в опасной форме. В России установлены медицинским советом следующие сроки изоляции в учебных заведениях: 1) для заболевших: после скарлатины — 6 недель со дня появления сыпи, если нет следов шелушения; после кори — 4 недели со дня появления сыпи, если нет следов шелушения; после краснухи — 2 недели; после ветряной оспы — когда отпадут все корки; после коклюша — 6 недель от начала кашля, когда он потеряет судорожный характер и превратится выделение мокроты; после свинки — 3 недели от появления опухоли; после дифтерита — 3 недели после выздоровления (желателен бактериологический контроль); после оспы — когда отпадут все корки; 2) для бывших в соприкосновении с заболевшими или живущих с ними в одной квартире: при скарлатине — 12—14 дней; при кори — 15; при краснухе — 16; при ветряной оспе — 17; при коклюше — 15—20; при свинке — 22; при дифтерите — 14; при оспе — 14. Желательно, чтобы больной в период выздоровления, до допущения в школу, получил 2—5 теплых ванн. При двух заразных болезнях возможны еще специальные меры профилактики, а именно: при оспе и дифтерите, при появлении оспы производится вакцинация или ревакцинация школьников, при дифтерите возможно сделать предохранительные прививки антидифтерийной сыворотки здоровым детям; правда, предохранительная сила их не продолжительна (3 недели). Ввиду того что своевременная изоляция возможна только при раннем распознавании болезни, необходимы частые врачебные осмотры учащихся. Для того чтобы цель, к которой стремится Ш. гигиена, была действительно достигнута, врачам должно быть предоставлено право контроля как при самом устройстве школы, так и во все время ее функционирования. В России санитарный надзор за школами начался лишь с 70-х годов XIX столетия, но с правом голоса они были допущены в училищные советы лишь в 1887 году.
''Школьные колонии'' имеют назначение дать возможность беднейшим ученикам городских народных школ проводить летние вакации на лоне природы. Живя в дурных домашних условиях, проводя значительную часть дня в школе, которая тоже в большинстве случаев не удовлетворяет санитарным требованиям относительно воздуха и света, многие из этих детей к концу учебного года представляют собой, по справедливому выражению д-ра Михайлова, кандидатов в больницы, не попавших туда за недостатком места. Между тем они не могут воспользоваться летом для восстановления здоровья, так как вынуждены проводить целые дни на грязных, лишенных света дворах многоэтажных домов. Тут являются им на помощь летние детские колонии. Первоначальная идея устройства их принадлежит пастору Биону в Цюрихе, который в 1876 г., на средства частных благотворителей, основал первую колонию в горах Швейцарии для 68 бедных и слабых детей народных школ. Идея Биона быстро сделалась популярной как у него на родине, так и за границей, в особенности в Германии. В 1878 г. была устроена первая колония во Франкфурте-на-Майне; затем стали учреждаться колонии в Англии, Франции, Италии и т. д. Наряду с устройством колоний стали помещать детей в деревни; этот способ особенно распространен в Скандинавских государствах: так, например, в одном Копенгагене ежегодно 30000 детей пользуются гостеприимством соседних крестьян. Однако большинство врачей и педагогов отдают предпочтение колониям. Судя по отчетам, в Германии уже в 1893 г. находились на попечении колоний и частных семей 11178 детей; в Лондоне за этот же год воспользовались летним отдыхом 25668 детей. В России основание летних колоний следует отнести к 1882 г., когда по частной инициативе (пасторы французской и голландской реформатских церквей, граф П. Ю. Сюзор, директор детской больницы К. А. Раухфус) была открыта первая колония под Петербургом в деревне Бобылск. В том же году в Варшаве кружком благотворителей, по почину врачей Фриче и Маркевича, была устроена колония для бедных и слабых детей на 52 человека; через 10 лет число колонистов возросло до 884; до 1895 г. воспользовались колониями кружка 8614 детей. В Москве в 1887 г. Е. Н. Орлова, попечительница одного из городских начальных училищ, отправила на летние вакации 15 девочек в свое имение. Затем дело расширилось, образовался кружок, заведующий колониями, и в 1897 г. число колоний достигло 19, где находили отдых 358 детей. В 1895 г. Н. А. Нечаев в Петербурге учредил в своем имении Лужского уезда колонию на 10 человек; благодаря поддержке городского правления, в 1898 г. отправили уже более 300 детей. Далее, открылись колонии в Одессе, Воронеже, Саратове, Екатеринославе и др. городах, так что в настоящее время мы имеем в России целую сеть колоний с тысячами колонистов. Из отчетов колоний видно, что более 40 % детей в первый раз видят деревню, многие из них не только не умеют различать растения, но даже животных. Результаты пребывания в колониях везде отмечены отличные: из хилых, заморенных дети становятся цветущими; рост увеличивается больше, чем у детей, не попавших в колонию, а также обхват груди на 2—4 см; измерения динамометром (Михайлов) показали прирост мышечной силы у 9—12-летних на 5 фунтов. Средняя прибавка веса в 1897 г., по отчету врача Палецкой, была для мальчиков 3,08 фунта, для девочек 4,89 фунта, максимум прибавки первых — фунтов, последних — фунтов. Существуют еще в подспорье летним колониям так называемые полуколонии для детей, не очень слабых здоровьем или не могущих покинуть своего дома; дети собираются в известном месте города или за городом, где они питаются молоком, участвуют в прогулках, играх, купаньях. В Москве пользовались полуколониями в 1897 г. 70 детей. Лечебные колонии устраиваются для школьников, страдающих разными хроническими недугами. В 1897 г. городское управление Петербурга отправило за свой счет 30 человек таких детей в Старую Руссу и Друскеники.
Ср. Эрисман, «Курс гигиены» (т. II, 1887); Ю. И. Заволжская, «Ш. гигиена» (СПб., 1898); Н. П. Гундобин, «Школьная гигиена» (СПб., 1902); А. В. Натансон, «Школьная гигиена глаз» («Реальная энциклопедия медицинских наук», т. XX, СПб., 1897); Uffelmann, «Школьная гигиена» (ibid., там же приведена русская литература); Baginsky, «Handbuch der Schulhygiene» (2 изд., 1883); H. Cohn, «Lehrbuch der Hygiene des Auges» (1892); Burgerstein und Netolitzky, «Handbuch der Schulhygiene» (2 изд., 1902).
 .

'''Школьное дело''' в Зап. Европе и Америке — см. Начальное народное образование и статьи об отдельных государствах.
''Ш. дело в России'' — см. Начальное народное образование и ст. Россия (XXVII, 398—410).

'''Школьные игры''' — Каждое отправление тела (дыхание, кровообращение, движение и проч.) сопровождается тратой вещества и силы (энергии), которые затем снова накопляются на случай новых трат. Большинство, однако, признает, что исстрачиваемая ребенком во время игры энергия не идет непосредственно на существенные жизненные процессы, а представляет избыток силы, потребной для этих процессов. Такого взгляда держится и профессор Колоцца, но с той только разницей, что в игре, по его мнению, кроме затрачиваемой энергии, происходит более или менее значительное обнаружение и психической деятельности ребенка. В самом деле, широкое проявление драматического и даже музыкального чувства во многих играх несомненно указывает на большее или меньшее участие умственных способностей. Из животных играют преимущественно те, которые наиболее развиты в интеллектуальном отношении, и, наоборот, чем ниже на биологической лестнице стоят животные, тем игра их оказывается более редкой и однообразной. Некоторые авторы, например профессор Сикорский, видят в игре ребенка исключительно результат чисто умственной деятельности и выключают даже такой важный элемент, как чувство. Не избежал этой односторонности даже и Прейер: он до того преувеличивает психологическое значение игры, что видит в ней почти одно только экспериментирование, благодаря которому и обогащается запас сведений ребенка. С другой стороны, игру нельзя сводить на одно только удовольствие, потому что в игре, как во всякой вообще психической деятельности, всегда принимает участие и волевой элемент выбора. Держась такой точки зрения, надо согласиться, что воззрение современных эволюционистов сходится со взглядом Канта и других, допускающих в игре элемент свободного выбора, чем именно она и отличается от работы, редко зависящей от выбора, но всегда почти, можно сказать, вынуждаемой требованиями жизни. Иные игры, например шахматы, доставляют играющим, пожалуй, скорее утомление, нежели удовольствие. В игре играет предпочтительно роль свобода, непринужденность. К этому взгляду склоняется и профессор Колоцца. Игру характеризуют следующие элементы: 1) живость юной и пластической природы с ее обильной чувственной жизнью; 2) работающая творчески, и даже при подражании, деятельность воображения; 3) избыток силы, не затраченный еще на полезную и необходимую работу в борьбе за существование; 4) свобода в выборе и исполнении. Благодаря разнообразию соединения и взаимодействия этих элементов оказывается возможным и разнообразие самих игр. Профессор Гроос сопоставляет, как и Колоцца, игры животных с играми детскими. Он, хотя и придает существенное значение допущению понятия телесного и душевного избытка силы (Спенсер), однако, не считает возможным ограничиваться для объяснения значения игры этим только свойством. Гроос допускает и теорию отдыха, которую проводил Лацарус. Если мы утомляемся от физической или психической работы, — говорить он, — но не ощущаем еще потребности во сне или отдыхе, то обращаемся к активному отдыху игры. Далее, важно в игре то, что, будучи однажды начата, она продолжается нередко до состояния крайнего истощения. Тут не может быть уже речи об избыточной силе, равно как не идет дело и об отдыхе. Вообще, по мнению Грооса, физиологическая теория игры может быть подведена под два основных принципа: 1) принцип траты избыточных сил и 2) принцип восстановления (отдыха) потраченных сил. Оба эти принципа могут обуславливать игру одновременно, хотя может при ней действовать из них и один отдельно, причем, впрочем, в пору юности преобладает обыкновенно принцип избыточной силы.
У греков игра считалась одним из главнейших факторов в развитии и совершенствовании народа; игры имели характер празднеств и национальных учреждений. Поэтому детских игр у греков было немало. Таковы: бег, игра в мяч, в кубарь, качели и т. п. Платон, в 7-й книге «Законов», говоря о воспитании, касается и правил для игр в детском возрасте. «От 3 до 6 лет развлечения детям необходимы и в это же время следует их предохранять от изнеживания… Няньки должны надзирать за детьми, чтобы приучать их к порядку и умерять их живость». До 6 лет девочки и мальчики играли вместе. Затем игры велись раздельно, хотя оба пола должны были обучаться одним и тем же играм с весьма небольшим различием. Аристотель равным образом настаивает на необходимости игр для детей и признает их имеющими значение и для взрослых. Он касается даже приспособлений для игр и тех орудий, которые годились бы для них. У римлян игры были в большом ходу. Квинтилиан, в своем сочинении об ораторском искусстве, между прочим, советует, чтобы дети учились читать при помощи пластинок из слоновой кости, на которых вырезаны буквы. Далеко не то было в первые века христианства. В Апостольских Посланиях значится, что всякий, увлекающийся театром или играми, обязан от них отречься или же не будет допущен к крещению. Отцы церкви и духовные писатели первых веков, равно и вселенские соборы относились враждебно к играм и театральным представлениям. В эпоху Возрождения обнаружилось уже новое веяние. Игры, занимавшие такое видное место в греко-римской культуре, снова нашли почетное место на празднествах и публичных представлениях. Витторино да Фельтре (1378—1446) пишет об играх следующее: «такое невинное времяпрепровождение представляет многие выгоды, не говоря уже о немаловажной пользе их для развития и укрепления тела. Человек становится красивым и ловким. Праздность и изнеживание, ведущие к развращению, исчезают благодаря играм, и молодой человек ревностнее предается учению и размышлению». Жизнерадостные юноши, охотно предававшиеся таким удовольствиям и оказывавшиеся наиболее усердными, были для него особенно дороги, ибо они, по его мнению, были и в ученье, и в поведении наилучшими. Витторино, кстати, стоял и за ведение игр на чистом воздухе и во всякое время года. У Рабле (1483—1553) Гаргантюа все почти свободное от занятий время проводит в играх; равно и Монтень (1553—1592) настаивает на важном значении последних в юные годы жизни. Лютер уверял, что жизнерадостность и веселость так же необходимы ребенку, как пища и питье, а Амос Коменский, в своей «Материнской школе», на первых порах ученья настаивает на значении игр и на важности иметь дворы для телесных упражнений. По Локку, ребенок должен учиться читать, играя, шутя, при помощи кубиков или подобных вещиц. Разбирая разнообразные английские игры, он проводит мысль о необходимости извлечь из них не столько удовольствия, сколько пользу ребенку. Мысль эта собственно не лишена основания. Вся система Фребеля представляет не что иное, как применение этого принципа. Касался игр детей и философ Кант. Он настаивал на том, чтобы ребенок всегда был полон жизни и счастлив. «Ничего нет более смешного, — говорит Кант, — как умничанье не по летам (нахальное самомнение) ребенка». Известная писательница Неккер де Соссюр ставит на первый план нравственную сторону игры, остальные стороны как бы ускользают от ее внимания. Со времени Фребеля игра начала мало-помалу проникать и в школу. Признавая необходимость гармонического развития всех сторон жизни ребенка, Фребель признавал крайнюю важность потребности его в движении. Он ставит основой непринужденную и произвольную деятельность ребенка, поощряет его влечение к знанию и старается удовлетворить стремление его к творчеству и к общественности. Допуская в игре, вместе с Монтенем, свободное и приятное занятие, серьезное времяпрепровождение ребенка, он смотрит на игру как на средство к обучению и к выработке в ребенке деятельного человека. Что касается педагогического значения игры, то, сколько известно, Спенсер первый выяснил пользу ее как воспитательного средства. Хотя он и допускает, что гимнастические упражнения годятся за неимением чего-либо лучшего, тем не менее он не считает дозволительным навязывать их детям. Гимнастика, по его мнению, уступает играм и забавам не только количественным отношением мышечного упражнения, но и — что главное — отношением его качественным. С точки зрения телесного воспитания наиболее разработал вопрос об играх Фернанд Лагранж. В особенности указывает он на гигиеническое значение удовольствия, доставляемого игрой. «Удовольствие, — по его мнению, — составляет для мозга могучую, первостепенную, двигательную силу; оно служит средством к увеличению запаса жизненной энергии каждого органа. Поэтому удовольствие для ребенка гораздо более необходимо, нежели для взрослого».
Игры особенно важны как средства к воспитанию органов внешних чувств. Воспитание глаза состоит в приучении рассматривать предметы на различных расстояниях, т. е. в сообщении ему так называемой способности приспособления (аккомодации). Способность эта приобретается путем упражнения. Следует придумывать такие игры, в которых ребенок мог бы от отдаленного предмета переноситься к ближайшему, от мелкого к крупному. Второй задачей воспитания глаза служит, по Фонсагриву, образование взгляда. Сообразно тому, идет ли дело о предмете или цели, взгляд бывает различен. Так, он геометричен, когда со свойственной ему точностью и ясностью принимает участие в представлениях меры, поверхностей, расстояний, высоты и глубины, параллелей, отвесной линии и т. д.; он воспринимает число, когда сравнительно точно определяет количественные отношения; он хроматичен, когда различает при сравнении степени освещения, тона и оттенки цветов; он художествен, когда направляется на гармоничность или негармоничность форм и цветов, и, наконец, кинетичен, когда определяет направление и скорость движения. Домашняя и Ш. обстановка ребенка должна быть такова, чтобы он мог предаваться упражнениям и играм, при которых движения глаз не только развивали бы их мышцы, в целях воспроизведения изображения внешнего мира на сетчатой оболочке, но и способствовали бы сообщению зрению выражения и жизни. При посредстве игр равным образом можно развивать и слух. Уху стараются сообщить остроту для того, чтобы оно могло воспринимать самые слабые звуки, и нежность — чтобы могло различать музыкальные интервалы. Ввиду усовершенствования слуха чрезвычайно полезны песни, слышимые ребенком в колыбели, а впоследствии и в школе. Относительно мышечных движений можно заметить, что для ловкости и проворства их у детей годятся все двадцать игр в первом томе книжки Белеза и некоторые игры и из второй части. В детском саду уместны игры, в которых, главным образом, упражняется рука. Затем игры в каучуковый мяч, весьма подходящие для той же цели: они требуют ловкости и изощряют зрение. Следует обращать внимание и на развитие у детей осязания, вкуса и обоняния надлежащими средствами. Игра, какая бы ни была, всегда имеет источником элемент эмоциональный, поэтому каждой можно пользоваться как средством к нравственному воспитанию. Всякое чувство способно найти выражение в игре; однако не все чувства одинаково хороши и потому не все влияют воспитывающим образом. Известно, какое живейшее удовольствие испытывают дети, играя с котенком, птицами и другими животными. Но что для ребенка игра, то для животного пытка. Если детям доставляют подобные удовольствия, то тем самым в души их влагают первые семена жестокости и внушают им грубый эгоизм, делая их нечувствительными к болям и страданиям других. Особенно хороши игры коллегиальные. В них ребенок находит множество поводов к обнаружению своих сил, стремлений и наклонностей; в игре такой он находит потребность и возможность подавлять свои зарождающиеся страсти, признавать права других и оберегать тех, кто предоставлен его попечению. К играм боевого характера следует вообще относиться с большой осторожностью. Они не могут быть, во всяком случае, причислены к воспитательным средствам. Игры полезны тем, что развивают чувство общительности в детях. Витторино да Фельтре утверждает, что одиночество прямо располагает мальчиков к порокам и пагубным страстям, и что никогда не безопасно предоставлять юношу на собственный произвол в уединении. Того же взгляда держался и Руссо. Воспитательное значение имеют для ребенка и игрушки. «Так как ребенок, — говорит Перэ, — должен быть обучаем путем собеседования, то, мне кажется, для него вполне пригодны игрушки не особенно разнообразные, с коими можно было бы легко обращаться и легко знакомиться, которые прочны, легко не бьются и занимают мало места. Но зато совсем нежелательны игрушки, изображающие домашних животных! Ребенок отнюдь не должен приучаться играть с деревом или палкой, воображая, что это чувствующие и мыслящие животные; он не должен подвергаться той опасности, что естественные его отношения к этим последним могут извратиться. Точно так же разумный воспитатель не допустит детей забавляться саблями, барабанами, трубами, свинцовыми солдатиками, папочными военными лошадками и т. п.». Локк справедливо настаивал на том, чтобы все игры и развлечения детей служили для воспитания хороших и полезных привычек и чтобы ребенок довольствовался всегда одной какой-либо игрушкой. Если у ребенка игрушек много, то он только и думает о том, чтоб развлекаться, и с малолетства приучается к расточительности, к мотовству. Перэ восстает против игры в куклы, между тем как отказать им в воспитательной роли едва ли справедливо. Привычка держать в порядке платья, — говорит г-жа Кампан, — вдевание первой нитки в иголку, вкус и все ценные качества женского пола развиваются благодаря этой игре. Немаловажна в играх и эстетическая сторона. В настоящее время, впрочем, часто злоупотребляют предоставлением детям художественных игрушек, тогда как понимание эстетического отнюдь не подходит к поре детского возраста. Наклонностью ребенка к драматизации можно пользоваться для обучения его говорить много и хорошо. Начальному развитию этой важной и резко обнаруживающейся наклонности следует способствовать именно игрой. Игра удовлетворяет нравственно: она вызывает радостное душевное настроение и устраняет гнетущее. Она содействует и воспитанию воли. По Лагранжу, волевая функция обнаруживается в мышечной работе. Мышечное напряжение тогда и совершенно, когда сопровождается напряжением воли. При состязаниях победа остается на стороне того, кто способен к последнему напряженно, т. е. напряжению, доходящему до пределов возможного. Ребенку в игре приходится нередко подавлять свои влечения, сдерживаться, отказываться от того, чего хочешь, и противостоять ирритаментам, побуждающим его к деятельности. Есть даже такие игры, когда ребенку прямо приходится выдерживать свой характер и воздерживаться от известных движений и действий. Это существенно способствует воспитанию воли. Наконец, игры служат средством к приобретению детьми различных научных и практических сведений. Сведения эти, правда, отрывочны, элементарны, тем не менее далеко не лишены известной пользы в ранние годы детства, да, пожалуй, и отрочества. Таково физиологическое и психологическое значение игры. Что касается значения ее гигиенического, то и с этой стороны она в высшей степени целесообразна.
Имея в виду игры подвижные, игры на чистом воздухе, надо сказать, что в играх этих главным образом приводится в живую деятельность мышечная система. Деятельность эта объемлет наибольшую часть мышц; она не утомляет односторонне; она действует, гармонически возбуждая и развивая, на телесное развитие. Следствием повышенной же мышечной деятельности является сильное оживление дыхания, которое на чистом воздухе функционирует особенно благоприятно. В связи с ним находится улучшение кроветворения, возбуждение кровообращения, повышение вещественного обмена во всем теле. Многие врачи указывают также на благоприятное влияние телесных упражнений в смысле предотвращения известных заболеваний. Так, по словам профессора Коха, значительные успехи борьбы с чахоткой в Англии, несомненно, от предпочтения, отдаваемого современными англичанами играм и телесным упражнениям на чистом воздухе. «Игры так же стары, как и род человеческий, — говорит Герман (Брауншвейг). — Взгляните на мальчиков: предоставленные самим себе, они обыкновенно возятся и выделывают в малом виде то, что в Олимпии возводило победителя в полубога. Чем меньше наши праотцы знали о детской школе, тем большее значение имела игра. Богатые родители приискивали детям слугу-товарища, который должен был всегда находиться при них и играть с ними. Мальчики копировали и уменье владеть оружием отцов. Они стреляли из лука, бросали копьями в кольца, употребляли деревянные мечи, надевали деревянные панцири и отправлялись играть в войну. В мае все стремились на воздух и увлекались игрой в мяч. Народы в естественном состоянии упражняются лишь ради войны и охоты. В качестве развлечения они пользуются пением и танцами. По мере повышения культуры телесные упражнения мало-помалу преобразуются; грубые воинские упражнения переходят в палестрику и орхестрику. На дальнейших ступенях культуры национальные состязательные и военные игры теряют свой универсальный характер, но сохраняют еще значение развлечения, подобно драме». Телесные упражнения и игры были в особенном почете у рыцарей. Лишь только рыцари, например на праздниках, сходились вместе, они непременно устраивали военные игры. Они прыгали и бегали взапуски, бросали камни и копья, боролись, стреляли из лука в цель и дрались на тупых мечах. Особенно же увлекались метанием копья. Мало-помалу из частных состязаний образовались турниры. Все это, впрочем, носило в себе уже зародыш упадка: вскоре все начало принимать меркантильный характер, а при введении огнестрельного оружия постепенно исчезло. Но благодаря рыцарству телесные упражнения германцев достигли в турнирах, как и во всех вообще подвижных играх, высокого развития. После падения рыцарства горожане и крестьяне упражнялись в фехтовании, борьбе, стрельбе из самострела и проч., равно и в играх в мяч. Горожанам в феодальный период приходилось нередко с оружием в руках защищать свои города. В разных местностях появлялись стрелки, образовывались стрелковые общества; об руку же с этим действовали и иные развлечения: прыганье, бег, борьба, бросанье камней и проч. Не уклонялись участвовать в состязательных играх и знатные лица. В селах были празднества церковные. К концу средних веков наступило пренебрежение к телесным упражнениям. Но в начале периода Возрождения ученые и педагоги выступают на защиту телесного развития в деле воспитания и ратуют в пользу восстановления старинных гимнастических игр в народе.
Благодаря Витторино да Фельтре, которого прямо можно назвать первым учителем гимнастики, Маттео Веджио и др. из Италии, этой классической страны игры в мяч, гимнастика вообще проникла в школу. В Германии за дело телесных упражнений взялись деятели реформации, а учителя и педагоги вроде Камерариуса, Троцендорфа и Коменского, настаивавшего на необходимости площадок для игр во всех школах, требовали подвижных игр на воздухе. К сожалению, последствия несчастной 30-летней войны уничтожили и зачатки немецкой гимнастики, а жалкое время Людовика XIV, вместе с карикатурной одеждой и другими нелепостями и извращениями, лишило юношей и свободного времяпрепровождения за веселой игрой на воздухе. Но вот раздается призыв к «возврату к природе» Руссо. В области немецкой школы такие лица, как Базедов, Зальцман, Рохов, Кампе, Песталоцци, выступили вождями педагогической революции против умственного и физического извращения в воспитании. За ними является Гутс-Мутс, сумевший придать телесным упражнениям немецкий характер и доведший юношеские игры до высокой степени значения. За ним следует Ян, который сделал гимнастику, названную им «турнерским искусством», народным делом и на Hasenheide в Берлине практически осуществил слова свои: «Без гимнастических игр не может преуспевать турнерство, без арены для игр немыслим гимнастический плац». Творец современного школьного турнерства Шпис выставил положение: «Дети наши должны быть ежедневно приводимы на игры, как на работу». Впрочем, начинания Гутс-Мутса и Яна не везде встретили поддержку в Германии, и даже то, что удалось им, было уничтожено прусским министерским циркуляром в 1820 г. Только статья врача Лоринзера: «В защиту здоровья учащихся» (1836), а за ней высочайшее повеление Фридриха-Вильгельма IV (6 июня 1842 г.), равно и политические события 1870—1871 гг. доставили мало-помалу гимнастике и играм окончательное право гражданства во всех школах. Многие ожидали, что немецкая гимнастика ответит всем требованиям телесного воспитания. Однако, цель эта не была достигнута, так как гимнастика эта приняла совсем не ту форму, какая предназначена ей была Гутс-Мутсом и Яном. Последние руководствовались идеями греков; они имели в виду гимнастическую арену с деревьями, с солнечным светом, здоровым свежим воздухом, зеленым лугом, с шумом и движением веселых групп играющих; новейшая же немецкая гимнастика приняла характер учебного предмета, школы движений. Думали удовольствоваться солдатским дисциплинированием юношей в течение каких-нибудь двух часов в неделю при посредстве вольных, порядковых и снарядных движений в закрытых гимнастических помещениях. Но тут недоставало главного, а именно — свободного проявления телесных сил. Вырабатывалось турнерское мелочное искусничанье (Turnkünstelei), обратившееся в нечто неестественное, в атлетику. Школьная гимнастика, при исключительном пользовании закрытыми помещениями, превратилась в формалистику, в турнерскую методику, которая совсем не отвечала законам телесного развития и потребностям этого развития. Когда в 1820 г. была запрещаема гимнастика, игры дозволялись. В 1827 г. прусский министр Альтенштейн советовал поощрять телесные упражнения в учительских семинариях, в видах укрепления и улучшения здоровья будущих учителей и с тем, чтобы эти последние научались вести телесные упражнения детей и игры об руку с учебными занятиями, а официальное руководство для прусских народных школ 1862 г. включает уже и игры. В 1842 г. появилось в Пруссии королевское повеление, по которому телесные упражнения признавались необходимой и неизбежной составной частью мужского воспитания. Впрочем, участие учеников в этих упражнениях предоставлялось воле родителей. Игры и гимнастические упражнения отлично велись в 60-х годах в королевской семинарии в Ораниенбурге; но в особенности превосходной постановкой санитарных порядков и образцовым телесным воспитанием молодых людей отличалось известное с 30-х годов оригинальное воспитательное учреждение в Горне близ Гамбурга — так называемый Rauhes Haus (Roges Haus). В этих двух учреждениях и в настоящее еще время можно поучиться практическому делу ведения игр и телесных упражнений. К 1860-м гг. относится и начало лейпцигских шреберских союзов. Д-р Шребер (род. в 1808 г.) сам, благодаря телесным упражнениям сделался из слабенького молодого человека крепким, отличным турнером, отличным пловцом и наездником. Его знаменитая статья в популярном журнале «Gartenlaube»: «Die Jugendspiele in ihrer gesundheitlichen und pädag. Bedeutung», увлекательно написанная, произвела чрезвычайно сильное впечатление в педагогических сферах. Содействовало развитию игр и то, что немецкие турнерские союзы стали считать гимнастические игры средством для привлечения приверженцев самой гимнастики и что они, в духе Гутс-Мутса и Яна, более прежнего обращали внимание на гимнастические игры. Равным образом общий немецкий гимнастический съезд в 1891 г. расширил программу турнерского празднества, признав турнерские игры союзов равносильными с упражнениями образцового турнерства группами и отведя на общие гимнастические игры вечер каждого турнерского празднества. Ученики общинных школ в Берлине пользуются играми уже с 1868 г. Они собираются, начиная с первой среды мая месяца до последней субботы в сентябре, каждую среду и субботу для игр. Упражняются почти исключительно в игре в мяч и в беге. Число играющих учеников в Берлине с 1892 г. по 1896—1897 гг. увеличилось на половину, т. е. с 22 % до 33 %. Равно увеличивается и число играющих детей начальных школ. С изданием циркуляра министра Госслера в 1882 г. игры были введены в большей части Германии. В 1883 г. член прусской палаты депутатов Шенкендорф принял на себя руководительство делом игр в Гёрлице. В 1890 г. образовался там комитет попечения народных игр, который привлекал по воскресеньям после обеда к играм учащихся, а по будням и лиц взрослых. Интерес к этому с течением времени усиливался ежегодными празднествами. Наиболее важной мерой к распространению игр следует признать устройство, благодаря стараниям Шенкендорфа, курсов игр (Spielkursen). С 1890 г. до конца 1896 г. на 84 курсах для учителей и 30 для учительниц практически занималось до 2966 мужчин и 1451 женщина со всех концов Германии. Таким образом шло дело установления игр в Германии. Правда, и в других странах обществом и правительством прилагаема была забота к телесному воспитанию юного поколения при посредстве игр и телесных упражнений, однако Германии по справедливости следует отдать в этом отношении пальму первенства. Страна эта может прямо служить примером другим странам в отношении строгой последовательности и систематичности проведения игр не только в школы, на пользу учащихся, но и во все классы общества на пользу всех возрастов, всех взрослых мужчин и женщин. Во Франции почти не обращалось внимания на детские игры, да и на физическое воспитание вообще. Только в начале прошлого столетия зародилась потребность в гимнастике, да и то благодаря пришлым чужеземцам. Так, в 1814 г. бежавший во Францию испанец Аморос добился того, что был сделан директором основанной, благодаря его домогательствам, нормальной школы гимнастики в Париже и главным инспектором гимнастических заведений военного ведомства. После Амороса представителем гимнастики во Франции является швейцарец Клиас, которому в 1843 г. предоставлено было право заниматься гимнастикой в трех муниципальных парижских школах. Наконец, третьим уже специалистом по гимнастике оказывается француз — Триа, прошедший в юности школу паяца или фигляра, а затем пристрастившийся к гимнастике и достигший своего рода знаменитости. Однако и ему не везло, и, несмотря на то что в 50-х годах он основал в Париже обширное гимнастическое заведение, он довольно скоро стал терпеть всякие неудачи и бросил свое дело. Любопытно, что в первом французском (лионском) гимнастическом обществе членами были по преимуществу иностранцы: французы холодно относились к гимнастическим упражнениям. Собственно, с 70-х годов, после седанского погрома, французы принялись горячо за дело телесного воспитания юного поколения и, кроме гимнастики, стали проповедовать необходимость игр и телесных упражнений в школах и в народе. В 1880 г. был основан в Париже Cercle de gymnastique rationelle de l’éducation physique, который потом издал немало замечательных трудов по части механики человеческого тела, каковы, например, труды профессора Марэя и Ж. Демэни. В 1888 г. была основана Ligue nationale de l’éducation physique, членами которой оказались многие выдающиеся люди, а председателем известный Бертло. Эта лига покровительствовала предпочтительно играм, но не обращала внимания на другие гимнастические упражнения. В некоторых учебных заведениях начали практиковаться английские игры. К сожалению, игры французских учащихся приняли характер по преимуществу атлетический, далеко не отвечающий педагогическим требованиям и приносящий, пожалуй, больше вреда, чем пользы. В Италии ранее, чем в других странах, процветали игры в среде молодежи. Профессор Моссо доказывает, что физическое воспитание, столь развитое в настоящее время в английских университетах и колледжах, обязано своим началом собственно Италии. В тот период, когда знаменитый Гарвей изучал медицину в Падуе, были уже много лет в ходу игры в итальянских университетах. В XV в. в городе Ферраре вводились рыцарские игры в целях подготовлять молодых людей к войне, укреплять члены и развивать их энергию. В XVII в. знаменитый врач Меркуриаль в своем сочинении «De Arte gymnastica» разрабатывал вопрос о гимнастике с физиологической точки. Во Флоренции молодые люди весной упражнялись в игре в мяч, а зимой в игре в большой ножной мяч и в различных других движениях.
В Англии игра в большой мяч представляет игру национальную, подобно тому как в Италии в эпоху Возрождения практиковалась giuoco del calcio (игра в ножной мяч). В будущем игра эта снова, вероятно, станет популярной в Италии, где за последнее время замечается сильный интерес к физическому воспитанию. Так, студенты туринского университета были первые, положившие начало английским студенческим состязаниям в Италии. По отношению к физическому и военному воспитанию Пьемонт превзошел все остальные провинции. Гимнастическая арена в Турине может быть признана одной из лучших в Европе. В Англии игры процветают собственно с середины XIX в. Английское общество интересовалось до того конскими скачками, охотой; в год раз бывали состязания в гребном спорте студентов Оксфорда и Кембриджа, да упражнялись в игру в крикет в Lord’s Ground. Но с 40—50-х годов наступает как бы восстановление старинного увлечения играми бриттов, саксов и норманнов. После средневековых войн наступило охлаждение к играм; король Иаков I (начало XVII в.) запрещал даже игру в ножной мяч. Пуританство считало всякую игру неприличной. Даже танцы на воздухе допустимы были только с разрешения полиции. Все прятались в четырех стенах дома, в шинках. Движением в пользу игр англичане обязаны введению их в средних учебных заведениях, в public schools, как, например, в интернатах Итонском, Гарроу, Винчестере, Регби. Игры с самого начала носили там и сохраняют до сих пор спортивный характер. Большинство бывших воспитанников упомянутых школ остаются верными привычной игре в футбол или крикет, а многие даже являются в свою alma mater ежегодно на состязания, пока не полагает этому предел старость или тяжкая болезнь. Вообще, англичане ограничиваются и удовлетворяются собственно несколькими подвижными играми на воздухе, главным же образом ножным мячом и крикетом, менее лаун-теннисом, крокетом, гольфом, файфсом и др. Гимнастические упражнения у них в пренебрежении; военные, строевые движения составляют нечто вроде повинности. В Швеции игры занимают второстепенное, если не третьестепенное место. Там обязательна для всех и каждого своя специфическая гимнастика — гимнастика эстетическая и врачебная, производимая в четырех стенах, в спертом воздухе. Игры заменяются в Швеции спортивными упражнениями: упражнениями в гребле, плаванье, катанье на коньках и на лыжах.
Чтобы ознакомиться с видами игр и телесных упражнений, годными в особенности для юного, Ш. возраста, надо обратиться к литературе германской, в которой наиболее подробно и обстоятельно разработаны все вопросы, касающиеся игр как юношеских, так и народных. Из этих игр особенность ножного мяча та, что хороший удар требует точного наблюдения, быстрой сообразительности и решительности. Но эти трудности действуют на учеников не отталкивающим образом, а, напротив, завлекающим; они побуждают каждого добиваться все большей и большей ловкости — словом, составляют главную прелесть игры. В ножной мяч играют в суровое время года. Игра хороша тем, что удерживает продолжительное время всех участвующих в сильном напряжении и требует от каждого играющего полного участия. В настоящее время во всей средней и западной Европе ножной мяч уже завоевал себе самое почетное место. Различают два вида игры в ножной мяч. В школе Rugby (в Англии) допускается в известных случаях действовать и руками, между тем как общество Association (действующее с 1863 г.) строжайше воспрещает пользоваться верхними конечностями. Весьма серьезной опасностью для процветания этой игры в Англии является то обстоятельство, что за последнее время в ней объявились игроки профессиональные. Таких игроков решительно не допускает к себе Rugby Union, тогда как Association допустила их и теперь не знает, как исправить свою ошибку. Играют в ножной мяч с приемом и без приема мяча. Игра с приемом мяча идет весьма успешно в южной Германии, Ганновере, Бремене и т. д. Во Франции ей отдают предпочтение в педагогическом отношении. Учащимся ее можно рекомендовать разве потому, что она представляет лучшую школу бега. Из всех спортивных упражнений чистая ходьба — самое трудное и напряженное. Для людей средней силы скорость ходьбы в 8 минут километр, продолженная на несколько километров, составляет предел их работоспособности в быстрой ходьбе. Если на километр приходится 7 минут, то это будет уже легкий бег. Профессор Марэй считает наименее утомительным такой способ ходьбы, когда скорый марш, 150 шагов в минуту, при длине шага в 76 см, дает возможность проходить путь в 1 км в течение 8 минут 46 секунд. Так называемый турнерский марш (strammster turnerischer Schnellmarsch), в 8 км в час, требует на 1 км 7 минут 30 секунд времени. Наименее посягает на легкие и сердце бег в 100 м. Иные пробегают это расстояние с одного взмаха. У немцев до сих пор обычным бегом считается бег на расстоянии в 200 м. Лучший бегун может пробежать это расстояние в секунду. Средним счетом полагается 24—25 секунд. Что касается прыганья, то оно, производимое в высоту при посредстве скакальной доски, представляет самое обычное упражнение немецких турнеров. В последнее время стадо входить в гимнастическую практику и прыганье без доски. Так называемое Scotch Style, шотландское прыганье в высоту, допускает maximum прыжка почта до 2-х м (один американец прыгнул до 1,94 м), между тем как у немцев лучший прыжок без доски равняется 1,70 м. Без доски предлагают в последнее время прыгать и в продольном направлении. Бросание древка, не выходившее из употребления со времен Гутс-Мутса и Яна, теперь снова вызвано к жизни немецкими турнерами. Самое древко делается из ясеневого дерева, с острым железным концом, длиной в 2,2 м, толщиной в 3 см и с привинченным железным грузом в 1,2 кг. В Германии встречается упражнение и в бросании диска (чечевицеобразного железного кружка), хотя прививается оно не особенно успешно. Для бросания пользуются также камнем, железным шаром или железным цилиндром. В ряду энергичных телесных упражнений не последнее место занимает и борьба. Идеал свободной борьбы встречаем мы собственно в Швейцарии. Французы ограничиваются натиском верхними конечностями, но зато довели способы борьбы до значительного разнообразия, даже до возможности вести ее лежа. Англичане же и русские ведут борьбу полусхваткой, допуская при этом разнообразные мены в подшибании и в подставлении ног. В эпиграмме поэта Симонида телесные упражнения эллинов значатся в следующем порядке: прыжок, бег, бросание диска, метание копья и борьба. Порядок упражнений в пятиборье по античному образцу таков:
 
Пятиборье немцев представляет такой порядок: 1) прыганье, 2) бросание камня, 3) скорый бег, 4) метание копья и 5) борьба. Английская игра крикет сходна с немецкой игрой в ударный мяч (Schlaghall) в том отношении, что при ней, как и при немецкой, бросают отбойником небольшой твердый мяч и что игра ведется партиями, из которых одна остается внутри «города», отбрасывает мяч, а другая нападает на нее «вне города», бросая мяч. Немцы употребляют мяч более податливый, англичане же — тщательнее приготовленный и весьма прочный. Самое существенное отличие крикета от немецкой игры в ударный мяч в том, что нападающая сторона бросает мяч не к отбрасывающим его, а в определенную точку (wicket, ворота). В Англии в последнее десятилетие распространяется новая шотландская игра гольф. Она состоит в том, что прогоняют несколькими ударами палок мяч за мячом в известное число луночек, отстоящих на довольно большом расстоянии друг от друга. Если площадь игры немного неровна, то игра тем интереснее. Английская игра лаун-теннис нашла, по-видимому, наибольшее распространение в интеллигентном классе Германии. В этическом отношении важно то, что в лаун-теннис могут играть одновременно и мальчики и девочки. Крокет не пользуется уже в настоящее время прежним расположением. Против него справедливо говорит то, что он нарушает правильное положение тела, не в пример лаун-теннису, представляет слишком мало поводов к движению и, наконец, как утверждают некоторые, вредно влияет и на характер. Описанными телесными упражнениями собственно исчерпывается подбор наилучших игр для всех возрастов, игр наиболее интересных и увлекательных, которыми можно было бы ограничиваться как для лиц взрослых, так и для учащихся мальчиков и девочек в школах. Остается только коснуться подвижных игр для детей младшего возраста. Подвижные игры бывают одиночные и коллегиальные (партиями). Материал игр распределяется Викенгагеном на три группы. К низшей группе относятся возрасты, в которых продолжительное прикрепление к месту прямо тяготит. Детям свойственны непринужденные действия. Бег — вот высшее наслаждение для их тела. Тут самой природой указываются упражнения скорости (упражнения сообща). Средняя группа относится к субъектам, у которых сильнее всего идет рост сердца и легких, мускулатура наиболее способна к развитию и легко расцветают умственные силы. Начинается период брожения (годы шалостей). Поэтому группа эта — дисциплинарная. Воспитательную сторону гимнастики замещает тут руководящая: с упражнениями скорости соединяются упражнения ловкости; коллегиальные, особенно же порядковые упражнения находят обширное применение. В высшей группе стоит уже юноша, приближающийся к периоду серьезного отношения к жизни, пробующий свою мышечную силу в самых энергичных движениях; он начинает проявлять решимость и присутствие духа, обнаруживать мужество и силу. Телесная и духовная зрелость выделяют молодого человека из среды, ставят его на собственные ноги и подготавливают к самостоятельной и сознательной деятельности, внушающей ему уверенность в борьбе с невзгодами жизни. Здесь на первом месте стоит этическая сторона игр. Более практично, нежели Викенгаген, смотрят на дело другие авторы. Так, Штангенбергер делил игры на три категории соответственно энергии движений, какие требуются игрой. К первой категории относятся игры, требующие менее силы и подвижности, и пригодные для маленьких детей, например игра в жгуты, кошки-мышки, искание кольца и т. д.; ко второй — игры, ставящие большие требования к силе и подвижности детей и годные для отроков и юношей, например: «трубочист», «Яков, где ты?», «день и ночь» и т. д. Наконец, к третьей категории относятся бары, игры в различного рода мячи. Боннский специалист Шмидт смотрит проще других на игры и телесные упражнения. Простейшие подвижные игры, — говорит он, — специально беговые игры. Венцом их является игра в бары, требующая особых приемов быстроты, непрерывного напряжения и осмотрительности. В самом деле, хорошо вестись она может собственно взрослыми мальчиками. Многосторонние по отношению к телесным движениям игры в мяч, так как они, помимо особенной ловкости в беге, обуславливают еще и ловкую руку, и надежный к прицеливанию глаз. Игра, наиболее требующая участия силы и годная для развитых юношей — тяжелый мяч (Schleuderball). Одной из наилучших в числе игр в мяч оказывается, однако, крикет. Нет игры в мяч, столь многосторонне упражняющей, которая вызывает столь равномерное участие всех играющих, как именно эта игра. Правила, каких следует держаться при играх и какие особенно успешно действуют во Франкфурте-на-Майне, следующие: 1) ученики должны аккуратно собираться и вести себя примерно, идя к месту и от места игр. Строжайшие воспрещается: а) ходить по пахотным полям (не допускается даже ходьба по бороздам), б) портить деревья и растения, в) дозволять себе неприличие относительно идущей по дороге конки. 2) Учителя имеют право, даже обязаны, следить за порядком в поведении детей, хотя бы и не принадлежащих к игровой группе, во время ходьбы их, питья воды и проч. 3) До окончания игр ни один ученик не имеет права оставить место без дозволения учителя. 4) Опаздывающие ученики должны являться сначала к учителю, а затем к главарю для зачисления в группу игр. 5) Ученики, которым надо оставить игру, должны заявлять о том в день игр, в крайнем же случае на следующий день после игр. 6) Наказание не должно миновать опоздавшего или без законной причины отсутствовавшего ученика, причем учитель должен сделать внушение с указанием на обязанности и на ту пользу, какую приносят здоровью игры. 7) Вода для питья с начала игр должна быть уже на месте. 8) Пить воду дозволяется спустя часа после игры. Ученики допускаются к воде по очереди. 9) Приспособления игр должны быть выдаваемы под присмотром учителя или назначенных для того учеников за 10 минут до начала игры (не торопясь), а по окончании игры снова укладываемы на место. Школы, пользующиеся одновременно ареной для игр, пользуются орудиями игры попеременно, по известному наперед порядку. 10) Без дозволения учителя ученик не имеет права взять орудия игры из шкафов, которые снова запираются после взятия орудий. 11) Каждая школа имеет собственные, особой краской окрашенные орудия и не может пользоваться чужими. 12) Могущие произойти неисправности и порча орудий должны быть немедленно указываемы начальству. Относительно времени и места для игр, распределения играющих, подчинения предводителям необходимо иметь в виду следующие указания: 1) Игры должны продолжаться 2 часа, а для 3-го и 4-го года учеников средних и городских школ, пользующихся ареной, часа. 2) Все играющие собираются на определенных, малых площадках для игр, одежда складывается только на этом месте. 3) Распределением орудий заведует учитель; только предводители могут брать их и отвечают за правильное распределение. 4) Выделение некоторых учеников для составления новых групп без дозволения учителя не допускается. 5) Только во время игр учитель должен обозначить число присутствующих учеников отдела и отметить отсутствующих. 6) Вообще выбор игр должен быть предоставляем ученикам, хотя учителя должны следить за тем, чтобы при сильной жаре сначала шли игры более спокойные и только затем, когда станет прохладнее, допускать игры более живые и напряженные. Со стороны учителей должно быть напоминаемо, чтобы в день игр всегда наблюдалась правильная мена в их выборе. 7) Ножной мяч может быть допускаем только с наступлением холодного времени и затем при игре этой должно следить, чтоб не было никаких ссор. 8) При игре в крикет мяч не должен быть бросаем высокой и широкой дугой, но перекидываем при посредстве посредине стоящих караульных. 9) В подходящем случае ученикам следует непременно напоминать, что нечестно противоречить предводителю или действовать вопреки его приказаниям или намеренно не исполнять правил игры. Ученики, многократно нарушающие порядки игры и не желающие, несмотря на замечания учителя, подчиняться ее правилам, могут быть временно или навсегда исключаемы из игр. 10) Только по жалобам значительной части играющих предводитель может быть отставлен от игры, хотя в подобных случаях надо быть крайне осторожным. 11) Раз раздается сигнал «довольно!», всякая игра прекращается. Предводители сдают по правилам все орудия игры, играющие выстраиваются для удаления и, насколько необходимо или возможно, следуют сомкнутыми рядами, а то и просто распускаются. Относительно одежды и обуви можно заметить следующее: надо приучать играющих к тому, чтобы они во время подвижной игры снимали шапку и верхнее платье, и требовать, чтобы одежда их была как можно более удобна. Мальчикам лучше всего играть в куртках. Девочки в игре снимают свои кофты и шляпы. Опыт показывает, что не только девочки приучаются переносить влияние открытого неба и солнечных лучей, но что и наклонность их к движению усиливается в этих естественных условиях. Если солнце палит сильно, можно чувствительным к жаре девочкам дозволить надевать легкую шляпку вроде тирольской. Юбка должна по крайней мере на 15—20 см не доходить до пола. Сапоги или башмаки с высокими каблуками не допускаются из опасения вывихов и т. п. при беге. Советуют носить башмаки из парусины с обделанной подошвой из кожи. Корсеты вредны и неудобны.
''Литература.'' О. H. Jäger, «Die Gymnastik der Hellenen» (Эслинген, 1881); Guts-Muths, «Spiele zur Uebung u. Erholung des Körpers u. Geistes» (Шнепфенталь, 1796; новое издание, Schettler, Hof, 1885); W. Richter, «Die Spiele der Griechen u. Römer» (Лейпциг, 1887); H. Raydt, «Ein gesunder Geist in einem gesunden Körper. Englische Schulbilder in deutschen Rahmen» (Ганновер, 1889); Zettler, «Die Bewegungsspiele» (B., 1893); Ph. Heineken, «Die beliebtesten Rasenspiele» (Штутгарт, 1893); Ф. Лагранж, «Гигиена физических упражнений детей и молодых людей» (пер. д-ра мед. Е. Дементьева, изд. 2-е, СПб., 1894); K. Koch, «Das heutige Spielleben Englands» (Брауншвейг, 1895); A. Netsch, «Spielbuch für Mädchen im Alter von 6—16 Jahren» (Ганновер, 1895); Joh. Stangenberger’s, «Spiele für Volksschule. Bearb. v. Schröer» (6 изд., Лейпциг, 1895); F. A. Schmidt, «Anleitung zu Wettkämpfen, Spielen u. turnerischen Vorführungen bei Volksu. Jugendfesten» (Лейпциг, 1896); H. Raydt, «Das Bewegungsspiel eine dauernde Schuleinrichtung» (Лейпциг, 1897); H. Schnell, «Die volkstümlichen Uebungen des deutschen Turnens» (Лейпциг, 1897); Eitner, «Die Jugendspiele» (8 изд., 1898); A. Hermann, «Ratgeber zur Einführung der Volks- u. Jugendspiele» (Лейпциг, 1898); «Jahrbuch für Volks- u. Jugendspiele», herausg. v. Schenckendorff u. F. Schmidt (Лейпциг, 1892—1903); «Zeitschrift f. Turnen u. Jugendspiel», heraus. v. Wickenhagen u. Schnell (Альтона); журнал « »; G. Belèze, «Jeux des adolescents»; Harquevaux et Pelletier, « »; Е. А. Покровский, «Русские детские подвижные игры» (M., 1892); Е. М. Дементьев, «Английские игры» (M., 1894); Моссо, «Телесное воспитание» (СПб., 1894); Н. Ф. Гагман, «Мяч, игры и упражнения с ним» (М., 1897); П. Ф. Лесгафт, «Руководство по физическому образованию детей школьного возраста» (2 ч., СПб., 1888, 1901); А. Скотак, «Гимнастические игры. Руководство для ведения подвижных игр в учебных заведениях» (Тифлис, 1901); П. Н. Бокин, «Подвижные игры» (СПб., 1902).
 .

'''Школьные руководства.''' — Ш. руководства до изобретения книгопечатания были весьма немногочисленны и не всегда различались от энциклопедических сборников, а иногда и от произведений литературы. Так, в греческих школах читали Гомера и басни Эзопа, в римских — Ливия Андроника и Вергилия. «Девять книг о науках» Теренция Варона и «Естественная история» Плиния Старшего (см.) принадлежат к числу первых сборников, из которых широкой рукой черпались знания для школы. Позже Ш. руководством служил сборник Марциана Капеллы (V в.) «Свадьба Филологии с Меркурием и о семи свободных искусствах», еще позже, в XI в., «Этимологии» Исидора Севильского, «Обо всем» Рабана Мавра, некоторые сочинения Беды Достопочтенного и другие. В средние же века среди Ш. руководств появляются и учебники, из которых особенной известностью пользовалась латинская грамматика Доната. В конце средних веков получают распространение краткие латинские грамматики, написанные стихами, так называемые доктриналы (например, Александра Вильдье). Особенное внимание на Ш. руководства было обращено гуманистами и затем педагогами реформации, как Меланхтон, Троцендорф и Штурм, которые составили весьма распространенные учебники. Позже правительства разных стран, приступавшие к реформе Ш. дела, всегда были озабочены изданием особо составленных учебников. Так, в XVII в. шведский канцлер Оксеншерна дал заказ на учебники Коменскому; то же мы видим и в России в первые годы царствования Александра I, когда были заказаны правительством учебники немецкому педагогу Якобу. По мере того как со времен Коменского общая и частная методика делала успехи, являлась постоянная необходимость в новых учебниках, соответственно тем или другим методическим требованиям. Нет ничего, поэтому, удивительного, если в настоящее время учебная литература по обилию изданий и выпускаемых в свет экземпляров всюду занимает первое место. Одновременно с увеличением числа учебников, за ними устраивается надзор. Так, в первой половине XIX в. прусское министерство народного просвещения стало давать указания относительно пользования учебниками. Здесь имелось в виду не столько выделить вполне удовлетворительные издания, сколько предостеречь от книг, содержание которых не соответствует намерениям государства. В России, независимо от общей цензуры, учебники подвергаются строгому рассмотрению в особых учреждениях тех ведомств, которые руководят школами. На первом месте здесь следует поставить ученый комитет министерства народного просвещения (см.), определения которого о книгах ежемесячно печатаются в «Журнале Министерства Народного Просвещения» и затем от времени до времени появляются отдельными каталогами. Далее следует назвать учебный комитет при святейшем синоде, такой же комитет ведомства учреждений императрицы Марии и др. Весьма полезный, хотя несколько устарелый обзор русской учебной литературы представляет «Систематический обзор русской народно-учебной литературы, составлен по поручению комитета грамотности, состоящего при вольно-экономическом обществе, специальной комиссией» (СПб., 1878, доп. I, СПб., 1882). О старых русских учебниках и руководствах даны сведения у М. И. Демкова, «История русской педагогии» (ч. I, Ревель, 1895; ч. II, СПб., 1897). Лучший обзор немецких Ш. учебников дает «Pädagogischer Jahresbericht», основанный в 1845 г. и с тех пор выходящий почти ежегодно.

'''Школьные сберегательные кассы''' — открываются во многих государствах при школах, в видах приучения учащихся к бережливости; в России введены правилами 1901 г.; имеют много принципиальных противников, как идущие вразрез с идеалистическими задачами школы.

'''Шкорпиль''' (К. и X., братья) — болгарские этнографы (урож. Чехии). Главные их труды: «География и статистика на България»; «Кражки явления: подземни реки, пещери, извори и др.»; «Паметници из България» (София, 1888); «Природни богатства въ целокупна България» (София, 1884); "Първобитните люди в България; «Средневековни църкви и гробници в София» («Сборник за наука», т. 2); «Черноморското краебрежие и съседните подбалкански страни в ю. България» (ib., т. 3 и 4); «Сев.-ист. Б. в географическо и архиологическо отношение» (ib., т. VII — VIII); «Старовремски надписи из разни краища на България» (ib.).

'''Шкот''' — снасть, служащая для растягивания нижней части паруса. У прямых парусов, за исключением нижних, шкотовые углы притягиваются шкотами к нокам рей; у нижних парусов Ш. притягивают шкотовые углы снаружи к бортам судна, позади своих мачт. У катеров, стакгелей и тригелей два Ш., которые основываются на оба борта внутри судна. У гика Ш. один, проходящий, на больших судах, в талях, один конец которого прикреплен к ноку гика, а другой снабжен костылем, скользящим по погону (т. е. по железному пруту, с загнутыми концами, закрепленными в палубе). См. Паруса.
 .

'''Шкуды''' — местечко Ковенской губернии, Тельшевского уезда, при реках Бортаве и Лубе, в 21 версте от станции железной дороги Прекульн. Ш. известны с XVI в., когда принадлежали Ходкевичам, от которых перешли к Сапегам. В 1831 г. Ш. были конфискованы и из города обращены в местечко. Жителей 3041. 2 церкви (лютеранская и римско-католическая), синагога, 2 училища; кожевенное производство, торговля с Либавой, базары; почта и телеграф.
В конце октября 1704 г. (см. Северная война) сторонник Августа Саксонского, князь Вишневецкий, двинулся в Самогитию, чтобы очистить ее от союзников шведского короля. 30 октября он подошел к Ш., где стоял 5-тысячный отряд сторонника шведов, князя Сапеги, состоявший преимущественно из конницы. Вишневецкий поставил в засаду находившихся в его отряде русских драгун (1 тыс.) полковника Флуга, а сам со своими литовскими войсками атаковал противника, был опрокинут, но вслед за тем конница Сапеги, в беспорядке преследовавшая литовцев, наткнулась на бывших в засаде русских драгун и ими была окончательно рассеяна. Та же участь постигла и неприятельскую пехоту. Остатки отряда Сапеги ушли в Курляндию, для сближения с войсками шведского генерала Левенгаупта. Дело при Ш. доставило союзникам полное обладание Литвой.

'''Шкот''' (Павел Яковлевич, 1814—1880) — вице-адмирал. Окончив курс морского кадетского корпуса, Ш. был отправлен в кругосветное плавание, и с 1850 г. состоял командиром нескольких пароходов. После крушения в Скагерраке транспорта «Неман» (1853), он был отставлен от службы и командовал пароходами частных обществ. В 1854 г. вновь начал действительную службу в чине мичмана и по представлению П. С. Нахимова, особенно дорожившего им, скоро был восстановлен в прежнем чине. Состоя затем начальником Аральской флотилии, 8-го флотского экипажа, кронштадтского порта и балтийской крейсерской таможенной флотилии, он более всего заботился об улучшении быта нижних чинов. Предпринятые им в этом отношении меры почти все стали общими для всех частей морского войска, для которого впервые Ш. были устроены в Кронштадте народные гуляния и матросский театр.
Ср. некролог Ш. в «Русской Старине» за 1881 г., № 3.

'''Шкур''' (Christian Schkuhr) — немецкий ботаник; родился под Лейпцигом в 1741 году; был университетским механиком в Виттенберге, где и умер в 1811 году. Из сочинений наиболее известны следующие: «Botanisches Handbuch der nehrentheils in Deutschland wild wachsenden Gewächse» (1808, 4 тома с 485 табл.); «Enchiridion botanicum» (1805, с 88 табл.); «Kryptogamische Gewächse» (1809, с 219 табл.) и др.

'''Шкуринская''' — станица Кубанской области, Ейского отдела, на реке Ее. Бывший Шкуринский курень черноморского войска. Заселена в 1792—1794 гг. казаками. Жителей более 5 тысяч. Главное занятие жителей — земледелие, частью — овцеводство; высевается ежегодно до 11000 четвертей разных хлебов. Усовершенствованных плугов — 471, др. земледельческих орудий — 429; молотилок паровых — 2, конных — 8; мельниц — 12; торгово-промышленных заведений — 26, фабрик и заводов — 5. Церковь, двухклассное училище министерства народного просвещения. В 20 верстах станция Кущевка, Владикавказской железной дороги.

'''Шкуры''' — представляют собой сырой материал кожевенного производства. На заводах различают: Ш. парные или свежие, идущие прямо с боен; Ш. мокросоленые, т. е. консервированные поваренной солью и не высушенные; Ш. сухосоленые, т. е. высушенные после посола, — таков, например, американский экспорт; Ш. сухие и мороженые — два последних вида сохранения Ш., оба очень плохие, весьма распространены в России. Говяжьи шкуры, т. е. Ш. крупного рогатого скота, различаются на заводах по размерам и по весу. Тяжелые подошвенные свежие весят 80—500 фунтов, размер 12—14 четвертей; легкие подошвенные — 50—80 фунтов, 10—12 четвертей; на юфть отбираются коровьи шкуры весом 20—40 фунтов, размером 7—12 четвертей; полукожник — 10—12 фунтов, —8 четвертей; выросток — 9—10 фунтов, —7 четвертей; опоек — 2—9 фунтов. Таким образом, эта сортировка в сущности соответствует возрасту убитого животного. Легкие подошвенные Ш. часто называются полувалом или мостовьем. Кроме говяжьих и конских шкур, на заводах употребляют Ш. мелких животных, причем к последним относят часто шкуры не выросших животных, например телят, жеребят.

'''Шлабрендорф''' (Schlabrendorf) — 1) '' Эрнст Вильгельм'', прусский государственный деятель (1719—1769), с 1755 г. до смерти был министром для Силезии и обнаружил редкий административный талант вместе с бескорыстием и беспристрастием. Его разумное управление Силезией во время Семилетней войны ослабило ее ужасы для этой провинции, а после войны дало возможность ей довольно скоро оправиться от разорения. Фридрих Великий высоко ценил Ш.; дотация в 50000 талеров дала Ш. возможность прибрести несколько крупных поместий в Силезии; вскоре после смерти Ш. Фридрих пожаловал графский титул его семье.
2) ''Густав'', с 1772 г. граф, сын предыдущего, филантроп (1750—1824). Молодость провел в образовательных путешествиях. Во время этих путешествий он тратил значительные суммы денег на дела благотворения, причем старался помогать нуждающимся не только деньгами, но и делом. Будучи страстным противником смертной казни, он всегда, когда случайно сталкивался со смертным приговором, делал все, что было в его силах, чтобы добиться его отмены, а когда это не удавалось, добивался доступа в тюрьму к осужденному и проводил с ним целые дни, стараясь ободрять и поддерживать его. Являясь, однако, совершенно случайной, такого рода деятельность не оставила сколько-нибудь заметных следов. Перед великой революцией Ш. поселился в Париже. Революцию он приветствовал с восторгом. Он сблизился с деятелями революции, особенно с жирондистами, и пользовался уважением в широких кругах за обширную и разнообразную эрудицию и честность. В 1793 г. он был арестован и приговорен к гильотине, но по случайным причинам казнь была отсрочена, а последовавшее затем падение Робеспьера спасло его. После 18 брюмера он открыто говорил против Наполеона, но Наполеон, считая его неопасным чудаком, оставил его в покое. В 1803 г. прусское правительство потребовало возвращения Ш. на родину, а когда он не последовал приказу, то наложило секвестр на его имущество, что не произвело на Ш. впечатления. В 1807 г. секвестр был снят. В 1813 г. Ш., увлеченный освободительной войной, пожелал стать в ряды воюющих немцев, но парижская полиция задержала его в Париже. Последние годы жизни он посвятил работе над изобретением говорящей машины (фонографа), но труды остались безрезультатными. Более плодотворной оказалась работа над усовершенствованием стереотипа. Ш. написал и выпустил анонимно книгу против Наполеона: «Bonaparte und das französische Volk unter seinem Konsulat.» (1804).
 .

'''Шлагинтвейт''' (Schlagintweit) — семья известных немецких естествоиспытателей и путе&shy;шественников (пять братьев, дети видного мюнхенского врача-окулиста Иосифа Ш., 1792—1854). Братья ''Герман'' (1826—1882) и ''Адольф'' (1829—1857) прежде всего заявили о себе в ученом мире своими исследованиями (1846—53) Альп, результаты которых они напечатали в двух книгах: «Untersuchungen über die physikalische Geographie der Alpen» (Лейпциг, 1850) и «Neue Untersuchungen etc.» (Лейпциг, 1854); в последнем труде принял участие и брат ''Роберт'' (1833—1885). В 1854 г. по инициативе Александра Гумбольдта все три брата отправились, по поручению прусского короля и Британской Ост-Индской компании, в Индию и на Гималаи для производства гипсометрических, геологических, метеорологических и магнитных исследований и наблюдений. Сперва они двумя разными путями проехали через весь полуостров из Бомбея в Мадрас; в мае 1855 г. Адольф и Роберт отправились в северо-западные провинции, исследовали высокогорные проходы в средних Гималаях; в Иби-Гамине они поднялись на высоту 6788 м и отсюда проникли до Тибета. Зиму они посвятили исследованию центральной и южной Индии, в апреле 1856 г. они в Симле сошлись с братом Германом, проехавшим за это время через восточные Гималаи (Сикким и Бутан) в Ассам и втроем отправились вновь к западным Гималаям. Герман и Роберт отправились в Ладак, отсюда перешли Каракорум и первые из европейцев посетили Куэнь-Лунь и китайский Туркестан. Результатом этого путешествия было научное обследование части Каракорума и Куэнь-Луня, о которых прежде имелись самые скудные сведения. В ноябре 1856 г. Герман и Роберт встретились у Равальпинди на реке Инде с Адольфом, который в это время был занят исследованиями по верхнему течению Инда. В Равальпинди братья вновь разделились: Роберт проехал область реки Инд и весной 1857 г. отплыл в Европу. Герман посетил Непал и отсюда через Калькутту и Цейлон уехал в Европу, чтобы сойтись по дороге с Робертом в Египте. Адольф отправился к границам Афганистана, перешел Каракорум и Куэнь-Лунь, но около Ярканда он был задержан афганцами, отвезен в Кашгар и здесь 26 августа 1857 г. казнен. В 1888 г. на месте его казни русское Императорское географическое общество воздвигло ему памятник (обелиск). Научные результаты трехлетнего путешествия братьев Ш. по Индии и центральной Азии были очень значительны и разнообразны. Они привезли с собой обширные естественноисторические и этнографические коллекции (около 14 тыс. номеров) и материалы (46 томов рукописей с разнообразными исследованиями и наблюдениями, 38 томов метеорологических таблиц, 752 рисунка и т. п.). Описание путешествия было напечатано на английском и немецком языках под заглавием «Results of scientific mission to India and High Asia» (4 т., Лейпциг, 1860—66, с атласом) и «Reisen in Indien und Hochasien» (4 т., Йена, 1869—80). Вследствие болезни братьев Ш. описание всего путешествия осталось незаконченным. Коллекции поступили во многие музеи; некоторые части коллекций были разработаны в отдельных сочинениях других авторов. Герман Ш., как первый путешественник, перешедший через Куэнь-Лунь, получил в 1864 г. прозвание ''Сакюнлюнски''; свои многочисленные научные работы, относящиеся к его путешествию, он помещал в «Мемуарах» баварской академии наук. Роберт с 1863 г. занял кафедру географии в гиссенском университете, дважды посетил Северную Америку (1869 и 1880) и напечатал: «Die Pacific Eisenbahn» (Кельн, 1870), «Kalifornien» (1871), «Die Mormonen» (1874), «Die Prärien» (1876) и др. Четвертый брат, ''Эдуард'' (1831—1866), принял участие в испанском походе в Марокко и напечатал: «Der Spanisch-marokkanische Krieg 1859—60» (Лейпциг, 1863). Состоя офицером баварского генерального штаба, убит в сражении под Киссингеном 10 июля 1866 г. Пятый брат, ''Эмиль'' (род. в 1835 г.), занимался обработкой и каталогизацией коллекций своих братьев. Так, на основании привезенных его братьями рукописей из Тибета, он напечатал на английском языке «Buddhism in Tibet» (Л., 1863); «Die Könige von Tibet» (Мюнхен, 1860); «Die Gottesurteile der Inder» (Мюнхен, 1866); «Indien in Wort und Bild» (Лейпциг, 1880—81; 2-е изд., 1890); «Die Berechnung der Lehre» (из тибетского, Мюнхен, 1896) и др.

'''Шлагтов''' — брус, служащий чекой в соединении стеньги с мачтой и брам-стеньги со стеньгой. Стеньга поднимается в отверстие в марсе или эзельгофте и удерживается на месте посредством Ш., проходящего через так называемую шлагтовую дыру. См. Рангоут.

'''Шлаки''' — суть плавкие вещества, образующиеся при плавильных процессах и состоящие из соединения различных оснований, главным образом, с кремнеземом или фосфорной кислотой. Они образуются из соответствующих элементов шихты и имеют целью защищать выделяющийся одновременно с ними металл или его соединение от окисления и т. п. и дать ему возможность собраться в одну массу. Хорошие Ш. должны удовлетворять следующим условиям: удельный вес их должен быть меньше получаемого при плавке продукта; Ш. должен быть однородным; Ш. должен быть настолько жидок при данной температуре печи, чтобы не представлять значительного сопротивления передвижению в нем частиц продукта; химический состав Ш. должен соответствовать реакциям, воспроизвести которые представляется целью данного металлургического процесса. Свойства Ш. обусловливаются, главным образом, их химическим составом. Подавляющее большинство их кремнекислые; классификация их обусловливается отношением количества кислорода кремнекислоты к количеству кислорода оснований: различают Ш. моносиликаты, полуторасиликаты, бисиликаты и трисиликаты и т. п. На самом деле существует бесчисленный ряд переходных Ш. между этими классами. Силикаты бывают иногда с очень большим содержанием оснований или кремнезема, но такие Ш. можно рассматривать как сплавленные смеси химических соединений с избытками оснований или кремнезема. Избытки эти распределяются в Ш. неравномерно. Застывшие Ш. выделяют иногда серу и ее соединения под влиянием углекислоты и влаги воздуха по реакциям: CaS + H 2 O + CO 2 = CaOCO 2 + H 2 S; 2CaS + 4O + CO 2 = CaOCO 2 + CaOS 2 O 3 ; CaOS 2 O 2 + O = CaOSO 3 + S. При охлаждении из Ш. выделяются различные минералы, чаще всего в виде кристаллических скелетов, и вообще Ш. аналогичны вулканическим горным породам. В Ш. найдены: авгит, энстатит, волластонит, родонит, пироксен, оливин, фаялит, мелинит, геленит, шпинель, мометит и т. д. Из минералов, в природе пока не встреченных, в Ш. найден несимметричный пироксен, гексагональный известковый силикат и т. д. Хлористые и фтористые соединения встречаются очень редко; фтор увеличивает плавкость Ш. Титан сильно уменьшает плавкость, а главное жидкость Ш. Глинозем в очень основных Ш. иногда играет роль кислоты. Температура плавления Ш. играет в металлургических процессах большую роль. Познания наши относительно зависимости ее от состава Ш. пока ограничены. Всегда наблюдается закон: температура образования Ш. выше температуры их плавления. В общем, чем больше составных частей Ш., тем ниже его температура плавления. Наиболее обширные опыты по этому вопросу принадлежат Оккерману. Согласно его опытам изменения содержания кремнезема в Ш., состоящих лишь из окиси кальция, магния (при неизменном взаимоотношении их) и кремнезема, температура плавления Ш. изменяется, проходя через два минимума; низший соответствует Ш. промежуточному между бисиликатом и трисиликатом, а другой — полуторасиликату. Наименее плавки моносиликаты. Если изменять отношение содержащихся в Ш. количеств окисей кальция и магния, то замечается изменение плавкости; для полутора- и трисиликатов минимум температуры плавления наблюдается, когда отношение количеств кислорода в первом ко второму несколько больше единицы; для других Ш. — когда это отношение немного меньше единицы. На прилагаемом графике показано влияние на плавкость кальциевых Ш. глинозема. По оси абсцисс отложены отношения кислорода глинозема к кислороду окиси кальция; по оси ординат число калорий, нужных для плавления Ш. Степень кислотности различных Ш., указанная на графике (цифра при каждой кривой), определена, считая глинозем за основание. Из этих кривых видно, что чем основнее силикат, тем больше для легкоплавкости должен он содержать глинозема. По Росси, титановая кислота действует, как кремнезем. Закись марганца увеличивает плавкость Ш. Что касается степени жидкости расплавленных Ш., то Ш. сильно кремнеземистые очень вязки, особенно при содержании глинозема и окиси магния; последняя вообще сгущает Ш. Шлаки титанистые застывают очень быстро. По виду Ш. разделяют на стекловидные и камневидные. Вид Ш. зависит не только от их состава, но также и от продолжительности охлаждения и т. д. Совершенно то же можно сказать и о цвете Ш. При расчете Ш. приходится всегда руководиться анализами уже наблюдавшихся в данном производстве хороших Ш. Примерами Ш. древесно-угольных домен могут служить:
 
 
 
См. также «Шихта». В зависимости от сорта приготовляемого чугуна Ш. имеют различный состав.
Ш., в зависимости от своего состава, получают различное применение. Ш. доменных печей в прежнее время, да и теперь еще на большинстве заводов идут в отвалы или на мостовую. Битый Ш. дает хороший песок. Ш. серых чугунов, выплавленных на древесном угле, содержат запутанные зерна чугуна. Их иногда разбивают и промывают. Если Ш. выпускать струёй диаметром 10—15 мм, а навстречу ему пустить струю водяного пара, то Ш. превращается в шлаковую вату — агрегат перепутанных тонких нитей; эта вата по своей малой теплопроводности является прекрасным материалом для изолирования паропроводов и т. д. Наилучшие результаты дают Ш. древесно-угольных печей, как содержащие меньше серы и больше кремния; обратно, Ш. коксовых домен, содержащие больше извести и меньше глинозема, оказываются наилучшими для приготовления шлакового цемента, обладающего гидравлическими свойствами и получаемого смешением 100 частей измельченного Ш. с 15—30 частями извести. В среднем хороший такой цемент содержит 60 % СаО, 7,5 % Al 2 O 3 и 24 % SiO 2 . Шлаковые кирпичи получают или непосредственно отливая их, или примешивая к шлаковому песку и уминая еще горячую полужидкую массу в формы. Чаще же всего шлак выпусканием его в воду обращают в песок, который смешивают с известью и формуют как обыкновенные кирпичи, только под сильными прессами. В среднем последние содержат 30 % СаО, 25 % SiO 2 , 22 % Al 2 O 3 и 10 % воды. Некоторые Ш. близки по составу к стеклам — их продают на стеклянные заводы, которые вводят в них щелочи и добавочное количество кремнезема. На Урале развилось производство искусственных драгоценных камней шлифовкой подходящих по цвету шлаков. Ш. томасовские, содержащие много фосфорной кислоты в виде фосфорно-известковой соли, представляют собой прекрасный материал для удобрения почвы, особенно торфяниковой. Надо, впрочем, сказать, что хорошая почва не может дать при удобрении ими такого высокого урожая, как при других искусственных удобрениях. В прежнее время Ш. подвергали разнообразной обработке; ныне доказано, что вполне достаточно мелко раздробить его. Ш. сварочных и т. п. печей представляют собой прекрасную руду для доменных печей.
 
Приложения

'''Шлан''' (чеш. Slaný, т. е. Соленый, нем. Schlan) — город в Чехии, на железнодорожной линии Prag-Brüx-Moldau, местопребывание окружного начальства, окружного суда и т. д.; церковь в готическом стиле XIV столетия, францисканский монастырь, ратуша, чешская гимназия, общественная больница; заводы машиностроительный, чугунолитейный и проволочный, паровая мельница, бумагопрядильня, химический завод, газовый завод; около 10000 человек населения, преимущественно чехи. В окрестностях каменноугольные копи. К юго-западу от Ш. находится курорт Штернберг с железистыми источниками и кургаузом.

'''Шлангебад''' (Schlangebad) — индифферентные источники в провинции Гессен-Нассау в Пруссии, в 10 километрах от Висбадена, на высоте 310 метров над уровнем моря. Климат умеренный, ровный. Средняя температура лета 16° Ц. Сезон с мая до октября. Чистый воздух. Девять источников температурой 27,5—22,5°, содержащих 0,4 твердого остатка, углекислого лития 0,0026, углекислоты 23, азота 10, кислорода 3,19 куб. см. Для питья употребляются источники Schlangen, Fresenius, Marienquelle. Остальные для ванн. Грязи. Водолечебница, ванны минеральные и грязевые. Назначаются при ревматизме, подагре, нервных, кожных и женских болезнях.

'''Шлатер''' (Иван Андреевич) — директор спб. монетного двора. Родился в Немецкой слободе в Москве; рано посвятил себя изучению рудокопного дела и сделал в нем большие успехи. Петр Великий дал ему место во вновь учрежденной берг-коллегии и при его помощи произвел многие улучшения в плавильных заводах и на петербургском монетном дворе. Ему принадлежат: «Историческое описание потребного дела при монетном искусстве», со многими градированными фигурами, в двух частях (СПб., 1736); «Обстоятельное наставление рудному делу», с описанием рудокопных мест и проч. в трех частях (СПб., 1760—62); «Описание Камчатки» (хранится в рукописи в Императорской публичной библиотеке) и др. Умер в 1768 г.
Ср. Новиков, «Опыт исторического словаря о российских писателях» и Гельвиг, «Русские избранники» («Русская Старина», 1886, № 4, стр. 104).
 .

'''Шлаф''' (Иоганн Schlaf) — немецкий писатель, один из известнейших провозвестников немецкого литературного натурализма. Род. в 1862 г. в купеческой семье, которая упорно тормозила его художественные и литературные порывания; несмотря на это, он еще студентом пробовал свои силы в беллетристике, а сойдясь с Арно Гольцем (род. в 1863 г.), определил свое призвание. Соединяя теорию с практикой, они писали статьи в защиту реализма, более тонкого и интимного, чем натурализм Золя, а в 1889 г. выступили со сборником рассказов «Papa Hamlet» (под псевдонимом Bjarne P. Holmsen), за которым последовали драма «Familie Selicke» (1890), рассказы «Neue Geleise» (1892) и роман «Junge Leute» (1890). Эти произведения были для немцев новым словом драматической техники и имели решающее значение для стиля Гауптмана, который находился также под личным вилянием Шлафа и Гольца; сами они, однако, не пошли дальше и остались далеко за своим талантливым последователем. Отдельно Ш. написал: «In Dingsda» (1892, «лирика в прозе»); драму «Meister Oelze» (1892); «Gertrud» (1898); «Frühling» (1895); «Die Feindlichen» (1899), «Das dritte Reich» (1900). В последних произведениях Ш. уходит от прежнего натурализма, увлеченный новейшими литературными течениями, тогда как Гольц остается ему верен, особенно в теории, которую излагал в «Die Kunst, ihr Wesen und ihre Gesetze» (1890—1892); «Revolution der Lyrik» (1899); после разрыва с Ш. издал драму «Die Socialaristokraten» (1897) и сборник стихотворений «Phantasus» (1898). С рисунками Ш. вышел его «Der geschundene Pegasus» (1892).

'''Шлегель''' (Август Вильгельм Schlegel) — сын Иоганна Адольфа Ш., знаменитый немецкий критик, историк литературы и поэт-переводчик. Род. в Ганновере в 1767 г. Еще в детстве обнаружил необыкновенные способности к усвоению языков и страсть к литературе, в особенности к поэзии, и весьма рано начал писать стихи. Поступивши в 1786 г. в геттингенский университет, он скоро предпочел занятия философией и филологией изучению теологии и под руководством профессора Гейне занялся изучением древней литературы. Он помогал своему учителю в его издании Вергилия и составил в 1788 г. указатель к IV тому. Еще несколько ранее он получил премию за латинскую статью о географии Гомера. Но еще более Гейне на Ш. оказало влияние знакомство с поэтом Бюргером, занимавшим в это время кафедру в Геттингене. Бюргер скоро привязался к своему даровитому ученику, называл его своим поэтическим сыном и поместил первые стихотворения его, написанные в манере учителя, в геттингенском «Альманахе Муз», а также в «Akademie der schönen Redekünste». Стихотворения эти отличались скорее виртуозностью и совершенством формы и стихосложения, чем глубиной чувств и идей. К влиянию Бюргера вскоре присоединилось влияние Шиллера. Наряду с поэтической деятельностью, Ш. занимался также критикой. Уже в первой статье, напечатанной в Бюргеровой «Akademie», — о Шиллеровых «Художниках», — Ш. заявил себя выдающимся критиком-эстетиком; впрочем, здесь иногда он слишком увлекался филологической точкой зрения. С необыкновенной легкостью усваивая чужие поэтические идеи и чужие формы поэтических произведений, он невольно увлекся изучением иностранных литературных произведений. Все вышеуказанные качества поэта и критика он применил с особенным успехом в своей статье о «Божественной комедии» Данте, где дал блестящую характеристику поэта и произведения и постарался вникнуть в исторические и географические условия, содействовавшие развитию гения Данте. Таким образом, в своих критических теориях он является, с одной стороны, последователем Гердера, с другой же — предшественником Тэна. Объясняя поэму Данте, Ш. вместе с тем переводил избранные места из нее, стараясь по возможности придерживаться размера подлинника.
В 1791 г. Ш. переселился в Амстердам в качестве заведующего делами одной банкирской конторы и воспитателя детей у богача Мюильмана. Там он прожил до 1795 г., причем продолжал заниматься литературной деятельностью. В это время Шиллер пригласил его сотрудничать в «Талии», затем в «Horen» и в «Musenalmanach», и с этих пор завязалось знакомство Ш. с великим поэтом. В «Horen» Ш. поместил рассказ о султанше Мориэзеле, написанный под сильным влиянием шиллеровской прозы. В «Альманахе Муз» помещено было его стихотворение «Arion», в котором сказывается сильное влияние «Поликратова перстня». В стихотворении «Entführte Götter» Ш. избрал тему, которую впоследствии Шиллер обработал в стихотворении «Antiken in Paris». Наконец, тут же были помещены стихотворения Ш. «Pygmalion» и «Prometheus». Подобно прежним стихотворениям Ш. и всем последующим, эти античные баллады отличаются главным образом превосходной стихотворной техникой в ущерб чувству. В последовавшей за тем статье «О поэзии, просодии и языке» Ш. пытается объяснить философски происхождение стихотворных форм. В статье «Нечто о Вильяме Шекспире по поводу Вильгельма Мейстера» («Horen», 1796) Ш. доказывает необходимость полного, точного и притом поэтического перевода Шекспира, указывая на недостатки существующих прозаических или слишком вольных переводов великого поэта, и отстаивает право драматического диалога облекаться в поэтическую форму, находя, что именно размеренная речь производит в поэтическом произведении впечатление большего правдоподобия.
В 1795—96 гг. Ш. переводил «Ромео и Джульетту», а в 1797 г. издал статью об этой трагедии, в которой заключался тонкий эстетический анализ пьесы. Вероятно, тогда же возникло у него намерение перевести если не всего Шекспира, то, по крайней мере, значительную часть его драм, которое он и осуществил, издав в течение 1797—1801 гг. 17 драм Шекспира. Он возвращался к своему переводу и позднее. Превосходный перевод Ш. имел громадный успех и оказал сильное влияние на немецкую драматическую поэзию, между прочим, и на творчество Шиллера во 2-м периоде его деятельности. В 1796 г. Ш. переселился в Йену, где жил Шиллер. Здесь он женился на Каролине Бемер (урожденной Михаэлис), с которой познакомился значительно раньше. Эта даровитая женщина, став подругой жизни Ш., оказала немало услуг мужу, помогая ему в составлении рецензий, которыми Ш. стал теперь усиленно заниматься в видах увеличения заработка, помещая их главным образом в йенской «Allgemeine Zeitung». В течение нескольких лет он поместил в этой газете до 300 рецензий, из которых наиболее выдающимися по объему и значению были статьи: о «Фоссовом переводе Гомера» (1796) о «Horen» Шиллера (1796), о Шамфоре (1796) о «Musenalmanach» Шиллера (1797), о «Терпсихоре» Гердера (1797), о «Германе и Доротее» Гёте (1797) и о Тиковом переводе «Дон Кихота» (1799). Во всех этих статьях обращала внимание глубокая эрудиция автора, изящество вкуса, тонкая эстетико-философская и филологическая критика. Ему принадлежит заслуга выяснения во всем объеме значения произведений Гёте и Шиллера. Он также первый указал на дарования Тика и других деятелей романтической школы. Правда, в статьях Ш. не надо искать вполне разработанных критических теорий и принципов, но зато они заключают в себе множество отдельных тонких замечаний и написаны с необыкновенным изяществом стиля. Совершенно новую точку зрения он внес в теорию переводов, высказав требование, чтобы поэтические произведения переводились также стихами, притом по возможности размером подлинника. Наконец, в этих статьях Ш. боролся с испорченным вкусом публики, нападая на ее любимцев Иффланда, Коцебу и Августа Лафонтена и обращая ее внимание на истинно художественные произведения. Его основная точка зрения та же, что у Гёте и Шиллера: требование гармонического слияния формы с содержанием. Но, в качестве романтика, он чересчур увлекается внешней формой поэтических произведений, а также бесцельными фантастическими вымыслами народных сказок и легенд. В этом отношении на него влиял брат его Фридрих, который, благодаря дерзкому отношению своему к Шиллеру, был причиной разрыва и Августа Ш. с автором «Валленштейна»; этот разрыв, в свою очередь, повлиял немало на перемену мнения Ш. о классицизме Шиллера и Гёте. Перевод Шекспира обратил на Ш. внимание йенского университета. Он был приглашен занять здесь кафедру истории литературы и эстетики.
В 1798 г. в Берлине Ш. познакомился с Тиком, которого произведения он и раньше знал и любил. Позднее к ним примкнули Бернгард и Шлейермахер, Новалис, Шеллинг, и таким образом образовался кружок представителей так называемой «романтической школы», выразителем литературных тенденций которой был по преимуществу Ш. Все они стремились создать орган, где могли бы формулировать свои воззрения на поэзию и искусство, и желание их скоро осуществилось. В 1797 г. Фридрих Ш. отказался от участия в журнале «Lyceum», где он помещал свои статьи. Ш. также тяготился своими отношениями к «Allgemeine Zeitung», и в 1798 г. они начали издавать вдвоем свой собственный журнал «Athenaeum» без всяких сотрудников. В 1-м № журнала Ш. поместил статью «Gespräch über Klopstock’s grammatische Gespräche» (перепечатанную впоследствии в VII т. его сочинений под заглавием «Der Wettstreit der Sprachen»), где он не отказывался еще от прежних воззрений и вкусов, но обнаружил большую самостоятельность суждений. В 1-ой из указанных статей Ш., вопреки взглядам Клошптока, утверждает, что чувство приятного есть основа прекрасного. Основным критерием для суждения о сравнительных красотах стиха он считает благозвучие. Он требует прав гражданства для всех метрических систем различных народов, не только античных, и восстает против исключительного преклонения перед немецким языком. В «Beiträge» идет речь о романах, причем Ш. сходится с братом в воззрениях на сущность романтической поэзии и на роман, как на поэтическое произведение par excellence и притом свойственное главным образом новому времени, выражает по этому поводу свое сочувствие поэзии Тика. В 3-м № журнала помещен был его диалог «Die Gemälde», написанный под влиянием Вакенродера и Тика. Здесь Ш., исходя от оценки картин дрезденской галереи, переходит к поэтическому восхвалению сюжетов христианской живописи. В целом ряде сонетов он воспевал рождение Христа, Св. Семейство, Мадонну и проч. и вообще выказывал явное предпочтение католицизму перед протестантизмом; впрочем, как он сам засвидетельствовал 40 лет спустя, это было предпочтение исключительно на почве восхищения художественной стороной католицизма (« »). В 1800 г. издан сборник его стихотворений, где были помещены эти «Картинные сонеты», а также некоторые из старых его стихов. Наиболее удачной пьесой во всем сборнике была элегия «Искусство греков», в которой он обращался к Гёте как к восстановителю древнего искусства. Гораздо более замечательны его юмористические произведения и пародии вроде Тиковских сказок, где он осмеивал морализирующую поэзию и ее главного представителя, Коцебу. Сюда относятся: «Schöne und kurzweilige Fastnachspiel von alten und neuen Jahrhundert», а также «Kotzebuade» или «Ehrepforte und Triumphbogen für den Theaterpräsidenten Kotzebue hei seiner Rückkehr ins Vaterland» (1800) — сборник пародий на Коцебу, средоточием которого является «Kotzebues Rettung oder der tugendhafte Verbannte», а также «Fastgesange deutscher Schauspielerinnen bei Kotzebus Rückkehr». Затем, в подражание Гётевской «Ифигении» Ш. написал трагедию «Ион» на тему трагедии Еврипида, которая считается лучшим из всех поэтических произведений Ш., хотя она не чужда весьма значительных недостатков. Он задался здесь целью модернизировать трагедию древнего поэта, устранив из нее все, что могло бы оскорбить современную нравственность и требования рассудка. Трагедия Ш. была дана 2 января 1802 г. в Веймаре, причем публика не знала имени автора. Почти одновременно Ш. задумал написать поэму «Тристан» в совершенно романтическом роде, но написал лишь первую песнь, воспользовавшись при этом поэмами Готфрида Страсбургского и Генриха Брибергского, и включив в нее некоторые похождения Ланселота. Здесь заметно влияние Тика, по настоянию которого была написана поэма. Вместе с Тиком Ш. задумал издание «Альманаха Муз», который должен был служить органом романтической школы вместо прекратившего свое существование «Athenaeum’a». 1-й № альманаха вышел в 1801 г. и остался единственным, так как в кружке романтиков начался разлад, которому в значительной мере способствовал неуживчивый характер Фридриха Ш., а также и перемена настроения Каролины Ш., охладевшей к Августу Ш. и вступившей в связь с Шеллингом, что привело в конце концов к разводу Ш. с женой (1802). В 1801 г. братья Ш. издали свои критические статьи и заметки под заглавием «Charakteristiken und Kritiken».
Не имея более органа для выражения идей романтической школы и для борьбы с филистерством и рутиной старой школы, Ш. задумал переселиться в самый центр филистерства, в Берлин, чтобы там действовать посредством живого слова, т. е. читать публичные лекции. В 1801 г. он открыл в Берлине курс лекций об изящной литературе и искусстве, который продолжал в течение 1802, 1803 и 1804 гг. Эти лекции имеют громадное значение в истории романтизма, так как в них систематизированы воззрения романтической школы на искусство и поэзию. Здесь Ш. прежде всего провозглашает автономию искусства, отвергая унизительные для него соображения полезности и морали, устанавливает взгляд на критику, которая отнюдь не должна исключительно анатомировать, расчленять произведения искусства, но объяснять его эстетически и исторически; критик, по мнению Ш., должен проникаться сущностью поэтического произведения, должен сам становиться художником. Он устанавливает также понятие романтической поэзии, как противоположной по духу античной или классической, определяя первую как поэзию философскую, идеалистическую и фантастическую, подчиняющуюся лишь произволу поэта, который сам не подчиняется ничему; затем подвергает критике различные древние и новые эстетические теории, особенно строго осуждая теорию Аристотеля и Канта, причем сам всецело стоит на точке зрения Шеллинга, утверждая, что «прекрасное есть символическое изображение бесконечного», дает самостоятельную теорию искусства, которая лежит в основе многих позднейших учений о прекрасном, в том числе эстетики Гегеля. Ш. оттеняет всюду, где можно, контраст античного и романтического; в главе о живописи, например, в противоположность воззрениям Винкельмана, Лессинга и Р. Менгса, стремившихся втиснуть живопись в рамки скульптуры, он настаивает на самостоятельном значении живописи и колорита. Переходя к поэзии, Ш. говорит много о ее происхождении, указывает на то, что возникновению поэзии предшествует образование языка, который сам есть также постоянно развивающееся поэтическое произведение всей нации или всего человечества; язык же возник прежде всего из потребности самосознания, формулировки мысли, а затем уже из потребности общения. Далее Ш. говорит об эпитетах, метафорах, сравнениях и т. д., о просодии, как об условии всякого самостоятельного существовании поэзии, о мифах, которые определяются Ш. как поэтические произведения, имеющие притязание на реальность, и т. п. Во втором курсе лекций Ш. намеревался изложить историю поэзии, причем хотел попутно знакомить слушателей с содержанием главнейших поэтических произведений, пользуясь по возможности их переводами на немецкий язык. Поэтому, в тесной связи с лекциями находилась деятельность Ш., как переводчика. Для них он перевел много отрывков из Данте, Петрарки, Боккаччо, Тассо, Гварини, Монтемайора, Сервантеса и Камоэнса. Большая часть их вошла в сборник, изданный в 1804 г. в Берлине, под заглавием «Blumenstraeusse italienischer, spanischer und portugiesischer Poesie». Под влиянием Тика Ш. увлекся произведениями Кальдерона. В 1803 г. он выпустил 1-ю часть «Испанского театра» с 3-мя драмами Кальдерона (2-я часть вышла в 1804 г. и заключала еще 2 драмы). Одновременно с этим он напечатал в журнале своего брата «Европа» статью «Об испанском театре», полную страстного увлечения испанским театром и особенно Кальдероном. Третий курс лекций Ш. начал с полемического введения, в котором высказал критические замечания по поводу просветительного настроения берлинцев прозаического характера излюбленной ими литературы. Он указывает здесь на отсутствие в современных воззрениях идеализма, унижает достоинство эмпирических наук, причем в своем отрицании положительных наук доходит до предпочтения астрологии перед астрономией, до защиты магии и вообще односторонне отстаивает преимущества фантазии перед рассудком; характеризуя поэзию будущего, он утверждает, что главная особенность новой поэзии будет заключаться в высшей степени самосознания. Поэтому связующим звеном между прошлым и будущим он считает философию Канта и Фихте, и корень будущей романтической поэзии видит в трансцендентальном идеализме этих мыслителей. После этого вступления Ш. переходит к своей главной задаче: истории поэзии. Здесь следует отметить его увлечение дидактической философской поэзией, в том числе поэмой Лукреция и даже диалогами Платона (которые он также отчасти относит к поэзии). Это было вполне в духе романтической школы, стремившейся к высшему синтезу философии и поэзии. Особенно замечательна та часть лекций, где Ш. говорит о драматической поэзии греков, дает превосходное описание внешней обстановки античных драматических представлений, остроумное объяснение значения хора, блестящую характеристику трех великих трагиков и объяснение сущности комедии Аристофана. В конце характеристики Еврипида Ш. указывает на зачатки романтических стремлений в древности. Это составляет переход к истории собственно романтической поэзии, в связи с выяснением стремлений романтической школы. При этом Ш. утверждает, что романтическая поэзия возникла в средневековой Европе, и причисляет к романтикам средневековых итальянских и испанских поэтов, Кальдерона, Сервантеса и Шекспира. Наряду с другими романтиками Ш. принадлежит честь восстановления интереса к старинной немецкой поэзии, чего не удалось достигнуть вполне его предшественникам, Гердеру, Иоганну Мюллеру и др. Ш. впервые изложил последовательно историю старонемецкой поэзии. Еще в 1798 г. он занялся изучением «Нибелунгов». Теперь же, в лекциях, он сделал попытку переработать старый эпос, приноравливаясь ко вкусам нового времени. В вопросе о происхождении поэмы о Нибелунгах Ш. высказал мнение, опираясь на исследования Вольфа о Гомере, что песнь о Нибелунгах есть свод древних песен и не принадлежит одному автору, но есть продукт коллективного творчества нации. В изложении истории немецкой поэзии, которую он делит на монашескую, рыцарскую, бюргерскую и ученую, самым замечательным местом был очерк развития ученой поэзии, который заканчивался резкой критикой ученого поэта Виланда, как малооригинального и безнравственного писателя. Как на идеал непосредственного поэтического произведения Ш. указывает опять-таки на «Нибелунгов». От выражения сочувствия к средневековой поэзии Ш. легко переходит к идеализации средних веков вообще, считая, что в эту эпоху наиболее ярко и полно выразились поэтические и идеалистические стремления человечества. Он превозносит феодальную систему, рыцарство, религиозные войны средних веков, суд Божий, рыцарскую нравственность, понятие о чести. Затем он переходит к обозрению поэзии провансальской и итальянской, останавливаясь особенно на Данте. Здесь не лишены интереса его замечания о терцине и сонете, в которых проявилось стремление романтиков преувеличивать значение внешней формы и склонность к мистическому толкованию значения форм. Наконец, он развивает понятие о романе, форме поэтических произведений, признаваемой романтиками поэтической и романтической par excellence.
В промежутке между 2-м и 3-м курсами лекций, летом 1803 г., Ш. читал лекции по энциклопедии наук, опять-таки с романтической точки зрения. В том же году он при посредстве Гёте познакомился с г-жой де Сталь; она пригласила его в качестве воспитателя ее детей, назначив ему содержание 12000 франков в год. С этих пор начинается дружба между обоими писателями и обоюдное влияние. Ш. сопровождал г-жу Сталь повсюду в ее путешествиях. В 1804 г. они предприняли вместе путешествие в Италию. В Риме Ш. посвятил ей, как «вдохновительнице великих идей», элегию «Рим» (изд. В 1805 г.), где поэтически изобразил главные моменты культурной истории Рима. В 1805 г. написал « ». В 1806 г. отправился во Францию, где издал « » (П., 1807). Здесь он отдавал предпочтение простоте и величию древнего поэта перед галантной и напыщенной поэзией француза. В 1807 г. Ш. в Вене прочитал перед избранным обществом курс лекций по драматической литературе, где дал великолепную характеристику греческого театра и драмы и весьма строгую критику французской драмы, причем не пощадил даже Мольера. Ш. сопровождал г-жу де Сталь в ее путешествии по России и Швеции. В Швеции Бернадотт предложил ему место советника и личного секретаря. В 1813 г. Ш. издал сочинение « », где нападал на режим Наполеона, а также «Betrachtungen über die Politik der dänischen Regierung» и « ». После отречения Наполеона Ш. вместе с г-жой де Сталь вернулся во Францию. В 1815 г. Ш. вторично посетил Италию, где издал в 1816 г. « » и «Niobé et ses enfants». В 1816 г. Ш. возвратился в Париж, где продолжал изучение провансальской поэзии, начатое им еще во время первого посещения Парижа (в 1814 г. он издал « » по поводу изданного Ренуаром собрания памятников провансальской поэзии). В 1818 г. издал « ». Незадолго перед этим (в 1817 г.) умерла г-жа де Сталь. В память их дружбы Ш. издал ее сочинение « » и задумал написать ее биографию, но ограничился лишь переводом статьи о г-же де Сталь г-жи Неккер де Соссюр, предпослав ей свое короткое введение. К 1818 г. относится вторичная его женитьба на дочери профессора Паулуса, Софии, с которой он, впрочем, скоро расстался.
С 1818 г. Ш. был профессором истории литературы и искусства в Бонне, где, между прочим, занимался индийской литературой. Результатом этих занятий было издание «Indische Bibliothek» (9 частей, 1820—30), а также критическое издание «Bhagavat-Gîta» (1823), «Ramayâna» (1829) и «Hitopadesa» (1829) и, наконец, « » (1832). Одновременно с этим он занимался религиозными и политическими вопросами, и в 1825 г. издал «Abriss von der Europäischen Verhältnissen der Deutschen Litteratur» (1825), где провозглашает Германию страной, наиболее свободной в религиозном отношении. Против взводимых на него обвинений в неустойчивости его религиозных воззрений он защищается в статье «Verrichtigung einiger Missdeutungen» (1828), объявляя, что он всегда был правоверным протестантом и что его католические тенденции покоились всецело на артистическом восхищении перед художественной стороной католического культа. Он нападает даже на брата за его переход в католицизм. В 1833 г. Ш. поместил в «Journal des débats» статью « ». К 1836 г. относится его полемика с Россетти, итальянцем, поселившимся в Лондоне, по поводу странного мнения последнего о том, что три великих итальянских поэта принадлежали к тайной секте врагов папства. В последние годы жизни Ш. утратил свое влияние, как критик и как профессор. Его товарищи по университету относились скептически к его трудам, считая их устаревшими. Ш. умер в 1845 г., почти всеми забытый. Но после него осталось собрание эпиграмм, в которых он утешал себя ядовитыми выходками против всех своих современников, даже против прежних друзей. В числе жертв его иронии находим Шиллера, Гёте, Цельтера, Мейера, Фридриха Ш., Фихте, Шлейермахера, Уланда, Рюккерта, Грильпарцера, Раупаха и др. Полное собрание сочинений Ш. было издано вскоре после его смерти, в 1846—47 гг. Böcking’ом в 12 томах. В 1846 г. изданы « » (Лейпциг); в 1848 г. — «Opuscula latina» (Лейпциг). Письма Ш. издал Ant. Klette (Бонн, 1868); «Vorlesungen über schöne Litteratur und Kunst», не вошедшие в полное собрание сочинений, изданы в 17—19 тт. Bernh. Seufferfs «Deutschen litteratur denkmäler der XVIII und XIX Jahrhund. in Neudrucken» (Гейльброн, 1884). Письма Шиллера и Гёте к Ш. изданы в 1848 г. в Лейпциге. Письма Ф. Ш. к А. Ш. издал Oscar Walzel (Б., 1840).
О Ш. см. Galusky, «G. de Schlegel» («Revue des deux mondes», 1846, февраль); Loebell, «Fragmente zur Characteristik W. v. S.» (1846); D. F. Strauss, «A. W. S.» (в «Kleine Schriften», 1862, и «Gesammelte Schriften», Бонн, 1876, т. 2); Parisot, статья о А. В. Ш. в «Biographie universelle» (1863, т. 38); статья о Ш. в «Nouvelle biographie générale» (т. 43, П., 1864); Rud. Haym, «Die romantische Schule» (Б., 1870; русский перевод Неведомского по заглавием «Романтическая школа», М., 1891); W. Dilthey, «Leben Schleiermachers» (т. I, Б., 1870); Mich. Bernay, «Zur Entstehungsgeschichte des Schlegelschen Shakespears» (Лейпциг, 1872); Rud. Génée, «Studien zu Schl.-S. Shakespeare’s Uebersetzung» (в «Archiv für Litteraturgeschichte», т. 10, Лейпциг, 1881); H. Welti, «Geschichte des Sonettes in der deutschen Dichtung» (Лейпциг, 1884); Jakob Minor, «A. W. v. S. in der Jahren 1805—45» (в «Zeitschr. f. die oesterreichischen Gymnasien» (Jahrg. 38, Вена, 1887); Lady Blennerhesselt, «Frau von Staël, ihre Freunde u. ihre Bedeutung in Politik und Litteratur» (т. 3, Б., 1889) и ст. Ф. Мункера в «Allgem. deutsche biographie» (Лейпциг, 1890, 31 т.).

'''Шлегель''' (Hermann Schlegel) — выдающийся немецкий зоолог (1804—1884); с юных лет занимался составлением коллекций, отчасти под руководством известного орнитолога Брема; по желанию отца в университет не поступил, а работал в мастерской отца-медника и на свои деньги изучал естественные науки. В 1821 г. странствовал по Германии и Австрии; прибыв в Вену, по рекомендации Брема, получил должность при естественноисторическом музее; в 1825 г. приглашен Темминком занять место препаратора лейденского музея, в 1828 г. назначен ученым хранителем зоологической и остеологической коллекций и одновременно слушал лекции в университете. В 1858 г. назначен директором лейденского музея, которым заведовал до своей смерти. Ш. был не только выдающимся знатоком позвоночных животных всего света, но и отличным музеологом. Из многочисленных научных трудов Ш. назовем следующие: «Untersuchungen der Speicheldrüsen bei den Schlangen etc.» («Nova Acta acad. Leop.», 1828); «Fauna Japonica. Saurii, batrachii, pisces, aves et mammalia» (вместе с Темминком, 1833—1846); «Abbildungen neuer oder unvollständig bekannter der Amphibien etc.» (Дюссельдорф, 1837—1844, с 50 табл.); « » (2 т., Амстердам, 1837); «Kritische Uebersicht der europäischen Vögel» (Лейден, 1844); «Traité de Fauconnerie» (вместе с Вульвенгорстом, Лейден, 1844—1853); «Monographie des Loxiens» (вместе с Бонапарте, Лейден и Дюссельдорф, 1850); «De vogels van Nederland etc.» (Лейден, 1854—1858, 2 ч., с 362 табл.); «Handleiding tot de beoefening der dierkunde» (Бреда, 1857); «De dieren van Nederland. Gewerwelde Dieren» (1860—1862, со 105 табл.); « » (содержит многочисленные монографии, Лейден, 1862—1867); «De vogels van Nederl.-Indië etc.» (Гарлем, 1863—1866); « » (1866) и очень большое число монографических работ отдельных родов и семейств птиц, помещенных в основанных им «Notes from the Leyden Museum» (с 1879 г.).

'''Шлегель''' (Доротея) — жена , дочь , немецкая писательница романтической школы. Род. в 1765 г.; в очень юном возрасте вышла замуж по желанию родителей за банкира Фейта, с которым прожила, однако, по-видимому, в полном согласии несколько лет и от которого имела сыновей. Живя в Берлине, она вращалась в известном кружке образованных женщин, средоточием которого были Генриетта Герц и Рахиль Левин. В 1797 г. в доме Генриетты Герц она познакомилась с Фридрихом Шлегелем, и скоро знакомство это перешло в дружбу, а затем и в более тесную связь. Его в ней пленили широкое образование, светлый ум и юмор. Скоро она сделалась его постоянной сотрудницей и вдохновительницей. Ей Ш. посвятил, между прочим, статью «Ueber die Philosophie», a свои отношения к ней описал в романе «Lucinde». В 1798 г. состоялся ее развод с Фейтом, после чего она стала жить с Фридрихом Ш. В 1799 г. она поехала вслед за ним в Йену. Положение их было здесь очень тяжелое, и Доротея самоотверженно поддерживала друга в трудные минуты. В то время как Фридрих Ш. работал над «Люциндой», Доротея занималась переводом Фоблаза. После же переезда в Йену она начала писать также роман, герой которого первоначально должен был называться Артуром, но впоследствии Доротея переименовала его во «Флорентина». К осени 1800 г. была окончена 1-ая часть романа, которая была издана в 1801 г., причем на заголовке красовалось имя Фридриха, как издателя, что было для нее всего приятнее в ее книге. Роман Доротеи Ш. написан в подражание Гётевскому «В. Мейстеру» и «Штерибальду» Тика. Сюжет его состоял в описании приключений Флорентина, представляющего, подобно тиковскому герою, олицетворение бесцельности жизни, впрочем, наделенного еще бурными стремлениями и революционными идеями, но совершенно неспособного понимать условия действительной жизни. Романтическое направление романа сказалось главным образом в морали его: идеалист и бродяга Флорентин, живущий и действующий под влиянием минуты и не признающий над собой никакого закона, кроме личного произвола, очень напоминает героя «Люцинды» Юлия. Несмотря на все свои недостатки, роман Доротеи все же был наиболее удачным из всех подражаний «В. Мейстеру» и заслужил даже сравнительно одобрительный отзыв Шиллера. Доротея думала продолжать роман, но, из-за слабости здоровья, впоследствии отказалась от этого намерения, и роман остался неоконченным. Тем не менее она продолжала заниматься по временам литературной деятельностью и, между прочим, поместила в 3-м № «Athenaeum’a» едкую критику на нравоучительные повести Рамдора. После короткого пребывания в Лейпциге и снова в Берлине Ш. поехала в Дрезден к сестре Фридриха, Шарлотте Эрнст. Сюда скоро приехал Ф. Ш., чтобы ехать вместе с ней в Париж. В Париже они стали работать совместно в основанном ими журнале «Europa», где она поместила «Gespräch über die neuesten Romane der Französinnen» по поводу «Дельфины» г-жи де Сталь и другие статьи. На основании рукописного материала парижской библиотеки она переработала историю волшебника Мерлина в прозе в 35 главах. Фридрих Ш. издал ее в «Sammlung romantischer Dichtungen des Mittelalters aus gedruckten und handschriftlichen Quellen» (Лейпциг, 1804). Во время пребывания в Париже Ш. часто читала Библию в переводе Лютера и все более и более склонялась к переходу в христианство по лютеранскому обряду. В 1804 г. она приняла крещение и в том же году обвенчалась с Фридрихом Ш. Вскоре после этого они переселились в Кельн по приглашению братьев Буассере. Здесь Ш. обработала рыцарский роман «Lother und Maller» по немецким источникам, которыми ее снабдил дружески расположенный к ней каноник Вольраф. В 1807—08 гг. издала в 4-х томах немецкий перевод «Коринны». В 1808 г. под влиянием Фридриха Ш. приняла католицизм. В том же году Ф. Ш. получил постоянное место в Вене, куда они и переселились и где Ш. прожила почти всю остальную жизнь, по временам предпринимая более или менее продолжительные поездки в Германию и Италию, где находились в то время ее сыновья, впоследствии получившие известность как художники так называемой назарейской школы. Умерла Ш. в 1839 г., на 10 лет пережив Фридриха Ш. Ее значение в истории немецкой литературы заключается главным образом в том влиянии, которое она имела на личность Фридриха Ш. и в распространении идей романтической школы.
См. J. Fürst, «Henrietta Herz, ihr Leben und ihre Erinnerungen» (Берлин, 1850); Rud. Haym, «Die romantische Schule» (Берлин, 1870; русский перевод, Москва, 1891); W. Dilthey, «Leben Schleiermacher’s» (Берлин, 1870); «Dorothea v. Schlegel, geb. Mendelssohn und deren Söhne Johann und Philipp Veit. Briefe herausgegeben von Dr. J. Reich» (1881) и проч.

'''Шлегель''' (Иоганн Адольф Schlegel) — немецкий писатель и проповедник (1721—1793), отец знаменитых писателей братьев Ш., был пастором в Ганновере, сотрудником «Bremischen Beiträge»; сохранилось несколько его духовных стихотворений; напечатал с дополнениями перевод Batteux «Einschränkung der schönen Künste auf einen Grundsatz» (Лейпциг, 1759; 3-е изд., 1770).

'''Шлегель''' (Иоганн Генрих Schlegel) — историк (1724—1780), брат Иоганна Элиаса Ш.; находился на датской государственной службе, потом назначен был профессором истории в Копенгагене и королевским историографом. Ш. — автор «Geschichte der Könige von Dänemark aus dem Oldenburgischen Stamm» (Копенгаген и Лейпциг, 1777) и др.

'''Шлегель''' (Иоганн Рудольф Schlegel) — немецкий педагог и писатель (1729—1790). С 1760 г. был ректором гимназии. Напечатал пятитомную «Историю Франции» (1762—67); «Историю церкви» (1770—81) и несколько более мелких, как «De pietate veterum in defunctos principes» (1765); «De situ Alesi»; «De statuis principum» (1764) и др.

'''Шлегель''' (Иоганн Элиас Schlegel) — немецкий писатель (1718—1749), школьный товарищ Клопштока и сотрудник Геллерта. Собрание его сочинений, изданное И. Г. Шлегелем (5 т., 1761—1770), содержит ряд трагедий, комедий, рассказов, од и критических статей.

'''Шлегель''' (Макс von Schlägel) — немецкий писатель (1840—1891). Написал множество рассказов и романов, имевших успех; отметим: «Vier Jahre Soldat» (1868); «Die Bachantin» (1869); «Die Putzmacherinnen» (1870); «Feuerseelen. Absonderliche Menschen und Schicksale» (1870); «Aus drei Kriegen» (1866); «Tolle Liebe» (1870); «Von Sünde zu Sünde» (1870); «Wildes Blut» (1871); «Stereoskopen» (1872); «Die Helden der Arbeit» (1872); «Gefangen und belagert» (1871); «Pariser Totentanz» (1872); «Die Wilden der Gesellschaft» (1873); «Vom Fels zum Meer» (1873); «Novellen» (1872); «Die Gletscher-Amazone» (1874); «Siege der That» (1874); «Der Kometenprinz» (1874); «Die Ritter der Gegenwart» (1875); «Die Volksbeglücker» (1875); «Die Gründer» (1875); «Graf Ketlan, der Rebell» (1876); «Prinzess Rothaar» (1877); «Deutsch und welsch» (1877); «Am Genfersee» (1878); «Für Thron und Altar» (1878); «Der baumwollene Husar und andere Novellen» (1883); «Die Alpensängerin» (1885); «Hartes Holz» (1886); «Neue Novellen» (1886).

'''Шлегель''' (Станислав Фердинанд Виктор Schlegel) — германский математик. Родился в 1843 г. В 1860—63 гг. изучал в Берлине математику, естественные науки и классическую филологию. В ''математике'' Ш. явился последователем и распространителем идей и учений Германа Грассмана (см.). Напечатал: «Untersuchungen über eine Fläche 3 Ordnung nach Grassmann’s Ausdehnungslehre» (приложение к «Программе» варенской гимназии, 1871). Следующими, преследовавшими те же цели сочинениями Ш. были: «System der Raumlehre. Nach den Principien der Grassmann’schen Ausdehnungslehre und als Einleitung in dieselbe dargestellt. I Theil. Geometrie. Die Gebiete des Punktes, der Geraden und der Ebene» (Лейпциг, 1872); II Theil: «Die Elemente der modernen Geometrie und Algebra» (там же, 1875); «Hermann Grassmann’s Leben und Werke» (Лейпциг, 1878); «Geometr. Anwend. d. Grassmann’schen Ausdehnungslehre» (приложение к «Программе» варенской гимназии, 1882); «Geometr. Darstellung d. Imaginären nach d. Ausdebnungslehre» («Zeitschrift für Mathematik und Physik», XXIII, 1878); «Neuere geometr. Method. und ihre Verwandtschaft mit Grassmann’s Ausdehnungslehre» (там же, XXIV, 1879); «Die Grassmann’schen Ausdehnungslehre. Ein Beitrag zur Geschichte der Mathematik in dem letzten fünfzig Jahren» (там же, XLI, 1896; Hist. Abth.); «Die Ausdehnungslehre als Mittel z. Analysis elem.-geom. Aufgab.» (Hoffmann’s «Zeitschrift für mathem. und naturwiss. Unterricht», XIV, 1883).
''Геометрии многомерных пространств'' он посвятил следующие сочинения: «Quelques théorèmes de géométrie à ''n''-dimensions» (« », X, 1882); «Theorie der homogen zusammengesetzten Raumgebilde» («Nova Acta d. Leop. Carol. Akad.», XLIV, 1883); «Ueber die Auflösung des Doppelpunktes einer ebenen Curve im 3-dimensionalen Raume; e. mit d. Curve zusammenhäng. mechan. Problem» («Zeitschrift für Mathematik und Physik», XXVIII, 1883); « » («Association française», 1885; congrès de Grenoble); « » (там же, 1887; congrès de Toulouse); «Ueber den sogenannten vierdimensionalen Raum» (Б., 1888); «Sur une méthode pour représenter dans le plan les solides homogènes à ''n''-dimensions» (Палермо, «Rendiconti», V, 1891); «Ueber die verschiedenen Formen v. Gruppen, welche ''r'' beliebige Punkte in ''n''-dimensionalen Raume bilden können» (Hoppe’s «Archiv der Mathematik und Physik», X, 1891); «Ueber congruente Raumtheilungen» (там же); «Sur une méthode pour représenter dans le plan des cubes magiques à ''n''-dimensions» (« », XX, 1892); «Ueber das Projectionsmodell des vier-dimensionalen vierseitigen Prismas und seiner Zerlegung in vier inhaltsgleiche Fünfzelle» (1885); «Projectionsmodelle der regelmässigen vierdimensionalen Körper» (1886); «Ueber Projectionen der mehrdimensionalen regelmässigen Körper» («Jahresbericht d. deutsche Mathematiker-Vereinigung», II, 1893); «Ueber Entwickelung und Stand der ''n''-dimensionalen Geometrie mit besonderer Berücksichtigung der vierdimensionalen» (1886; из сборника «Leopoldina»); «Sur le développement et l’état actuel de la géométrie à ''n''-dimensions» («Enseignement mathématique», II, 1900; с библиографическим указателем литературы предмета; II-я часть немецкого сочинения того же заглавия).
Кроме перечисленных сейчас, ''математике'' как чистой, так и прикладной принадлежали еще следующие сочинения Ш.: «Spec. Gewicht. d. Legirungen» («Zeitschrift f. Math. u. Physik», XVIII, 1873); «Mathem. Bestimm. d. Zahlenverhältn. in d. Dur-Tonleitern etc.» (там же); «Darstellbark. e. Zahl d. Summen v. Quadr.» (там же, XXI, 1876); «Theilbarkeit d. Zahlen» (там же); «Ruler’s Bildungsgesetz für Kettenhruchwerthe» (там же, XXII, 1877); «Cartes, reciprokes Coord.-Syst.» (там же, XXIII, 1878); «Verallgemeiner. e. Erzeugungsart der Curven 2 Gr.» (там же); «Binom. Coeff.» (там же), «Verallgemein. eines geom. Paradoxon’s» (там же, XXIV, 1879); «Mechan. Erzeugung von Curven» («Mathematishe Annalen», VI, 1873); «Théorème de Laisant, relat. au centre de gravité» (« », X, 1882).
Своей преподавательской профессии и вопросам, находящимся с ней в связи, Ш. посвятил следующие сочинения: «Einfluss d. Naturwiss. auf d. ideale Richtung d. geist. Lebens» (1872); «Lehrbuch d. element. Mathematik» (1878—80); «Vierstell. Logar.-Taf.» (1880); «Gegenwärtige Krisis im höheren Schulwesen Deutschlands» (1883); «Methoden mathem. Darstell.» (Hoffmann’s «Zeitschrift f. mathem. u. naturwiss. Unterricht», X, 1879) и несколько мелких статей в том же журнале Гофмана.

'''Шлегель''' (Фридрих Schlegel) — выдающийся немецкий критик и филолог, один из основателей романтической школы, брат Родился в Ганновере в 1772 г., по желанию родителей готовился сначала к торговой деятельности, затем в Лейпциге изучал юриспруденцию, наконец принялся за изучение филологии вместе с братом в Геттингене. Главным предметом его занятий были древние языки и литература. По окончании курса в университете он, поселившись в Дрездене, первое время продолжал заниматься древностями. Увлекаясь сочинениями Винкельмана, объяснившего красоты и значение греческого искусства и изложившего в научной форме его историю, он задумал сделать то же самое для греческой поэзии. В ноябрьской книжке «Берлинского Ежемесячного Журнала» за 1794 г. он поместил статью «О школах греческой поэзии», в которой делил историю греческой поэзии на 4 эпохи: ионическую, когда преобладал эпос и господствовало чувство природы, дорическую — с преобладанием лирики, — представлявшую переход от натуры к идеалу, аттическую, когда в трагедии идеал был достигнут, и александрийскую — эпоху упадка и разложения. Здесь впервые Ш. проявил свою способность к метким и ярким характеристикам. Во 2-ой статье, напечатанной в том же журнале: «Об эстетических достоинствах греческой комедии», он разбирает комедии Аристофана скорее, впрочем, с историко-филологической точки зрения. В следующей статье «О пределах прекрасного» он говорит более об элементах прекрасного, основываясь на письмах об эстетике Шиллера. Затем следуют статьи о комедии Аристофана и о положении и достоинстве греческой женщины. Статья о том, как изображали греческую натуру греческие поэты, имеет значение лишь как подготовительная работа к статье «О Диотиме», представляющей характеристику греческих женщин, наполненной преувеличенными похвалами греческим воззрениям на женщину, идеализирующей гетер и нападающей на ложную стыдливость современных женщин. Все эти статьи, несмотря на опрометчивость некоторых суждений, имели то достоинство, что рассматривали искусство и поэзию греков в связи с их жизнью и нравами. Изучая древность, Ш. постоянно обращался взором и к современности. Он желал бы, например, придать немецкой поэзии то же совершенство, которое он находил в греческой. Поэтому он настаивал на необходимости обстоятельного и глубокого изучения древней поэзии. Статья «Об изучении греческой поэзии» (1796 г.) начинается с резких нападок на новую поэзию, находя, что она, в противность древней, имеет искусственное происхождение; греческая же поэзия, в особенности трагедии Софокла, достигла на почве натурализма высшей свободы, красоты, объективности и идеальности. История греческой поэзии есть натуральная история всеобщей поэзии. Отсюда естественный вывод: чтобы достигнуть совершенства греческой поэзии, нужно подражать грекам, но умело, отличая объективное от примеси местного колорита. Под сильным впечатлением появившихся в 1795 г. «Prolegomena ad Homerun» Вольфа Ш. написал статьи о гомеровской поэзии под заглавием «Отрывок из статьи о веке греческой поэзии, ее школах и различных видах» (1796 г.). Впоследствии (в 1798 г.) он написал «Историю поэзии греков и римлян», где дает превосходную характеристику эпопей Гомера, Гесиода, Гомеридов и среднего эпоса. В том же 1796 г. Ш., по совету Кернера, написал для шиллеровского журнала «Horen» статью «Цезарь и Александр», где дал мастерскую характеристику Цезаря, несколько, впрочем, идеализированную, но вообще не столько излагал факты, сколько философствовал по поводу их. Шиллер отказался напечатать статью, так как стиль ее мало соответствовал его представлению об историческом слоге. Этот случай имел немаловажное значение в литературной деятельности Ш., так как после этого он перестал заниматься древностью и изменил свое отношение к Шиллеру.
В 1796 г. он переселился из Дрездена в Йену к брату. Здесь он напечатал в «Германии» Рейхардта рецензию на «Альманах муз» Шиллера, несмотря на протесты Августа Ш. В этой статье он провозглашал Гёте великим поэтом, а Шиллера, напротив, строго критиковал, не только как поэта, но и как человека, намекая при этом на его невоздержность и бурную молодость. Хотя в статье «Об изучении поэзии» он старался загладить дерзкую выходку против Шиллера похвалами ему, но дурное впечатление уже было произведено. Шиллер отвечал на рецензию Ш. в целом ряде «Ксений», где осмеивал излишнее пристрастие Ш. ко всему греческому. Ш. в свою очередь поместил в «Германии» статью, полную нападок на Шиллера и его «Horen». Результатом этой полемики был окончательный разрыв Ш. с Шиллером. Последний старался возбудить Гёте против братьев Ш., но Гёте навсегда сохранил хорошие отношения с ними. В свою очередь, братья Ш. также всегда высоко ценили Гёте, совершенно игнорируя при этом Шиллера. Для Фридриха Ш. это было тем более странно, что у него натура была во многом родственная с шиллеровской. У обоих было влечение к философской абстракции, хотя у Ш. оно никогда не шло далее дилетантизма. Ш. уже в юности изучил диалоги Платона, затем обратился к изучению Канта; наконец, ближайшее знакомство с идеями Фихте оказало на него решительное влияние. С тех пор начинается поворота его от классицизма к романтизму. В статье «Немецкий Орфей» он полемизировал с И. Шлоссером по поводу нападок последнего на философию Канта. Но в неизданных заметках Ш. о философии Канта замечается критическое отношение к его философии. Он находит ее недостаточно систематичной, запутанной и неясной. Напротив, в учении Фихте его пленяет цельность и систематичность внешней формы. В 1797 г. в «Литературной Газете» Ш. поместил рецензию на философский журнал Нитгаммера, а незадолго до того написал рецензию на философский роман Якоби «Вольдемар», одну из наиболее художественных и законченных полемических своих статей. К ней непосредственно примыкает и характеристика Г. Форстера, где он выражает сочувствие прогрессивным республиканским идеям Форстера, называет его классическим и объективным писателем.
В начале 1797 г. Ш. переехал в Берлин, чтоб быть поближе к редакции «Германии». Здесь он вступил в свободомыслящий кружок, где царило несколько выдающихся по уму и талантам женщин: Рахиль Левин, Генриетта Герц и Доротея Фейт. Ш. сразу сделался бойцом кружка и вступил в борьбу с представителями старой «просветительной» школы, все еще господствовавшей в Берлине. Статью о Лессинге (1797) он написал, желая вывести на свежую воду людей, прикрывающих свою пошлость именем великого писателя, показать, что воззрения его и их не имеют ничего общего между собой. Превознося Лессинга, в особенности за его свободное отношение к правилам, за революционные стремления, за смелость суждений, парадоксы, полемическое остроумие, отсутствие систематичности и отрывочный способ выражаться, он, однако же, отрицает в Лессинге всякий поэтический дар. Все вышеуказанные качества и особенности Лессинга он находил и в себе, главным образом любовь к афоризмам и отрывочным суждениям. Он преднамеренно пишет отрывочно, ссылаясь на авторитет Лессинга. Под влиянием статьи А. В. Ш. о Шамфоре и самостоятельного изучения афоризмов последнего он поместил в «Атенеуме» отрывочные заметки («Fragmente»), в которых изложил свои воззрения на сущность поэзии. В доме Марка Герца он познакомился с Шлейермахером, и знакомство это перешло впоследствии в тесную дружбу. Ш. переселился в его дом. Близость с Шлейермахером еще более содействовала его увлечению философией. Он задумал теперь содействовать слиянию поэзии с философией, забывая, что произведения Шиллера уже представляли пример гармонического слияния поэзии с философией. В одной из отрывочных заметок он говорит, что система Фихте и «Вильгельм Мейстер» Гёте составляют эпоху в истории человеческого ума. Прежнее увлечение древностью сменяется увлечением новейшей поэзией. Ш. требует признания равноправности древней и новой поэзии и называет Данте, Шекспира и Гёте «великим трезвучием нового времени». Краеугольным камнем новой философии (теории) поэзии является, по его мнению, теория романа. Он выдвигает на первый план роман Гёте «Вильгельм Мейстер». В своей статье об этом романе (в «Атенеуме») Ш. говорит, что он представляет собой совокупность всего поэтического non plus ultra, и на основании его формулирует определение романа и романтической поэзии (названной так от главнейшего вида ее). По его мнению, романтическая поэзия соединяет все различные виды поэзии, приводит поэзию в соприкосновение с философией; роман же соединяет поэзию с прозой, гениальную непосредственность с критическим анализом, искусство с природой, делает поэзию живой и общительной, а жизнь и общество поэтическими, наконец, облекает остроумие в поэтическую форму. Романтическая поэзия есть прогрессирующая, универсальная поэзия, ее сущность в вечном развитии, подобно эпосу, она отражает мир как в зеркале; она беспредельна и свободна и не выносит никаких стесняющих рамок и законов. В этом последнем определении нельзя не усмотреть влияния философии Фихте, утверждавшего, что мир есть художественное произведение нашего "''я''". Из увлечения же философией наряду с поэзией проистекает требование Ш., чтобы всякое искусство и поэзия заключали в себе философию, а научные системы были бы художественными произведениями. В тесной связи с его определением романтической поэзии находится его учение об иронии, в своем зародыше почерпнутое из диалогов Платона (ирония Сократа), но сильно измененное и преувеличенное. По словам Ш., ирония есть постоянная пародия на самого себя. Она заключает в себе и возбуждает в других сознание неразрешимого противоречия между абсолютным и условным, между невозможностью и необходимостью полного изложения идеи автора. Она есть парение поэта над его произведением и выражается в свободном отношении его к сюжету и к героям. Таким образом, прежнее требование от поэзии объективности сменяется у Фридриха Ш. противоположным требованием беспредельной субъективности и свободы. Исходя из шиллеровского деления поэзии на наивную и сентиментальную, он дает определение трансцендентальной поэзии, которая есть «поэзия, возвышающаяся до художественной рефлексии, до самосозерцания»; это, так сказать, поэзия поэзии, поэзия в квадрате. Произведения Гёте представляют, по мнению Ш., совершенный образчик такого рода поэзии. Благодаря решительной и остроумной формулировке этих идей Ш. сделался руководителем кружка молодых писателей, сходившихся с ним во взглядах на поэзию. Его воззрения имели влияние даже на Фихте.
В Берлине Ш. познакомился с Тиком, и сближение это имело благотворное влияние на обоих в смысле обогащения новыми идеями и фактами. Под влиянием дружбы с Шлейермахером и знакомства с его философией Фридрих Ш. написал для 5-й книжки «Атенеума» «Идеи о религии» с сознательным намерением соперничать с другом. Главное содержание этих заметок, облеченных в мистически-туманную форму, — вариации основного положения, что религия — всеоживляющая душа образования, что она, вместе с философией, моралью, поэзией, есть 4-й невидимый элемент его. Он утверждает, что религия есть центр всех сил человеческого ума, а поэзия и философия суть факторы религии. Смешивая религию с поэзией, Ш. вносит в сферу религии фантастичность и мистицизм. Он требует возрождения всех давно отживших религий, ведет речь о мифологии, мистериях, оргиях; поэтический пантеизм может, по его мнению, привести к истинной католической религии. Тут уже можно найти зародыш позднейшего шлегелевского католицизма. Увлекаясь своими новыми мистическими воззрениями, Ш. изменил несколько и свои эстетические теории, видя уже центр тяжести человеческого развития не в искусстве, а в религии.
В 1799 г. Фридрих Ш. выпустил в свет роман «Люцинда», в котором описывал свою молодость и свои отношения к Доротее Фейт, незадолго до того сделавшейся его возлюбленной (см. Шлегель, Доротея). Роман этот, конечно, не может быть назван художественным произведением, но, тем не менее, имеет очень важное значение в истории романтизма, так как является своего рода манифестом романтической школы. В нем с особенной яркостью отразились эстетические и этические воззрения школы. Прежде всего, здесь в точности соблюден принцип эстетики Ш., что романтический поэт не стесняется никакими правилами. Совершенная путаница обнаруживается уже в том, что это заявление сделано не автором, а героем романа Юлием в письме к Люцинде. Юлий, говоря о своей любви Люцинде, говорит о сочинениях Шлегеля, обращаясь к ней, обращается и к публике. В изложении господствует та же путаница. Рассказ прерывается письмами, аллегориями, в которых появляются в качестве действующих лиц произведения Ш., даже еще не написанные. В главе «Ученические годы возмужалости» находим большой отрывок из истории прежних увлечений Юлия, живописца, гениального юноши с бурными стремлениями, ведшего беспорядочную жизнь до встречи с Люциндой, также художницей, обладание которой объяснило ему истинную сущность любви и пролило новый свет на жизнь. Затем следуют «метаморфозы», два письма Юлия, быть может, лучшее место во всем романе, где есть, по крайней мере, какое-либо реальное содержание; далее «Рефлексия» — рассуждения метафизико-фантастико-эротического характера на тему о размножении человечества, еще два письма Юлия к другу Антонию и, наконец, заключительная глава под заглавием «Шалости фантазии». Во всем этом очень мало поэзии, но много доктринерства. По замечанию Брандеса, цель романа — возвестить единство и гармонию жизни, проявляющиеся особенно ярко и осязательно в эротическом одушевлении, которое придает духовным стремлениям чувственное выражение и, наоборот, одухотворяет чувственные влечения. Основная идея романа, по мнению того же критика, — это учение романтиков о тождестве жизни и поэзии. Как и следовало ожидать, «Люцинда» насквозь проникнута субъективизмом и «иронией» Шлегеля, состоящей, как мы видели, в свободном обращении автора с сюжетом. Революционная проповедь «Люцинды» сводится не к требованию духовной свободы, а к стремлению к более утонченным наслаждениям, бесцельному прожиганию жизни, в dolce far niente, так как польза является в глазах автора чем-то филистерским. Что касается выраженных в романе воззрений на брак и на женщину, то они являются дальнейшим развитием идей, заключавшихся в ст. «О Диотиме» и в «Отрывках», в «Атенеуме» (в одном из них он говорит, что ничего не имеет против брака вчетвером). В «Люцинде» борьба с традиционной нравственностью дошла до отрицания всех установившихся обычаев, в которых автор видел лишь внешнюю оболочку безнравственности. В ней содержатся слабые зародыши новой этики, основанной на понятии о цельной человечности и на принципе произвола, принимающего формы то необузданной страстности, то утонченной чувственности. Здесь провозглашается принцип, что «только натура достойна уважения, только здоровье привлекательно». Похвалы праздности соединяются с нападками на беспокойную деловитость и экономический принцип просвещения. «Люцинда», конечно, возбудила всеобщее негодование. Не только Шиллер безусловно осуждал ее, но даже романтики не были довольны ее появлением. Только Шлейермахер написал в защиту романа своего друга «Интимные письма о Люцинде» (анонимные), в которых защищал горячо художественную сторону и нравственные тенденции автора, несмотря на начавшееся охлаждение между друзьями.
В 1799 г. Фридрих Ш. переселился вместе с Доротеей в Йену и нашел себе приют у брата. Здесь под влиянием поэтических занятий Августа Ш. он также начал заниматься поэзией, причем с увлечением принялся разрабатывать самые трудные размеры. Между прочим, он написал в 1801 г. большую элегию «Геркулес Музагет», где превозносит все тенденции романтической школы, великих основателей нового искусства и в том числе себя. Затем в стихотворениях, относящихся к Люцинде, напечатанных в «Альманахе Муз», мы находим символику природы вроде тиковской, и игривые размышления о легкомыслии и измене в любви. Он напечатал там же несколько сонетов и канцон, посвященных характеристикам его друзей и их произведений. Пример «Иона» Августа Ш. побудил его также написать драматическое произведение. Его трагедия «Аларкос» представляет странное сочетание античного с романтичным; сюжетом для нее послужил испанский рассказ, с которым познакомил немецкую публику Рамбах. По замечанию Кернера, здесь обнаружилось, при полном отсутствии фантазии, мучительное стремление автора создать художественное произведение из общих понятий. Несмотря на все это, Гёте добивается постановки «Аларкоса» на веймарской сцене исключительно с той целью, чтобы актеры привыкали к чтению на сцене трудных стихотворных размеров. Только влияние великого поэта помешало полнейшему провалу пьесы. В 1799—1800 гг. Ш. написал для «Атенеума» «Разговор о поэзии», представляющий вторичную, более полно и подробно развитую программу тенденций романтической школы. В состав диалога входили: статья о различных эпохах поэзии, речь о мифологии, письмо о романе и очерк о различных стилях в произведениях Гёте. Основные положения диалога заключаются в следующем: изучение искусства сводится к изучению его истории. Все искусства и науки образуют как бы организм, развивающийся в их истории; истинный художник есть составной член всей совокупности искусства; каждое отдельное произведение может быть, поэтому, верно оценено лишь в связи со всеми остальными произведениями художника и со всей историей искусства. Ш. мечтает об универсальной энциклопедии наук и искусств в связи с историей человеческого духа. Эта мысль осуществлена была впоследствии Гегелем. В очерке о развитии поэзии он особенно восхваляет Данте, Боккаччо, Петрарку, Шекспира и Гёте. В статье о различных стилях у Гёте он устанавливает три эпохи развития поэта, олицетворяющиеся в «Геце», «Тассо» и «Германе и Доротее». В «Фаусте» и «В. Мейстере» гений поэта проявился во всей целостности. Переворот, совершенный Гёте, заключается в гармоничном слияний классического с романтичным. В «Письме о романе» Ш., исходя из произведений Сервантеса, Шекспира, а также из романов Жана Поля, Рихтера выводит определение романа и романтической поэзии; по его мнению, роман есть смесь рассказа, песни и других литературных форм, роман состоит из арабесок. Догмат иронии мало-помалу уступает место учению об аллегории и дидактическом назначении поэзии. По новому воззрению Ш., все поэтические произведения суть далекие подражания беспредельной игре мировых сил; но так как высшее непосредственно невыразимо, то его мысли и должно выражать лишь при помощи аллегории. Всякое поэтическое произведение должно быть, таким образом, дидактическим в том широком смысле слова, который обозначает стремление в глубокому беспредельному смыслу. В «Речи о мифологии» Ш. сожалеет, что у нового времени нет мифологии, в которой древние находили почву для своей поэзии, но предсказывает наступление времени, когда и у новых народов будет мифология, которую следует выработать из самой глубины нового духа. Он уже видит зачатки такой мифологии в новейшей натурфилософии, а также в произведениях романтической школы. Следует также вызвать к жизни мифологию древних греков и Востока, в особенности Индии, в поэзии которой скрываются еще неведомые для европейцев сокровища. Одновременно он занимался изучением Шекспира, Сервантеса, Данте и Боккаччо и поместил в «Характеристиках и критиках» обзор поэтических произведений Боккаччо.
В 1800 г. Ш. задумал прочесть в йенском университете курс лекций по философии. Он был допущен к чтению лекций без строгого экзамена, после одной вступительной лекции. Диспут его на тему «Non critice, sed historice est philosophandum» сопровождался скандалом. Тем не менее он получил учетную степень и объявил курс лекций о трансцендентальной философии. Но лекции его, наполненные лишь парадоксами и полемикой, привлекали все меньше и меньше слушателей, и он с трудом дочитал до конца года. В 1802 г. Фридрих Ш. вместе с братом был в Дрездене, где изучал сокровища местной галереи. Оттуда он переселился вместе с Доротеей Фейт в Париж, где посвятил себя изучению персидской и индийской словесности и начал издавать журнал «Европа». В этом журнале он поместил, между прочим, статью «Литература», где делил поэзию на экзотерическую и эзотерическую; к последней он относил дидактические и аллегорико-мифологические произведения. Там же были помещены статьи его: «Приложение к истории новейшей поэзии» и «Сведения о картинах», в которых не было ничего нового по сравнению с прежними его статьями. В них заметно только все более усиливавшееся тяготение его к мистицизму, приведшее его, наконец, к католицизму и к реакционному настроению. Но в статье «Путешествие во Францию» высказываются странные парадоксальные идеи о разъединении, как об общем характере Европы, и о возможности найти примирение, обратившись за примером к Востоку, в особенности к Индии. В общем, новый журнал отличался гораздо более умеренным духом, чем «Атенеум», и Фридрих Ш. отказался от своей прежней резкости в суждениях и от большинства своих ранних революционных идей. В 1804 г. он вступил в законный брак с Доротеей Фейт, которая незадолго перед тем приняла христианство. Из Парижа они переселились, по приглашению братьев Буассере, в Кельн, где Фридрих Ш. читал лекции по философии. В 1808 г. Ш. принял католицизм. В этом же году вышло в свет его сочинение «О языке и мудрости индийцев», имевшее значение для сравнительного языкознания. В 1808 г. Ш. переселился в Вену, где в марте 1809 г. он получил место секретаря при императорской придворной и государственной канцелярии. В 1809 г. он в высокопарных прокламациях предсказывал возвышение Австрии и редактировал «Австрийскую Газету». После печального для Австрии мира 1809 г. он впал в покорность судьбе, и пессимизм и начал все более и более сближаться с господствующей церковью. В 1812 г. он читал в Вене лекции по истории древней и новой литературы. В них не было и следа прежнего энтузиазма Ш. и смелости суждений. Литература рассматривалась здесь в связи с философией и религией, причем оценка произведений делается с чисто религиозной точки зрения; следует отметить также его пристрастие к Востоку. Все же и здесь можно встретить немало остроумных мыслей и интересных обобщений. В 1814 г. он был сделан кавалером папского ордена Христа. В 1819 г. был с Меттернихом в Италии. Вернувшись в Вену, Фридрих Ш. вновь посвятил себя литературным трудам, между прочим, издавая газету «Concordia» (1820—23 гг.), с целью содействовать объединению всех вероисповеданий под эгидой папства. Таким образом, из убежденного новатора и прогрессиста он постепенно сделался одним из деятелей реакции, наступившей после наполеоновского режима. В 1827 г. он читал в Вене лекции по философии истории, а осенью 1828 г. начал в Дрездене курс лекций по философии языка и слова, прерванный его внезапной смертью 12 января 1829 г.
Ш. сам издал собрание своих сочинений в 10 т. в 1822—25 гг. (Вена). В 1829 г. была издана отдельно «Philosophie der Geschichte», в 1836 г. в Бонне — «Philosophische Vorlesungen aus den Jahren 1804—06» (Windischmann, Бонн, 1836). Новое издание сочинений в 15 т. вышло в Вене в 1846 г. На русский язык переведены его «Лекции по истории древней и новой литературы» (СПб., 1829, пер. А. Смирдина). Литературу о нем см. в ст. об А. В. Шлегеле.

'''Шлегель''' (Эмилия Schlegel) — немецкая писательница (1849—1891). Детство провела в Петербурге и говорила только по-русски, но, переселившись в Потсдам, овладела языком настолько, что ее многочисленные очерки, рассказы, сказки охотно печатались в журналах. Отдельно — кроме комедии «Die Heirat auf Befehl» (1883) — ее сочинения не выходили.

'''Шлегель''' (Юлий Генрих Готлиб Schlegel) — немецкий врач (1772—1839). Напечатал: «Fieberlehre oder theoretisch prakt. Handbuch zur Erkenntniss und Behandlung der Fieber» (Эрфурт, 1824). С 1800 г. он издавал: «Materialien für die Staatsarzneiwissenschaften und prakt. Heilkunde», a с 1819 r. «Neue Materialien etc.».

'''Шлегер''' (Юлий Карл Schläger) — немецкий нумизмат (1706—1786). В 1736 г. был приглашен профессором греческой и восточной филологии в Гельмштедт, в 1744 г. сделался хранителем известной нумизматической коллекции в замке Фриденштейне (Гота), а в 1746 г. — и директором готской герцогской библиотеки. Напечатал: «Commentatio de numo Alexandri Magni» (1736); «Numophylacii Burkhardiani Pars I» (1740); «Historiae litis de medicorum apud Veteres Romanos degentium conditione (1741); «Dissertatio de debitore obaerato secundum jus Hebraicum et Atticum creditori in servitutem adjudicando» (1741); «Commentatio de numo Hadriani plumbeo et gemma Isiaca» (1742); «Dissertationum rariorum de antiquitatibus sacris et profanis fasciculus» (1742); «Fasciculus novus» (1744). Он также составил «Index thesauri numarii Fridericiani» (16 т. in folio) — труд, над которым он работал около 30 лет.

'''Шлеглеров союз''' (Schleglerbund) — так назывался в Швабии в XIV веке союз, основанный швабскими мелкими владетелями и дворянами 11 ноября 1366 г. для взаимной самообороны. Название происходит от отличительного значка — серебряной дубинки (Schlegel), которую носили члены союза. Вожди союза назывались королями (Schlegelkönige). Отряды Ш. занимались нередко разбоями и поддерживали в стране непрерывные кровопролитные столкновения. Император Венцеслав в 1395 г. заставил шлеглеров распустить свой союз.

'''Шлегль''' (Фридрих Schlögl) — венский журналист (1821—1892), основатель журнала «Wiener Luft», автор многих произведений из венской народной жизни, собранных в его «Gesammelte Schriften. Kleine Kulturbilder aus dem Volksleben der alten Kaiserstadt» (1893).

'''Шлезвиг''' (Schleswig, англосакс. Sliaswic) — бывшее герцогство, принадлежавшее до 1864 г. Дании, ныне составляет северную часть (к северу от реки Эйдер) прусской провинции Шлезвиг-Голштинии (см. ниже). Пространство (в 1864 г.) составляло 9140,4 кв. км с населением 406486 человек. Ш. с древнейших времен был населен германскими племенами, а именно: на востоке — англами, в центре — ютами, на западе — фризами. Начиная с IV в. после Р. Х. сюда с севера стали вторгаться скандинаво-датские племена и вытеснять англов, переселившихся на Британские острова. Страна управлялась своими королями. Река Эйдер составляла крайнюю южную границу распространения господства датского племени. Южнее реки Эйдер начинались поселения саксонских племен (Голштиния, Дитмарская марка и др.). Для защиты Ш. или южной Ютландии от вторжения саксов в 810 г. был сооружен королем Гётриком пограничный вал, так называемый Даневерк (см.), шедший через весь полуостров от Немецкого моря к Балтийскому. В 850 г. апостол Севера Ансгарий построил здесь первую церковь в Гаддеби, около города Ш. В начале X в. Ш. вместе с Ютландией подчинился датским королям. В 934 г. император Генрих I завоевал всю область между бухтой Шлей и реками Эйдер и Треене и образовал из нее германскую марку Ш. В 948 г. император Оттон I основал в Ш. епископство. В течение Х и первой четверти XI в. Ш. являлся яблоком раздора между германскими императорами и датскими королями до тех пор, пока в 1027 г. Конрад II уступил его Кануту Великому. Реки Эйдер и Левенсау стали границей между германскими и датскими владениями. Ш. или Южная Ютландия, как до 1340 г. страна называлась, управлялся датскими наместниками, большей частью принцами королевской семьи, ставшими носить титул герцогов. Сын короля Эрика, Канут Лавард, сделавшись наместником и герцогом Ш. и покорив вендов и бодричей, живших по ту сторону реки Эйдер, стремился стать независимым от датских королей; по его настоянию император Лотарь в 1129 г. даровал ему королевский титул, но в 1131 г. он был убит своим двоюродным братом Магнусом. Сын его Вальдемар в 1150 г. возведен был датским королем Свендом в герцоги Ш., а в 1157 г. сам вступил на датский престол. Второй его сын, Вальдемар II получил в 1182 г. от брата датского короля Канута VI в управление Ш. как особое герцогство. Когда же Вальдемар II, в 1202 г., вступил на датский престол, герцогство в 1218 г. был отдано третьему брату, Эрику. По вступлении же последнего на датский престол герцогство досталось сыну Вальдемара II Победителя, Абелю (1241). Вальдемар II ввел в Ш. изданный им для Дании законник (ютландское право). Абель в 1250 г. умертвил короля Эрика и занял престол Дании, но сам пал в сражении с восставшими на западном берегу фризами (1252). Сын Абеля, Вальдемар III, утвердился (1254) с помощью своих родственников по матери графов Голштинских в Ш., но должен был признать себя вассалом Дании. Брат его Эрик был вовлечен в борьбу за датское престолонаследие. Король Эрик V Глиппинг вторгся в герцогство, но был разбит (1261) при Логейде. Столкновения между Ш. и Данией повторялись и позже, причем Ш. часто искал помощь в Голштинии, с которой его связывали родственные узы. Вследствие этого голштинские графы и бароны приобрели в южном Ш. обширные владения. После смерти (1272) герцога Эрика датский король Эрик V Глиппинг в качестве сюзерена сделался опекуном его малолетних сыновей и лишь в 1283 г. признал Вальдемара IV герцогом Ш. Последний в 1287 г. после убийства Эрика V захватил острова Альзен, Эре и Фемарн, но в 1295 г. был вынужден их вернуть Дании. В 1326 г. герцог Вальдемар V занял с помощью своего дяди графа Гергарда Голштинского датский престол, уступив Ш. в качестве датского лена Гергарду. Когда же в 1330 г. Вальдемар V был свергнут в Дании, Гергард III Голштинский вернул ему Ш., но с условием, что в случае если род Вальдемара угаснет, право наследования в Ш. принадлежит Голштинскому дому. Договор этот известен под названием Constitutio Waldemariana. В 1375 г. сын Вальдемара V, Генрих, умер, не оставив потомства. Между голштинскими графами и Данией разгорелась борьба за наследство в Ш., закончившаяся договором в Ниборге на острове Фиония 15 августа 1386 г. Граф Гергард VI Голштинский был признан герцогом Ш. (вместе с северной Фрисландией). Владение Ш. в качестве датского лена наследственно в рендсбургской линии голштинского графского дома. С этого времени ведет свое начало соединенное герцогство Шлезвиг-Голштиния или Шлезвиг-Гольштейн (см.).

'''Шлезвиг-Голштиния''' (Schleswig-Holstein) — прусская провинция, расположенная на полуострове между Балтийским морем на востоке и Северным Немецким морем на западе; граничит на севере — с Ютландией, на юге — с провинцией Ганновер и областью города Гамбурга, на западе — с Мекленбургом, княжеством Любек и областью города Любек. Провинция была образована в 1864—66 гг. из бывших датских герцогств Шлезвига и Голштинии и присоединенного в 1876 г. герцогства Лауэнбург. Пространство (вместе с островом Гельголандом) 19004 кв. км. Кроме Гельголанда, в состав провинции входят множество больших и малых островов, расположенных у западного берега среди обширных отмелей, и несколько островов у восточного берега; более крупные острова на восточном берегу: Альзен, Фемарн и Эрё; у западного берега: Рэм, Сильт, Фэр, Амрум, Пелльворм, Нордстранд и Галлиген. В пределах территории провинции Ш.-Голштинии расположены 4 гамбургских анклава, 5 любекских и 3 мекленбург-стрелицких. ''Устройство поверхности.'' Территория провинции представляет продолжение северогерманской низменности; по свойствам почвы ее можно разделить на три части: плодородную холмистую область на востоке, маршевую область на западе и между ними в центре неплодородную степную область — продолжение Люнебургской степи. Высоты достигают 159 м на Бунгсберге, 128 м на Пильсберге и 106 м на Шеельсберге. Марши представляют наносные морские и речные образования (аллювий), остальная поверхность принадлежит к ледниковым (делювиальным) образованьям. Валунная глина составляет главную составную часть плодородной области, валунные пески — неплодородной. Побережье Балтийского моря (525 км) более изрезано большими и малыми бухтами, чем побережье Немецкого моря. Некоторые из бухт Балтийского моря образуют хорошие гавани; самые большие из них: Кильская (10 м глубины), Нейштэдтская, Фленсбургская и Апенрадская бухты. Между Кильской и Нейштэдтской бухтами — полуостров Вагрия, между Фленсбургской бухтой и Шлеем — полуостров Ангельн. Немецкое море севернее полуострова Эйдерштэдт у устья реки Эйдер представляет ряд широких отмелей (Schleswigsche Wattenmeer, местами во время отлива отмели совсем обнажаются) со многими островами. Водораздел лежит ближе к берегу Балтийского моря, поэтому речки, впадающие в Балтийское море, коротки. Река Эльба течет на южной границе провинции на протяжении 104 км и принимает здесь орошающие провинцию притоки: Билле, Альстер, Пиннау, Крюкау и Штёр. Второй крупной рекой является Эйдер, орошающая со многими притоками среднюю часть провинции. Другие значительные реки: Траве и Свентине (Балтийского бассейна), Кенигсау, Видау (Немецкого моря). Более крупные озера: Пленерское, Селентерское и Виттенское. Каналы: открытый в 1895 году Императора Вильгельма канал (9,8 км), соединяющий Балтийское море с Немецким (Кильскую гавань с устьем Эльбы), Штекницкий канал (канализированная река Дельвенау) между рекой Траве и Эльбой (94,2 км), Куденский (15 км) и Тондернский каналы. ''Климат'' умеренный из-за моря. Частые туманы. Осадков ежегодно выпадает в Каппельне 63, в Киле 67, в Тондерне 76, в Апенраде 17 куб. м. Средняя годовая температура в северной части 7,5—8° Ц., в южной части 9° Ц.
''Население.'' В 1900 г. считалось 1387968 человек. По языку преобладают немцы, говорящие на нижненемецком наречии (plattdeutsch). Датчане живут лишь в северной части; граница датского языка начинается на востоке немного севернее Фленсбурга, опускается дугой к югу до холма Риммельсберг и поворачивает к северу, дойдя до устья реки Виденау. В 1890 г. всех датчан считалось 136148 человек. На западном побережье и на островах Немецкого моря живут фризы. Протестантов 1349297, католиков 30442, др. христианских исповеданий 4028, евреев 3486. По промышленной переписи 1895 г. — 45,5% населения занимается сельским хозяйством, скотоводством, лесоводством и рыболовством, 38,4% горным делом и обрабатывающей промышленностью, 16% торговлей и транспортом. Из всей поверхности провинции приходится 57,1% на пахотные земли и сады, 10,8 на луга, 11,7 на пастбища, 6,6% на леса. Пшеница (около 92 тыс. тонн), рожь (200 тыс. тонн), ячмень (272 тыс. тонн), овес (305 тыс. тонн), картофель, сено (600 тыс. тонн). Садоводство, плодоводство и огородничество особенно процветают в окрестностях Альтоны и Гамбурга. Леса лиственные незначительны. На западных маршах хорошие луга и пастбища для скота. Конский завод в Травентале. Крупный рогатый скот хорошей породы вывозится из Теннинга, Гузума и Альтоны через Гамбург в Англию. Птицеводство особенно развито на островах (утки и др.). Рыболовство с большим успехом ведется в Балтийском море, чем в Немецком. Ископаемые богатства незначительны; добываются гипс и каменная соль (у Зегеберга); обширные залежи торфа. Фабричная промышленность слабо развита. Имеются несколько чугунолитейных, машиностроительных заводов, суконных фабрик. Судостроительные заводы в Кильской бухте (в Гаардене и Эйлербеке), в Альтоне и Фленсбурге. Реки в значительной части судоходны, каналов 225 км, железных дорог 1500 км. Шоссейных дорог 3600 км. Наиболее оживленные гавани: Альтона, Апенраде, Бланкенезе, Киль, Рендсбург, Фленсбург и Эльмсгорн. ''Учебные заведения.'' Университет в Киле, 12 гимназий, 7 реальных училищ, 10 — 4-классных реальных училищ и прогимназий, 7 учительских семинарий, морское училище, кадетский корпус и др. Провинция делится на 23 округа (Kreise). В рейхстаг посылают 10 депутатов, в прусскую палату депутатов — 19.
''Литература.'' Shröder, «Topographie der Herzogtums Schleswig» (1854); его же, «Topographie d. Herz. Holstein und Lauenburg» (вместе с Biernatzki, 1855); v. Osten, «Schleswig in Geographischen und Geschichtlichen Bildern» (4-е изд., 1893); Vöger, «Topographisches Handbuch für die Provinz Schleswig» (Киль, 1881); Haas, «Geologische Bodenbeschaffenheit Schleswig-Holsteins» (1889); Haupt, «Bau- und Kunstdenkmäler der Provinz Schleswig» (1886—89); Sach, «Das Herzogtum Schleswig in seiner ethnographischen und nationalen Entwickelung» (Галле, 1896); Haas und Stoltenberg, «Schleswig-Holstein meerumschlungen in Wort und Bild» (Киль, 1897).
''История.'' Соединение Шлезвига и Голштинии под властью голштинского дома ведет свое начало с 1386 г. (см. Шлезвиг), когда Гергард VI Голштинский был признан Данией владетелем Ш. на правах лена, наследственного в рендсбургской линии голштинских графов. В 1404 г. Гергард VI был убит во время похода на Дитмаршен и оставил малолетних детей. Датская королева Маргарита, воспользовавшись опекунскими правами, задумала овладеть Шлезвигом; возгорелась борьба, длившаяся 30 лет. Один из сыновей Гергарда VI, Генрих, был убит (1427) и лишь в 1435 г., при датском короле Эрихе Померанском, Адольфу VIII удалось утвердиться в Шлезвиге. В 1459 г. Адольф VIII умер бездетным. Таким образом угасла рендсбургская линия. Права на наследство были предъявлены, с одной стороны, представителями родственной Шауэнбург-Пиннебергской линии, с другой — племянником Адольфа VIII, графом Христианом Ольденбургским, с 1448 г. взошедшим на датский престол. Этот последний и был провозглашен в собрании Ш.-голштинских чинов в Рипене 1460 г. герцогом Ш.-голштинским, но не в качестве датского короля, а лично. Король Христиан I подтвердил все права и вольности Ш.-голштинских чинов и принес присягу, что Шлезвиг и Голштиния никогда не будут отделены друг от друга, а составят одно нераздельное самостоятельное владение, которое никогда не должно быть инкорпорировано Данией. Ежегодно герцог должен созывать голштинский сейм в Борнгевде, а шлезвигский в Урнегевде; Христиан I выкупил за 41500 гульденов у шауэнбургского графа его право на наследство в Ш. В 1640 г. линия Шауэнбургская вымерла и владения ее перешли к Шлезвигу. В 1474 г. император Фридрих III утвердил ленное верховенство Христиана I над графством Дитмаршеном, которое вместе с Голштинией возведено было в герцогство. После смерти Христиана I (1481), несмотря на постановление сейма 1460 г., Ш.-голштинские чины согласились признать обоих сыновей Христиана I: датского короля Ганса и младшего брата Фридриха I герцогами, причем Иоанн получил Зегебергскую часть, а Фридрих Готторпскую. Когда Иоанн в 1513 г. умер, его долю наследовал датский король Христиан II. Последний был низложен в 1523 г., и Фридрих I соединил под свою власть оба государства. Он же был избран королем в Дании и Норвегии. При нем (1523—33) и сыне его Христиане III (1533—59) в Ш.-Голштинии была введена реформация. Вооруженное сопротивление епископов и жителей Дитмаршена было сломлено в сражении при Гейде (1559). Новый порядок церковного управления был введен на сейме в Рендсбурге (1542); во главе церкви был поставлен пробст и консистория; политические права епископов перешли к герцогу; выбор пасторов предоставлен был общинам. Сыновья Фридриха I в 1544 г. поделили между собой владения в Ш.-Голштинии. Христиан III сделался родоначальником датской королевской глюкштадской линии, а Адольф I — герцогской готторпской линии; третья, основанная их братом Иоанном гадерслебенская линия угасла в 1580 г. В 1581 г. произошел вторичный раздел Ш.-Голштинии между датским королем Фридрихом II и его дядей Адольфом I Готторпским. К королевской линии отошли в Ш.: Альзен, Фленсбург, Гадерслебен; в Голштинии: Зегеберг, Плён и некоторые монастыри; герцогской линии отданы в Ш.: Гузум, Апенраде и Тондерн; в Голштинии: Неймюнстер, Ольденбург и Фемарн. В 1582 г. король Фридрих II отдал несколько владений в Гадерслебене своему брату Иоанну, сделавшемуся родоначальником Ш.-Зондербургской линии. Внук его Гюнтер (1609—1639) основал Ш.-Зондербург-Августенбургскую линию, а брат его Август-Филипп сделался родоначальником Ш.-Бек-Глюксбургской линии (с 1825 г. называлась Голштейн-Зондербург-Глюксбургской). В течение последующего времени Голштиния оставалась ленным владением Германской империи, а Ш. — датского королевства; в то же время связь между герцогствами выражалась в общем сейме и некоторых других общих учреждениях. При каждой перемене правителя дворянство требовало подтверждения нераздельности герцогств, хотя фактически оно часто нарушалось, и дворянство больше всего заботилось о сохранении своих привилегий. Во время 30-летней войны внук Адольфа I Готторпского герцог Фридрих III (1616—59) старался сохранить нейтралитет, тем не менее, после поражения датского короля Христиана IV при Люттере (1626), в герцогства вторглись императорские войска и опустошили их. Вскоре после вступления в управление герцогствами Фридрих III побудил Ш.-голштинских чинов отказаться от права избрания правителя и объявил с согласия Дании и германского императора преемство герцогской власти наследственным в его роде по праву первородства. В 1658 г. при заключении Рёскльдского мирного трактата Фридрих III с помощью своего зятя шведского короля Карла I Густава добился признания освобождения Ш. от ленных отношений к Дании. Во время управления его сына Христиана Альбрехта (1659—94) самостоятельность Ш. была подтверждена в Оливском мирном трактате (1660). Дания, однако, силой оружия вернула свои суверенные права в Ш.; дважды (1675 и 1683) датские войска изгоняли герцога из страны; примирение состоялось в 1689 г. в Альтоне. Во время Северной войны датские войска заняли (1711—13) Ш. и после заключения мира в 1720 г. датский король Фридрих IV вернул герцогу Карлу Фридриху лишь его владения в Голштинии (готторпскую долю). Что касается Ш., то Фридрих IV объявил обе доли, королевскую и готторпскую, нераздельным владением, а себя — суверенным герцогом шлезвигским. Переговоры о признании нового порядка вещей затянулись. В это время сын Карла Фридриха, женатого на дочери императора Петра I Анне, Петр Ульрих, был объявлен (1742) императрицей Елизаветой Петровной наследником престола в России. После смерти его в 1762 г. императрица Екатерина II в 1767 г. отказалась от прав великого князя Павла Петровича на наследование в Ш.-Голштинии в пользу датского короля Христиана VII, который взамен этого уступил графства Ольденбург и Дельменгорст Фридриху Августу Готторпскому, сделавшемуся родоначальником Ш.-Готторп-Ольденбургской линии. В 1773 г., по наступлении совершеннолетия великого князя Павла Петровича, последний подтвердил договор 22 августа 1767 г. и Ш. был фактически передан Дании. Таким образом, с 1773 г. Дания овладела всецело обоими герцогствами; старый договор о личной унии был забыт, и Ш.-Голштиния фактически стала управляться как датская провинция. Герцогства, однако, сохраняли свои старые привилегии, местные законы, имели свою монету и составляли особый таможенный округ. В Готторпе (до 1846 г.) находился датский наместник, а высшее правительственное учреждение для герцогств составляла так называемая немецкая канцелярия в Копенгагене. Датский двор стремился привлечь к себе и на датскую государственную службу Ш.-голштинскую знать. Стоявший во главе датского правительства до 1797 г. граф Бернсторф, родом из Ш., заботился о благосостоянии герцогств: было отменено крепостное право, уничтожена пытка в судебном процессе, в 1784 г. был сооружен Ш.-голштинский канал. Вообще за 80 с лишним лет, в течение которых после Северной войны герцогства пользовались непрерывным миром, благосостояние населения значительно возросло, оживились торговля и разные промыслы. Лишь в 1813 г. армия союзников под начальством наследника шведского престола Бернадота прошла враждебно через территорию герцогств. По Кильскому миру 14 января 1814 г. остров Гельголанд был уступлен Англии. Когда в 1806 г. была упразднена Германская империя, Голштиния была объявлена датским королем нераздельной частью датского государства; в герцогствах были введены датское уложение и монетная система, датский язык был объявлен обязательным в сношениях с копенгагенским правительством. На Венском конгрессе герцогства Голштиния и Лауэнбург, оставленные в датском владении в качестве вознаграждения за отделение от Дании Норвегии, были признаны членами Германского союза; Шлезвиг же не был включен в состав Германского союза.
В первой четверти XIX века в герцогствах и в Дании образовались два противоположных политических течения. Датская национальная партия стремилась к более тесному сближению Шлезвига с Данией, а немецкая поставила себе задачей включение Шлезвига в состав Германского союза. В этом смысле голштинские чины подали заявление в 1822 г. в германский союзный сейм; последний, однако, отклонил требование голштинцев. Король Фридрих VI ввел согласно требованию германского союзного акта особый государственный устав для Голштинии. Под влиянием июльской революции 1830 г. во Франции в Ш.-Голштинии началось также брожение. Выступивший в брошюре «Das Verfassungswerk in Schleswig» У. Лорнсен с предложением о пересмотре конституции в духе объединения герцогств, был арестован. В виде уступки либеральным течениям король в 1831 г. постановил созывать местные чины для каждого герцогства отдельно на правах совещательных собраний; в то же время налоговое бремя было усилено; на герцогства было наложено частей из общей суммы доходов датской монархии. При короле Христиане VIII датская национальная партия стала действовать более агрессивно. В 1842 г. шлезвиг-голштинские войска были расформированы и преобразованы в общедатские с датскими знаменами. Для окончательного установления нераздельности Ш.-Голштинии с Данией оставалось лишь признать для всех частей монархии одинаковый порядок престолонаследия. В Дании, по закону 1665 г., престол, в случае отсутствия мужского потомства, переходит к женской линии, между тем как в Голштинии мужскому потомству отдавалось преимущество во всех боковых линиях. Так как у короля Христиана VIII был лишь один сын Фридрих, то в случае если последний умер бы без мужского потомства, Ш.-Голштиния должна была отойти к представителям Августенбургской линии и, следовательно, вновь наступило бы отделение герцогств от Дании. На сейме в Рескильде в 1844 г. датские чины обратились к королю Христиану VIII с просьбой урегулировать вопрос о престолонаследии. После исследования особой комиссией в течение двух лет вопроса о престолонаследии Христиан VIII 8 июля 1846 г. издал «открытое письмо», в котором заявил, что после тщательно сделанного исследования оказалось, что в отношении престолонаследия в Шлезвиге, Лауэнбурге и в некоторых частях Голштинии существует тот же порядок, что в Дании, и что в отношении и другой части Голштинии король твердо решился отстаивать датский порядок престолонаследия в женской линии. Это заявление вызвало волнение в стране и протесты со стороны представителей Августенбургской линии, права которых были нарушены этим заявлением. Собрания местных чинов торжественно заявили о незыблемости порядка престолонаследия в мужской линии и о нераздельности герцогств, за что они были распущены. Волнения немцев в Ш.-Голштинии нашли патриотический отклик в Германии. Песня «Schleswig-Holstein meerumschlungen» сделалась лозунгом освобождения Ш.-Голштинии из-под датской власти. 20 января 1848 г. умер Христиан VIII. Сын его Фридрих VII решился созвать в Копенгагене первый общий для Дании и герцогств сейм. Но февральская революция во Франции и последовавшие за ней в Германии мартовские дни, нашедшие живой отклик в Ш.-Голштинии, помешали осуществлению этого первого решительного для объединения Дании с герцогствами шага. 18 марта 1848 г. собравшиеся в Рендсбурге Ш.-голштинские чины решили послать депутацию к королю с требованием созыва особого шлезвиг-голштинского сейма, утверждения особой конституции для обоих герцогств и присоединения Шлезвига к Германскому союзу. В то же время датско-национальная партия, поставившая себе целью сделать реку Эйдер южной границей Дании, устроила 21 марта народную демонстрацию перед королевским дворцом в Копенгагене, заставившую короля обещать, что Шлезвиг до реки Эйдер останется датской провинцией. 24 марта король дал рендсбургской депутации ответ в том смысле, что Голштинии будет дана новая, более свободная конституция, но что Шлезвиг должен остаться нераздельной частью Дании. Но еще до получения этого ответа в Киле 23 марта произошла революция; образовано было временное правительство, в состав которого вошли принц Фридрих Ш. фон Ноэр, граф Фр. Ревентлов, адвокат Безелер и др. Страна признала это временное правительство, созвавшее Ш.-голштинский сейм и вступившее в германский союзный сейм с предложением о принятии Шлезвига в состав союза, что и было признано сеймом 12 апреля 1848 г., причем на Пруссию было возложено исполнение постановления союзного сейма. Прусские войска вступили в Шлезвиг и таким образом началась Ш.-голштинская война 1848—50 гг. (см.), закончившаяся миром 2 июля 1850 г. По этому миру Ш.-Голштиния возвращена была к положению, существовавшему до войны. Шлезвиг получил особое датское управление; Голштиния и Лауэнбург, будучи членами Германского союза, оставались под властью Дании; порядок престолонаследия был признан общий для Дании и герцогств, а именно в пользу датского наследного принца Христиана Глюксбургского. Голштинцы попытались на свой страх продолжать войну с Данией, но были разбиты в битве при Иштедте 24—25 июля 1850 г. Расчеты на новую поддержку со стороны Пруссии не оправдались. 29 ноября 1850 г. в Ольмюце прусское правительство, по требованию России и Австрии, вынуждено было отказаться от поддержки революционного движения в Ш.-Голштинии, куда теперь была послана комиссия для умиротворения страны в сопровождении австрийского корпуса войск. Временное Ш.-голштинское правительство сложило с себя власть; австрийцы заняли Голштинию, а датчане Шлезвиг. В 1852 г. (8 мая) на лондонской конференции Англия, Россия и Франция признали в интересах европейского мира необходимым сохранить неприкосновенность датской монархии в полном составе (так называемый лондонский протокол 1852 г.). 29 июля германский союзный сейм утвердил австрийско-прусско-датское соглашение, и немецкие войска очистили Ш.-Голштинию. Такое позорное с немецкой патриотической точки зрения окончание войны вызвало негодование во всей Германии; эта неудача в борьбе с несильным врагом лишний раз указала немцам на недостаток единства среди германских государств и послужила последним толчком для последовавшего объединительного движения Германии. В Ш.-Голштинии датчане начали хозяйничать как в завоеванной стране; Ш.-голштинские войска переведены были в Данию, а датские расквартированы были в герцогствах. Более подозрительные офицеры, чиновники, учителя и профессора кильского университета были уволены в отставку. Бывшая таможенная граница на реке Эйдере передвинута на реку Эльбу. В 1853 г. были созваны сеймы для Шлезвига во Фленсбурге, а для Голштинии в Ицегое. Каждому сейму были предложены новые уложения государственного устройства: Шлезвиг объявлялся простой провинцией Дании, а Голштиния автономной, но нераздельной частью датской монархии. Оба уложения, несмотря на то что были отвергнуты сеймами, были объявлены королем действующим законом. Особенное раздражение вызвало изгнание немецкого языка из школ и церквей в северном Шлезвиге и замена немецких учителей и пасторов датчанами. Все эти обстоятельства усиливали антидатское течение в герцогствах. Поводом для открытого препирательства между датским правительством и голштинскими чинами послужила изданная в 1854 г. без согласия Ш.-голштинских чинов общая для Дании и герцогств конституция с общим сеймом. Голштинские чины протестовали и потребовали, чтобы общая конституция была представлена им на обсуждение; когда им в этом было отказано, они внесли жалобу в германский союзный сейм, который 6 ноября 1858 г. нашел, что общая конституция нарушает автономные права Голштинии и Лауэнбурга, гарантированные им договором в 1850—52 гг. Тогда в датских правительственных сферах руководящим сделался план так называемой «Эйдердатской» партии, заключавшийся в том, чтобы, выделив Голштинию и Лауэнбург из общей датской конституции, но оставив их в полной зависимости от Дании, в то же время окончательно слить Шлезвиг с территорий датского государства, южной границей которого должна служить река Эйдер. В этом смысле король Фридрих VII сделал заявление 30 марта 1863 г. Германский союзный сейм усмотрел в этом заявлении нарушение прав союза и 1 октября 1863 г. постановил послать в Голштинию экзекуционное союзное войско. Несмотря на это, в Дании 13 ноября была утверждена новая конституция, по которой Шлезвиг был окончательно инкорпорирован с Данией. В это время (15 ноября) умер король Фридрих VII и вместе с ним угасла королевская (Голштейн-Глюкштадтская) линия Ольденбургского дома. По лондонскому протоколу 1852 г. наследником престола в Дании и эльбских герцогствах был Христиан IX Глюксбургский. В герцогствах, однако, правомерность лондонского протокола никогда не признавалась, и законным наследником считался принц Фридрих Августенбургский, который 19 ноября и объявил о своем вступлении на герцогский престол в Ш.-Голштинии под именем Фридриха VIII. Германский союзный сейм, куда и король Христиан IX, и герцог Фридрих VIII обратились за признанием их наследственных прав, постановил прежде всего выполнить уже принятое решение о занятии Голштинии и Лауэнбурга союзным контингентом, а свое решение о праве наследства отложить на время. Между тем в Ш.-Голштинии везде был признан герцогом Фридрих VIII, и состоявшееся большое народное собрание в Эльмсгорне 27 декабря постановило пригласить герцога явиться и вступить в управление страной. Отряд в 12 тыс. саксонцев и ганноверцев с комиссарами Германского союза во главе заняли герцогства, вслед за этим и герцог Фридрих VIII прибыл в Киль, объявив, однако, союзным комиссарам, что он до окончательного решения союзного сейма считает себя «частным лицом». Среди общего ликования в Германии по поводу предстоящего отделения Ш.-Голштинии от Дании большое разочарование и раздражение вызвало заявление прусского и австрийского правительств, что они считают себя связанными лондонским протоколом 1852 г. и на этом основании требуют удаления из Голштинии принца Фридриха Августенбургского. В это время никто еще не прозревал тайных планов Бисмарка, который решил заранее использовать шлезвиг-голштинский вопрос исключительно в пользу Пруссии и сумел тонкой дипломатической тактикой вести за собой австрийское правительство. Когда союзный сейм отнесся отрицательно к заявлению Пруссии и Австрии, последние решили действовать на свой страх. 16 января 1864 г. Пруссия и Австрия потребовали отмены в течение 48 часов вышеупомянутой конституции 13 ноября, утвержденной и новым королем 18 ноября. Дания, рассчитывая на неорганизованные действия союзного сейма, как и в 1848—50 гг., ответила отказом, за которым последовало вступление прусских и австрийских войск в герцогства; так началась германско-датская война 1864 г. (см.). Дании было не под силу бороться с двумя могущественными державами. Война быстро окончилась для Дании полным поражением. По миру, заключенному 30 октября 1864 г. в Вене, Дания уступила Шлезвиг, Голштинию и Лауэнбург Пруссии и Австрии; взамен ютландских участков в Шлезвиге ей были отданы небольшая полоса на самой северной границе Шлезвига и остров Эрё. После освобождения Ш.-Голштинии из-под власти датчан наступила очередь для разрешения вопроса о том, кто явится наследником Дании. Тогда мало-помалу стали обнаруживаться тайные цели бисмарковской политики. Вначале Пруссия постаралась, действуя заодно с Австрией, устранить вмешательство второстепенных германских государств, которые были за сохранение самостоятельности Ш.-Голштинии и против усиления Пруссии. По требованию Пруссии и Австрии ганноверские и саксонские войска покинули Ш.-Голштинию. Затем прусское правительство поручило особой прусской комиссии (Kronsyndicat) представить свое юридическое заключение о правах на наследство в Ш.-Голштинии принца Августенбургского. Несмотря на то что перед тем 16 германских юридических факультетов высказались в пользу принца Августенбургского, что в самих герцогствах он считался до сих пор законным наследником, прусская комиссия признала, что историческое право наследования в Ш.-Голштинии принадлежало датскому королю, а ныне по праву завоевания принадлежит Пруссии и Австрии. В то же время Бисмарк подготовил в Шлезвиге народные демонстрации в пользу присоединения герцогств к Пруссии. В смысле более тесного объединения Шлезвига и Пруссии были представлены Пруссии и Австрии особые адреса. Тогда в Австрии стали прозревать тайные замыслы Пруссии, но Бисмарк еще не решился в это время вступить в открытую борьбу с Австрией. Посредством Гаштейнской конвенции 14 августа 1865 г. ему удалось добиться оторочки. Решено было, что Австрия и Пруссия будут совместно владеть Ш.-Голштинией, причем Пруссии было предоставлено управление Ш., а Австрии Голштинией. Поводы для столкновений между наместниками обоих правительств не замедлили появиться. В то время как прусский наместник генерал Мантейфель энергично подавлял всякие проявления в стране симпатий в отношении принца Августенбургского, австрийский генерал Габленц допускал свободное выражение в стране протеста против Гаштейнской конвенции и требований, чтобы по вопросу об управлении герцогствами был созван Ш.-голштинский сейм. Наконец Австрия решилась высказаться открыто и 26 апреля 1866 г. заявила Пруссии, что она согласна уступить свои права в Ш.-Голштинии лицу, которое будет избрано германским союзным сеймом (подразумевался принц Августенбургский). После отрицательного ответа на это предложение со стороны Пруссии Австрия внесла, однако, 1 июня 1866 г. вопрос о Ш.-Голштинии в союзный сейм и назначила на 11 июня открытие Ш.-голштинского сейма в Ицегое. Пруссия объявила эти действия Австрии нарушением Гаштейнской конвенции и двинула свои войска в Голштинию. Так началась прусско-австрийская война (см. XXV, 627), закончившаяся поражением Австрии при Садовой. По Пражскому миру 23 августа 1866 г. Австрия уступила Ш. и Голштинию Пруссии. По требованию Наполеона III в Пражский договор был внесен пункт, по которому в северной части Ш. будет перед присоединением к Пруссии устроен плебисцит, согласно решению которого область отойдет или к Дании, или к Пруссии. Пункт этот остался невыполненным и в 1878 г. по соглашению между Пруссией и Австрией был отменен. В 1866 г. (27 сентября) между Пруссией и великим герцогом Петром Ольденбургским был заключен договор, по которому последний уступил свои права на наследование в Ш.-Голштинии за один миллион талеров. 12 января 1867 г. Ш.-Голштиния объявлена была прусской провинцией.
Присоединение к Пруссии было сначала встречено в герцогствах очень холодно и недоверчиво; но после событий 1870—71 гг. отношения к Пруссии стали изменяться к лучшему. Превращение Киля в первую военную гавань Германии, торговый рост Альтоны, прорытие канала Императора Вильгельма и т. п. внесло широкое промышленное оживление в страну. В 1881 г., после помолвки принца Вильгельма Прусского (теперь императора) со старшей дочерью Фридриха Августенбургского, принцессой Викторией, произошло примирение с Августенбургским домом. Последнему в 1885 г. была назначена ежегодная рента в 300 тыс. марок и отдан замок Августенбург. В 1890 г. Англия вернула Пруссии остров Гельголанд, который был вновь присоединен к Ш.
''Литература.'' Издания Ш.-Голштинского исторического общества: «Urkundensammlung» (Киль, 1839—74); «Quellensammlung» (Киль, 1862—74); «Regesten und Urkunden» (Гамбург, 1886—91) и журнал, издающийся с 1871 г. в Киле под заглавием «Zeitschrift der 1833 gegr. Schl.-holst.-lauenburg. Gesellschaft für vaterländische Geschichte»; Christiani, «Gesch. der Herzogtümer Schleswig und Holstein» (до 1460 г., Фленсбург, 1775—79); его же, «Gesch. Schl. und Holst. unter d. oldenburgischen Haus» (Киль, 1781); продолжение последнего труда составляет Hegewisch, «Gesch. Schl. etc. 1588—1694» (Киль, 1801—1802), а с 1694 г. по 1808 г. — в «Geschichte etc.» Р. v. Kobbe (Альтона, 1834); Waitz, «Schleswig-Holsteins Geschichte» (Геттинген, 1851—54); Handelmann, «Geschichte von Schleswig» (1874); Möller, «Geschichte Schleswig-Holsteins» (Альтона, 1888); Droysen und Samwer, «Die Herzogtümer Schl.-Holst. und d. Königr. Dänemark. Aktenmässige Geschichte der dänischen Politik seit 1806» (Гамбург, 1850); Sybel, «Die Begründung des Deutschen Reichs durch Wilhelm I» (т. 3-й, Мюнхен, 1889); Lohr, «Die Schleswig-holsteinische Frage bis zur Erhebung der Herzogtümer 1848» (Гиссен, 1895); Samwer, «Die Staatserbfolge der Herzogtümer Schleswig-Holstein» (Гамбург, 1844); «Aufzeichnungen des Prinzen Friedrich v. Schleswig-Holstein-Noer, 1848—1850» (Цюрих, 1861); Baudissin, «Gesch. d. Schleswig-holst. Kriegs» (Ганновер, 1862); Moltke, «Gesch. d. Kriegs gegen Dänemark 1848—49» (Б., 1893); Rüstow, «Der deutsch.-dänische Krieg 1864» (Цюрих, 1864); Blasendorff, «Der deutsch-dänische Krieg 1864» (Б., 1889); Bernhardi, «Der Streit um die Elbherzogtümer. Tagebuchblätter aus d. J. 1863—1864» (Лейпциг, 1895); Thudichum, «Verfassungsgeschichte Schleswig-Holsteins von 1806—52» (Тюбинген, 1871); Mestorf, «Vorgeschichtliche Altertümer aus Schleswig» (Гамбург, 1885).

'''Шлезвиг''' (Schleswig) — главный город прусской провинции Шлезвиг-Голштинии, на западной оконечности узкой фьордообразной бухты Шлей. Город состоит из трех соединенных в 1711 г. городов: на западе — Фридрихсберг (прежде Краценберг), Лоллфус (вокруг расположенной на холме капеллы св. Лоллуса) и Альтштадт на северном берегу Шлея. Особую часть города составляет остров Гольм, населенный рыбаками. Готический собор св. Петра, реставрированный после пожара 1440 г., с большой 112 м высоты башней, памятником (1555) датскому королю Фридриху I, алтарем с замечательной резьбой на дереве (385 рельефных фигур работы Ганса Брюггеманса 1521 г.). Замок Готторп, построенный на острове и служивший когда-то резиденцией епископов, потом шлезвигских герцогов (теперь казарма). Жителей 17500. Производства: кожевенное, кровельного толя, машиностроение и судостроение. Рыболовство. Недалеко от Ш. начинается старинный вал Даневерк, теперь простирающийся от западного конца Шлея до устья реки Треене. Город Ш. упоминается в начале IX в. как важный торговый пункт. В близлежащем Гаддеби Анегарий воздвиг (850) первую церковь в Дании. В 948 г. в Ш. основано епископство, существовавшее до 1643 г. После смерти последнего католического епископа Готфрида, в 1541 г., епископством управляли 5 евангелических епископов. В 1200 г. Ш. получил городские права. Благодаря валу Даневерк Ш. имел некоторое стратегическое значение во время прусско-датских войн 1848 и 1864 гг. 5 апреля 1864 г. датчане очистили город Ш., занятый затем прусскими войсками. Ср. Sach, «Geschichte der Stadt Schleeswig» (Ш., 1875).

'''Шлезвиг-голштинская война 1848—50 гг.''' — была вызвана недовольством населения Ш.-Голштинии против объединительных стремлений Дании. 20 января 1848 г. умер король датский Христиан VIII. 28 января новый король Фридрих VII издал общую конституцию для всего государства. Чины Ш. и Голштинии выставили требование, чтобы Ш. и Голштиния получили общее устройство, и чтобы Ш. был принят в Германский союз. Когда эти требования были отвергнуты королем, население герцогств восстало и в Киле образовалось временное правительство с Фридрихом Августенбургским во главе. Вскоре Рендсбург попал в руки восставших. Временное правительство обратилось за помощью к Пруссии. Форпарламент (см. Франкфуртский парламент, XXXVI, 495) и союзный сейм встали на сторону герцогств. Тогда Пруссия предложила Дании свое посредничество в примирении Дании с герцогствами, но Дания отклонила его, и началась Ш.-голштинская война. Датчане вторглись в Ш. и разбили отряд добровольцев. Между тем во Франкфурте было решено принять Ш. в Германский союз, признать кильское временное правительство и поручить Пруссии главное командование в войне. Война началась удачно для немцев, Врангель и Галькетт одержали несколько побед над датчанами. Для Дании — эти неудачи уравновешивались ее преобладанием на море, и датчане причиняли германской торговле большие убытки, блокировав гавани. В начале мая Врангель вступил в пределы Дании и занял Кальдинг, Фридерицию, Аархус. В то же время по постановлению франкфуртского парламента было положено основание и организации имперского немецкого флота. Великие державы были на стороне Дании. Пальмерстон старался восстановить мир и предложил в Берлине посредничество, потребовав очищения Ютландии от пруссаков. Положение Пруссии было в это время затруднительно ввиду внутреннего кризиса, и прусское правительство вывело свои войска из Ютландии. Тогда датчане вторглись в Ш. Немецкий генерал Галькетт придвинулся до Фленсбургского фиорда, но нападение Врангеля (5-го июня) на датчан при Нюбеле и Сатрупе оказалось неудачным. Впрочем, вскоре победа при Гадерслебене (29 июня) отдала опять в руки немцев весь Ш. Переговоры, начатые в Лондоне, шли вяло, так как датчане не хотели согласиться на включение Шлезвига в Германский союз. Прерванные было одно время, они возобновились в Мальмё. В июле враждующие стороны приняли следующие главные основания будущего соглашения: очищение герцогств обеими сторонами, назначение сообща Пруссией и Данией правительства для герцогств, которое должно было заместить временное правительство. 27 августа было заключено перемирие в Мальмё на 7 месяцев. Все законы и предписания, изданные в герцогствах с марта, были кассированы, и во главе общего правительства поставлен датчанин Мольтке. Во Франкфуртском парламенте при обсуждении вопроса о Ш.-Голштинии большинство высказалось первоначально против перемирия, но в середине сентября и парламент оказался вынужденным принять перемирие. В следующем году, по истечении срока перемирия, военные действия возобновились. В герцогство вступили имперские отряды, выставленные отдельными немецкими государствами. Датчане после штурма дюппельских укреплений были вынуждены отступить к Альзену, потеряв Кольдинг. Война стала принимать и на море благоприятный оборот для немцев, но осуществить задуманное было нападение на Альзен оказалось невозможным вследствие угроз России и Англии. Притвиц оттеснил датчан при Скандерборге и Аархусе, Ш.-голштинцы осадили Фридерицию, но были вынуждены снять осаду. 10-го июля Пруссия подписала в Берлине предварительные условия мира. Ш. получил особое управление в виде комиссии, один из членов которой назначался Пруссией, один Данией и один Англией, как посредником. Голштиния и Лауэнбург должны были остаться за датским королем, оставаясь членами Немецкого союза. Наконец, 2 июня 1850 г. был заключен мир с Данией. Тогда Ш.-голштинцы решились на свой риск продолжать войну. Но в битве при Иштедте (24 и 25 июня) датчане разбили их наголову. В 1851 г. Ш.-голштинское войско было распущено, устройство 15 марта 1848 г. устранено, назначено новое правительство, допущено разделение герцогств, наследование во всем датском государстве признано за Христианом Глюксбургским. Такой исход войны был санкционирован на лондонской конференции 1852 г. Англия, Россия и Франция обязались сохранить неприкосновенность датской монархии.

'''Шлезинг''' (J.-J.-Théophile Schloesing) — выдающийся французский химик и агроном, приобретший своими научными работами по различным вопросам химии почвы, атмосферы и растений, а также по химико-агрономическому анализу всеобщую известность. Род. в 1824 г. Долгое время состоял профессором в агрономическом институте и высшей школе искусств и ремесел Conservatoire des Arts et metièrs, a также директором школы табачного дела при государственной табачной монополии. В 1882 г. избран членом академии наук. Научные мемуары Ш. печатались в «Annales de chimie et de physique» и в « ». Те из них, которые имели предметом изложения табачную промышленность, собраны Грандо в одном издании под заглавием « » (П., 1868). Предложенные Ш. методы и приемы аналитического исследования изложены частью в учебнике химии Нелуза и Фреми и в химическом словаре Вюрца, частью в руководстве к химико-агрономическим исследованиям Грандо. Список литературных трудов Ш. весьма обширен (несмотря на то что некоторые его работы, доложенные в высшей школе искусств и ремесел, не были опубликованы) и поражает разнообразием. Многие его работы посвящены исследованиям почвы, атмосферы, растений, области прикладной химии и приемов и методов аналитического исследования.

'''Шлезингер''' (Schlesinger): 1) ''Лудвиг'', австрийский политический деятель и историк (1838—1899), родом богемский немец; по окончании курса философского факультета в Праге, был с 1868 г. учителем истории в реальном училище в Праге, потом директором в Лейтмерице и с 1876 г. до смерти директором женского лицея в Праге. В 1861 г. основал вместе с другими пражское «Общество изучения истории немцев в Богемии», деятельным членом и по временам президентом и вице-президентом которого он оставался всю жизнь; с 1870 по 1892 гг. он был редактором издаваемых этим обществом «Mittheilungen des Vereins etc.». Главный труд его — «Geschichte Böhmens» (Прага, 1870; 2 изд., тоже 1870). В нем Ш. обращает особенное внимание на судьбы немцев в Богемии, причем с радостью отмечает каждое расширение границ господства немецкого языка, с грустью — каждое их сокращение; являясь горячим противником клерикализма, вообще либералом, даже радикалом по многим вопросам, выражая полное сочувствие великой революции, он в то же время восхваляет Иосифа II за проведение централизации в управлении Австро-Венгрией; везде, где шла борьба между немецким и чешским населением, Ш. говорит о первом, как о «лучшем» элементе страны; гуситское движение для него было «гораздо более антинемецким, чем антикатолическим», и потому встречает в Ш. сурового судью. К «Истории Богемии» примыкают другие, более специальные труды и издания Ш.: «Stadtbuch von Brüx» (Прага, 1870); «Deutsche Chroniken aus Böhmen» (3 т., Прага, 1879—1884); «Die Nationalitätenverhältnisse Böhmens» (Штутгарт, 1886) и многие др. Исторические работы открыли Ш. дорогу к политической деятельности. В 1870 г. он был избран в сельской курии в богемский ландтаг и переизбирался систематически до самой смерти. В 1885 г. ландтаг избрал его членом Ausschusse (управы), и им он тоже оставался до смерти. Он принадлежал сначала к партии немецких либералов, с 1894 г. был членом и старшиной клуба (партии) «свободомыслящих немцев Богемии». — 2) ''Иосиф'', австрийский политический деятель, математик и агроном (1831—1901), по происхождению немец из Моравии. В 1870—75 гг. был профессором математики и механики в лесной академии в Мариенбрунне (близ Вены), с 1875 г. профессор (и дважды ректор) в высшей земледельческой школе в Вене. В книге «Die geistige Mechanik der Natur» (Вена, 1888) он пытался построить новую теорию пространства, по которой пространство должно быть представляемо как «ничто»; этим Ш. надеялся подорвать основы материалистической философии. В 1891 г. избран, в 1897 г. переизбран в одном из округов Вены (городская курия) в рейхсрат, в 1896 г. там же в нижнеавстрийский ландтаг. В рейхсрате и ландтаге был выдающимся членом антисемитической партии. Ш. был энергичным противником совершившегося в Австрии перехода к золотой валюте, принципиально отстаивая бумажные деньги, функции которых он, впрочем, желал изменить, сделав их орудием широко развитого кредита («народные деньги» — Volksgeld, как он их называл). Он боролся с господствующим направлением в деле народного образования, обвинял профессоров и учителей в безбожии и материализме и требовал строго-религиозного преподавания. После его смерти в ландтаге на его место был избран вождь австрийской социал-демократии В. Адлер.
 .

'''Шлезингер''' (Schlesinger) — три немецких живописца.
1) ''Вильгельм Генрих'' Ш. (1814—1893) — родом из Франкфурта-на-Майне; получив образование в венской академии художеств, поселился в Париже и совершенно офранцузился. Писал в духе новейшей французской школы идеалистов историко-бытовые сцены, сюжеты из современной интимной жизни и портреты, отличаясь вкусом красок и виртуозностью кисти. Особенно хороши выходили у него фигуры молодых кокетливых или сентиментальных девушек. Наиболее известные его произведения: «Праздник Мадонны» (1864), «Пять чувств» (1865), «Чтение» (1866), «Одна в мастерской» (1868), «Потерянный труд» (1872), «Mademoiselle Brise-Tout» (1873), «Брат и сестра» (1874), «Голубятня» (1875), «Двойной арест» (1880) и «Любовь старинная и любовь современная» (1882). В Версальском музее находится портрет султана Махмуда-Хана II работы этого художника.
2) ''Карл'' Ш. (1826—1893) — будучи еще юным, попал из своего родного города, Лозанны, в Гамбург, где учился сперва у Гардорфа, а потом у Герм. Кауфмана; в 1844 г. поступил учеником в пражскую академию художеств, в которой пользовался руководством Хр. Рубена, и затем, в 1850 г., перешел в антверпенскую академию и работал в ней под наблюдением Дикманса. В Антверпене была написана первая значительная его картина: «Посадка переселенцев на пароход, отходящий в Америку». С 1852 г. и до самой своей смерти он жил в Дюссельдорфе и с большим успехом писал умно задуманные и выразительные жанровые сцены в ландшафтной обстановке при эффектном освещении, каковы, например, «Отъезд к умирающему», «Поездка по Мозелю», «Цыганский табор», «Вечер на Мозеле», «Пахарь, возвращающийся домой поздно вечером», «Лунная ночь», «На пароме», «Ночная рыбная ловля», «Полуденный отдых жнецов», «Уланский пикет», «Memento mori» и др.
3) ''Феликс'' Ш. — род. в 1833 г. в Гамбурге; в 1850 и 1851 гг. учился в дюссельдорфской академии художеств и работал в мастерской Р. Иордана; потом долго жил в Париже, до некоторой степени усвоил себе манеру тамошних салонных живописцев и, наконец, поселился в Мюнхене. Из его жанровых картин, по большей части простых по сюжету и блестящих по краскам, заслуживают быть упомянутыми: «Ювелир», «Спасшиеся от кораблекрушения», «Почтовая контора», «Лилея», «Дети у источника», «Визит новобрачных к их родителям», «Говорящий портрет», «Соня» и «Цирюльня».

'''Шлезингер''' (Сигизмунд Schlesinger) — венский журналист и драматург. В 1855—67 гг. писал театральные рецензии и фельетоны в венской газете «Morgenpost», в 1867—87 гг. в «Neuen Wiener Tageblatt». В качестве драматурга с большим успехом выступил одноактными пьесами: «In den Rauschwolken» и «Mit der Feder». Затем его талантливые и веселые пьески «Gustel von Blasewitz», «Wenn man nicht tanzt», «Ein Opfer der Wissenschaft», «Die Schraube des Glücks» обошли многие германские сцены. Ш. поставил, хотя и с меньшим успехом, и несколько больших драм: «Die Schwestern von Rudolstadt» (1864), «Das Trauerspiel des Kindes» (1876), «Zahlen beweisen» (1883) и др.

'''Шлей''' (Schlei) — узкая и длинная фиордообразная бухта Балтийского моря на восточном берегу прусской провинции Шлезвиг-Гольштейн. Длина 42 км. Между городами Каппельн и Миссунде Ш. имеет вид широкой реки, за Миссунде к юго-западу Ш. расширяется наподобие озера (так называем. Grosse Breite) и заканчивается у города Шлезвига. Средняя глубина 3,8 м делает Ш. доступным для судов с небольшой осадкой. В 1416 г. голштинцы засыпали устье Ш., чтобы преградить доступ датским судам к Шлезвигу. Позже пришлось вырыть южнее устья Ш. канал к морю в 2,2 м глубины. Ш. очень изобилует рыбой.

'''Шлей''' (Лудольф Готтфрид Schley) —немецкий поэт (1798—1859). Издал лучший в свое время немецкий перевод «Фритиофа» Тегнера, а также «Schwedische Dichtungen» (1825), сборник произведений выдающихся шведских поэтов: Тегнера, Аттербома, Гейера, Фалькранца и др., в немецком переводе. В 1832—34 гг. вышли его «Dichtungen» в 3-томах, из которых первый том, носящий отдельное заглавие «Die Schwedenbraut», заключает свободную обработку лучшей поэмы Тегнера (см.) «Аксель».
См. Jegór v. Sivers, «Deutsche Dichter in Russland» (Берлин, 1855).

'''Шлейер''' (Петр Антон Schleyer) — католический богослов (1810—1862); с 1836 г. профессор экзегетики и библейско-восточных языков во Фрейбурге; в 1845 г. получил кафедру церковной истории. Много значительных работ напечатано им в «Freiburger Zeitschrift für katholische Theologie». Отдельным изданием вышли «Ueber die neutestamentische Lehre von der Unauflüslichkeit der Ehe» (1844); «Hirscher und seine Ankläger» (1844); «Der Puseyismus nach seinem Ursprunge und als Lehrsystem dargestellt» (1845). Он напечатал также ряд статей в защиту Гиршера (см.) в «Schweizerische Kirchenzeitung» и «Sion». В 1854 г. Ш. должен был оставить университет, после чего напечатал книгу «Die Universität Freiburg. Actenmässige Darstellung meiner Enfenung vom theologischen Lehramte…», в которой старался доказать, что его увольнение вызвано было его строго католическим направлением и стараниями его придать университету католический характер.

'''Шлейден''' (Маттиас Якоб Schieiden) — один из знаменитейших ботаников XIX столетия; род. в 1804 г. в Гамбурге, умер в 1881 г. во Франкфурте-на-Майне; изучал сначала юриспруденцию, был адвокатом, но с 1831 г. стал изучать естественные науки и медицину. С 1840 по 1862 г. был профессором ботаники в Йене, в 1863 г. был приглашен читать антропологию и растительную химию в Дерпте, но уже в 1864 г. отказался от этой должности и жил большей частью в Дрездене и Висбадене. Блестяще и многосторонне образованный, превосходно владевший пером, беспощадный в критике и полемике, кантианец Ш. восстал против господствовавших тогда в ботанике направлений, узкого систематически-номенклатурного и спекулятивного, натурфилософского. Представителей 1-го направления он называл собирателями сена и не меньше критиковал ни на чем не основанные фантазии натурфилософов. Свои взгляды он высказал, главным образом, в своем знаменитом труде «Grundzüge der Botanik» (Лейпциг, 1842—44; 4 изд., 1861) — первом рациональном руководстве по научной ботанике, которое можно назвать также «ботаника, как индуктивная наука» (Сакс). Ш. требует, чтобы ботаника стояла на той же высоте, как физика и химия, метод ее должен быть индуктивный, с натурфилософскими измышлениями она не должна иметь ничего общего; в основание морфологии растений должно быть положено изучение истории развития форм и органов, их генезиса и метаморфоз, а не простое перечисление органов явнобрачных растений; естественная система растений будет правильно понята лишь тогда, когда будут изучаться не только высшие растения, но и, главным образом, низшие (водоросли и грибы). Обе эти идеи Ш. быстро распространились среди ботаников и принесли благотворнейшие результаты. Ш. — один из главнейших ботанических реформаторов и основателей новой (научной) ботаники. В своих трудах он блестяще опроверг старое направление и представил для ботаники столько задач, что их можно было решить не одному человеку, а целому поколению наблюдателей и мыслителей (Сакс). Вместе с Негэли он издавал «Zeitschrift für wissenschaftliche Botanik» (Цюрих, 1844—46). Собственные исследования Ш., например «Die Entwicklungsgeschichte des vegetabilischen Organismus bei den Phanerogamen» и т. д. изданы отдельно («Beiträge zur Botanik», Лейпциг, 1844). В его «Beiträge zur Phytogenesis» («Müller’s Archiv», 1838) хотя и высказана неправильная теория клетки, но и эти ошибочные мнения в истории изучения клетки имели громадное значение. Способности Ш., как писателя (он был известен и как поэт и издал «Gedichte», Лейпциг, 1858, 1873, под псевдонимом ''Эрнст''), содействовали успеху его популярных сочинений, некоторые из которых выдержали несколько изданий и были переведены на русский язык: «Die Pflanze und Ihr Leben» (1 изд., Лейпциг, 1847; русский перевод «Растение и его жизнь»); «Studien» (русский перевод «Этюды», 1860); «Das meer» (русский перевод «Море», 1867); «Für Baum und Wald» (1870, русский перевод «Дерево и лес»); «Die Rose» (1873); «Das Salz» (1875) и т. д. Нападавший на натурфилософов и гегельянцев, последователь Канта, Ш. подверг впоследствии суровой критике и материализм («Über das Materialismus der neuen deutschen Naturwissenschaft», Лейпциг, 1863). Еврейскому вопросу посвящены его «Die Bedeutung der Juden für die Erhaltung und Wiederbelebung der Wissenschaften im Mittelalter» (Лейпциг, 1877); «Die Botanik des Martyriums bei den Juden im Mittelalter» (1878).
Ср. Sachs, «Geschichte der Botanik» (1875, стр. 202—207).

'''Шлейден''' (Рудольф Schleiden, 1815—1895) — германский политический деятель, двоюродный брат ботаника Ш., родом из Голштинии; по окончании юридического факультета служил в Дании, в 1848 г. покинул ее и предоставил себя в распоряжение временного правительства Шлезвига и Голштинии, которое послало его своим уполномоченным в Берлин; там он представлял временное правительство с марта по декабрь 1848 г., с перерывом с конца марта по май, когда он, как представитель герцогств Шлезвига и Голштинии, заседал во Франкфурте-на-Майне в «предварительном парламенте», потом в «комитете 50» (см. Франкфуртский парламент). В декабре 1848г., когда герцогства, в силу перемирия, были вновь поставлены в зависимость от Дании, он вышел в отставку, и, исключенный из амнистии, принужден был покинуть родину. После странствований по разным государствам Германии, он поселился в Бремене, правительством которого в 1853 г. назначен министр-резидентом в Вашингтон; в 1856 г. получил должность посланника там же от трех ганзейских городов; в Вашингтоне он заключил торговый договор между ганзейскими городами и Мексикой. В 1865 г. переведен в Лондон, в 1866 г. вышел в отставку. В 1867 г. выбран в Альтоне в учредительный, потом (1867) в северогерманский и в 1871 г. в германский рейхстаг; на выборах 1874 г. должен был уступить место социал-демократу Газенклеверу. В учредительном и северогерманском рейхстаге Ш. принадлежал к партии шлезвигских имперских конституционалистов, одобрявших включение Шлезвиг-Голштинии в состав Пруссии и Германии и отстаивавших либеральные начала (всеобщее избирательное право) в организации империи; после объединения Германии он был одним из основателей немногочисленной и невлиятельной «либеральной имперской партии», колебавшейся между консерваторами и национал-либералами, и после 1874 г. растворившейся в «имперской» (Reichspartei) и национал-либеральной партиях. Из трудов Ш. отметим: «Das staatsrechtliche Verhältniss der Herzogtümer Schleswig und Holstein» (анонимно, Гамбург, 1849); «Aktenstücke zur neuesten Schleswig-holsteinschen Geschichte» (анонимно, в 3 вып., Лейпциг, 1851—52); «Zum Verständniss der deutschen Frage» (анонимно, Штутгарт, 1867); «Reiseerinnerungen aus den Vereinigten Staaten» (Нью-Йорк, 1873); «Zur Frage der Besteuerung des Tabaks» (Лейпциг, 1878); «Die Disciplinar- und Strafgewalt parlamentarischer Versammlungen über ihre Mitglieder» (Б., 1879; несмотря на устарелость, сочинение это до сих пор представляет ценность как обзор законоположений, определяющих и ограничивающих права депутатов и власть парламентов над депутатами в разных странах; представляет попытку найти нормы, которые, не стесняя свободы депутатских речей, которую Ш. высоко ценит, охраняли бы парламенты от злоупотреблений своими правами со стороны депутатов); «Jugenderinnerungen» и, как продолжение, «Erinnerungen 1841—48» и «Erinnerungen 1848—50 eines Schleswig-Holsteiners» (всего в 4 т., Висбаден, 1886—93; ценно для истории революционного движения в Шлезвиг-Гольштинии).

'''Шлейермахер''' (Людвиг Schleiermacher) — немецкий физик (1785—1844). Известен своими работами по оптике, печатавшимися в «Baumgartner’s und Ettingshausen’s Zeitschrift» за 1831—32 гг. (т. IX и X) и вышедшими в 1842 г. отдельным изданием в Дармштадте под заглавием «Analytische Optik». Другая его работа, имевшая влияние на развитие теории ахроматизма, «Ueber den Gebrauch, der analytischen Optik bei der Construction optischer Werkzeuge und über die Uebereinstimmung der dadurch erhaltenen Werkzeuge mit der Erfahrung» (в «Poggendorf’s Annalen», т. XIV) осталась неоконченной. Ш. вместе с Экгардом было поручено урегулирование системы мер и весов в великом герцогстве Гессенском. Научные исследования по установлению нормальных мер, произведенные ими, напечатаны под заглавием «Gedrängte Uebersicht des früheren und jetzigen Zustandes des Maass- und Gewichtswesens in dem Grossherzogthum Hessen» (Дармштадт, 1820).

'''Шлейермахер''' (Friedrich-Daniel Schleiermacher, 1768—1834) — знаменитый немецкий философ, теолог и проповедник, сын реформатского пастора; родился в Бреславле. Воспитывался в братской общине гернгутеров (в Ниески и Барби), религиозный дух которой произвел на юного Ш. глубокое и неизгладимое впечатление. Но наряду с религиозностью эта же община своей полной отчужденностью от науки и жизненных интересов породила в Ш. никогда не угасавший протест против узкой и нетерпимой ортодоксии. 19-ти лет покинул Ш. ставшую для него духовной тюрьмой семинарию и, напутствуемый укорами отца, направился в университета в Галле. Здесь Ш. с напряженным рвением отдался изучению философии под руководством вольфианца Эбергарда. Происходившая в то время борьба между критицизмом Канта и Лейбницевской философией повергла и его в конфликт старых философских взглядов и новых веяний. Из этого конфликта он вышел, не подчиняясь в полной мере ни тому, ни другому влиянию. Кант привлекал его критической трезвостью своей теории познания, но его метод обоснования метафизических идей на почве морали Ш. решительно отвергает уже в своем первом юношеском произведении: «Ueber das höchste Gut». Выдержав, по настоянию отца и дяди, теологический экзамен, Ш. некоторое время был домашним учителем и воспитателем в семействе графа Дона в Шлобиттене. Здесь же он начал свою проповедническую деятельность. Затем Шлейермахер занимал должность церковного проповедника, сначала в Ландсберге, а затем в Берлине. Проповедничество было призванием Ш., одаренного от природы ораторским талантом. Деятельность эта не стояла в противоречии и с его отрицанием церковной догматики. Его проповеди состояли главным образом в моральном и психологическом истолковании религиозных идей. С этим содержанием вполне гармонировало его собственное благочестивое настроение. Вообще Ш. был глубоко религиозной натурой. «С тех пор, как я мыслю и существую, — писал он про самого себя, — религия была коренной основой моего бытия; ей питался я в юности, она сохранилась во мне даже тогда, когда перед скептическим взором исчезли Бог и бессмертие души». В примирении этой религиозности с разрушительным для религиозной догмы критицизмом и заключалась его жизненная задача. Задача эта могла быть разрешена только одним способом: сведением религии к совершенно самостоятельной по отношению к разуму психологической основе. Такой основой было для Ш. чувство и настроение. Кроме проповедничества, Ш. выступал также в качестве профессора теологии, сначала в Галле, а впоследствии в Берлине. Ш. был не только теоретиком. В тяжелые для Германии 1807 и 1808 годы французского владычества, он вместе с Фихте и другими деятелями национального возрождения своими речами возбуждал мужество и энергию сограждан. Под его председательством рассматривался в 1817 г. вопрос об унии протестантских вероисповеданий (лютеранского и реформатского). Ш. горячо стоял за унию, как свободное соединение и взаимное признание различных проявлений одного и того же религиозного чувства. Но он отказался связать свое имя с установлением этой унии, когда она получила вид насильственного мероприятия. Этот отказ в связи со свободомыслием Ш. в области политических и религиозных вопросов обусловил весьма натянутые отношения его к германскому правительству. Отличаясь искренним нравственным чувством и пониманием человеческой натуры, Ш. оказывал в высшей степени гуманизирующее влияние на всех знавших его современников. «Ты для меня по отношению к человечности то же, что были Гёте и Фихте в поэзии и философии», — писал ему Ф. Шлегель в период их дружбы.
Философия Ш. носит характер эклектизма. Примыкая в области гносеологии к Канту и симпатизируя вместе с тем рационализму Спинозы, далеко не благосклонный ко всякого рода вторжениям метафизики в область религии и в то же время вступающий в союз с романтической мистикой, Ш. обладал несомненной способностью сочетать несоединимое. Его мировоззрение отличалось, однако, от обычных форм эклектизма своей искренностью и той силой мысли, благодаря которой он, подчиняясь разнообразным влияниям, вносил в старые формы новую жизнь и оригинальное содержание. Неясность и незаконченность его философского миросозерцания находит себе объяснение в том, что чисто философские интересы были в нем далеко не преобладающими, а стройная система знания никогда не составляла его главной цели. Общефилософские воззрения Ш. изложены в его «Диалектике», появившейся в печати только после его смерти. Под диалектикой Ш. разумеет искусство философского обоснования. Возможность философского познания обуславливается полным соответствием мышления и бытия. Логической связи понятий соответствует причинная связь внешней действительности. Как родовые понятия служат логическим основанием для видовых, так точно высшие роды бытия реально обуславливают существование низших. Познание возникает из взаимодействия двух факторов: органической или чувственной и интеллектуальной функций. Органическая дает материал, интеллектуальная — форму. Первая обуславливает хаотическое многообразие восприятий, вторая вносит систему, определенность и единство. В преобладании той или другой из этих функций постоянно колеблется человеческое мышление, переходя от чистого восприятия к абстрактным понятиям. Восходя от конкретных представлений чувственности все к более и более общим понятиям, мышление, наконец, приходит к идее абсолютного единства бытия. Эта идея уже не представляет из себя понятия, так как она не выражает ничего определенного. Она относится к неопределенному субъекту бесконечного множества суждений. Точно так же, спускаясь к области чувственных восприятий, мышление приходит к возможности бесконечного множества суждений, выражающих отдельные факты всего разнообразного опыта. Таким образом область определенных понятий имеет две противоположные границы. Эти границы совпадают с переходом мышления, с одной стороны, в чисто чувственную, с другой — в чисто интеллектуальную функцию. Двум факторам мышления соответствуют два рода бытия: реальное и идеальное. Самосознание доказывает внутреннее тожество бытия и мышления реального и идеального. В основании всего бытия лежит абсолютное мировое единство или Бог. Это единство неизбежно предполагается нашим мышлением, но никогда не может быть осуществлено в мысли. Лишенное такого единства, наше познание является всегда относительным. Метафизические и религиозные понятия о Боге, по мнению Ш., нисколько не выражают Его сущности. Приписываемые обыкновенно Богу различные качества или свойства противоречат Его единству. Эти качества представляют не что иное, как отражение Божественной природы в религиозном сознании человека. Точно так же понятие личности не может быть связываемо с идеей Бога, так как личность предполагает всегда нечто конечное и ограниченное. Вообще, всякая попытка мыслить Бога в определенных понятиях или представлениях неизбежно приводит к мифологии. Бог и мир находятся в неразрывной связи. Все зависит от Бога, но эта зависимость не выражается в отдельных актах или чудесах, а в общей связи природы. В общем понимание Бога и Его отношения к миру y Ш., почти совпадает с пониманием Спинозы. Признавая же идею Бога для познания трансцендентной, Ш. прямо примыкает к Канту. Шеллинга напоминает его определение Бога, как тожества реального и идеального.
''Философия религии'' в мировоззрении Ш. имеет первенствующее значение. В этой области точка зрения Ш. отличается также наибольшей самобытностью. Первым сочинением, посвященным исследованию религии, были знаменитые «Речи о религии, направленные к образованным людям, находящимся среди ее недоброжелателей». Задачей этого сочинения было — показать, что религии принадлежит в душе человеческой совершенно самостоятельная область, в которой она царствует неограниченно. Отрицание религии основано, по мнению Ш., на непонимании ее сущности, зависящем, в свою очередь, от того, что религия никогда не представляется изучению в ее первоначальной чистоте, а всегда оказывается смешанной с метафизикой и моралью. Между тем область религии совершенно независима как от той, так и другой. Сущность метафизики, вообще познания, есть мышление. Сущность морали — деятельность. Своеобразная природа религии состоит в созерцании и ''чувстве.'' Религиозность состоит в чисто пассивном сознании воздействия на нас мирового целого или Бога. Как только мы начнем истолковывать это сознаваемое нами воздействие и относить его к конечным вещам, к камню, солнцу, звездам, к тем или иным метафизическим понятиям, мы порываем с истинной сущностью религии и переходим в совершенно чуждую ей область фантазии или отвлеченного мышления. Созерцание мирового целого обуславливает возникновение чувства. В этой связи созерцания и чувства и состоит религиозность. Зависимость от мирового целого воспринимается и сознается каждым особым образом. Соответственно этому те понятия и представления, в которых выражается религиозное чувство, оказываются различными. От этого происходит множественность религий и исповеданий. Но так как сущность религии состоит в самом сознании зависимости и связанном с ним чувстве, то религия по самому своему существу отличается полным единством и терпимостью. Нетерпимость возникает от вмешательства в религию метафизических идей, которые ошибочно принимаются за сущность религии и дают повод к несогласиям и разделениям. Вообще понятия и представления составляют вторичное и производное содержание религии. Они служат лишь символами религиозного чувства. Точно так же и мораль стремится установить различие и определенность в отношениях индивидуума к миру. В противоположность этому религия видит во всем одно и то же, во всех людях деятельность одного и того же Бога. Но хотя наука и мораль по существу различны от религиозности, все они должны сопровождать друг друга. Ибо знание мира и правильное воздействие на него возможно лишь постольку, поскольку в человеке непосредственно переживается присутствие Бога во всем. Но в этом только переживании, а не в тех понятиях, которые по поводу него возникают, и состоит истинное религиозное благочестие. Этому благочестию, по мнению Ш., противоречит обыкновенно присущая религиям вера в личное бессмертие. Благочестие должно, напротив, стремиться к тому, чтобы расширить индивидуальность личности и как бы растворить ее в бесконечном. «Среди конечного составлять одно с бесконечным, быть вечным в каждом мгновении» — вот в чем, по мнению Ш., истинное бессмертие. Понимая религию как внутреннюю интимную жизнь духа, Ш. вполне отрицательно относится ко всем внешним религиозным установлениям. С особенным энтузиазмом защищает он полную свободу религиозной жизни от вмешательства со стороны государства. «Hinweg also mit jeder solchen Verbindung zwischen Kirche und Staat» — вот «Катоновский» призыв, который Ш. не переставал повторять до своей смерти. Установленное в «Речах…» резкое разделение области религии и морали было впоследствии смягчено. Уже в изданном в 1801 г. сборнике проповедей Ш. утверждает неразрывную связь между религиозностью и нравственным самоопределением и признает духовные достоинства, не связанные с моральной деятельностью, не имеющими никакой цены.
«Речи о религии…» приняты были современным Ш. обществом с самым живым интересом, но далеко не с одинаковым сочувствием. Представители философии отнеслись к ним скорее враждебно. Фихте увидел в них лишь запутанный спинозизм. Еще более отталкивающее впечатление произвели они на Шеллинга, в то время резко порицавшего все туманное и мистическое; лишь впоследствии признал он за ними выдающееся значение. Неблагосклонный прием встретили «Речи…» и со стороны великих поэтов Шиллера и Гёте. Наиболее сочувственно отнесся к «Речам» кружок романтиков. Близость Ш. к романтизму обуславливалась как его личными отношениями с романтиками, так и некоторым внутренним родством его с этим направлением. То чувство мирового единства и его влияния на мир, тот «вкус к бесконечному» (Geschmak fürs Unendliche), которое у Ш. играют такую важную роль, по существу ничем не отличаются от мистических созерцаний и стремлений романтиков. Внутренняя душевная жизнь с ее смутными веяниями для Ш. так же, как и для романтиков, была самой главной и ценной областью. В этом отношении наиболее близок был Ш. Новалис, в котором романтизм чувства проявился с наибольшей глубиной и силой.
Связь Ш. с романтической школой получила также свое выражение в его «Интимных письмах» о «Люцинде» Ф. Шлегеля. Эти «письма» ярко характеризуют нравственный облик Ш. Выступив защитником встреченного всеобщим негодованием романа своего друга и оправдывая в должности церковного проповедника романтический панегирик свободной любви, Ш. не только проявил дружескую верность и своего рода мужество, но также и чрезвычайный моральный такт. Беспорядочным и лишь слегка возвышающимся над обыкновенной фривольностью мыслям Шлегеля он сумел здесь придать наиболее возвышенный смысл и весьма тонкое психологическое истолкование. Однако родство Ш. с романтизмом имело все-таки вполне определенные границы. Ш. был романтиком лишь в той мере, в какой признавал чувство важнейшей областью души, но романтизм идей и представлений был для него чужд. В своем позднейшем богословском сочинении «Der Christliche Glaube», представлявшем переработку читанного им в берлинском университете курса теологии, Ш. лишь незначительно отступает от того понимания религии, которое им было высказано в речах, хотя, конечно, в этом сочинении историческое и догматическое содержание религии должно было выступить на первый план. Здесь основа религиозности определяется, как ''чувство абсолютной зависимости.'' Это чувство и является стимулом богопознания. Самым первоначальным содержанием идеи Бога является неопределенное «то откуда» своеобразного чувства зависимости. Как и в «Речах…», Ш. проводит здесь ту мысль, что некие понятия не принадлежат к подлинной сущности религии, но представляют продукт рефлексии над религиозным чувством. Это чувство и является в конце концов последней инстанцией при обсуждении догматической стороны религии. Таким образом, лишь те догматы получают теологическое оправдание, которые могут быть сведены на религиозное чувство и являются его необходимыми выражениями. Такая точка зрения ведет Ш. к устранению из религии всего супернатурального (см. Чудо). В христианстве Ш. видит совершеннейшую религию, имеющую свое историческое обоснование в совершенной и безгрешной личности Христа. Психологическую основу христианства представляет сознание искупления и убеждение в том, что это искупление совершено Христом. Под искуплением Ш. понимает такое воздействие на людей, благодаря которому чувство абсолютной зависимости, обыкновенно подавленное, возникает с большей легкостью и силой.
''Этические'' воззрения Ш. составляют главное содержание большинства его сочинений. Этические концепции в духе романтизма изложены в «Монологах». Основными принципами являются здесь ''индивидуальность'' и ''духовная свобода.'' Каждое отдельное лицо имеет особую этическую ценность, как выражение человеческой природы совершенно определенным и самобытным способом. Вообще, право на своеобразность есть священнейшее право человека во всех областях личной и общественной жизни. Здесь же Ш. отстаивает, как высшую задачу человечества, внутреннее образование духовной жизни. С негодованием клеймит он внешнюю благоустроенность и богатство культуры, основанную на бездушном автоматизме и связанную с духовной нищетой и рабством. «Что могло бы меня спасти, — восклицает он, — если бы не было тебя, божественная фантазия, и если бы ты не давала мне верного предчувствия лучшего будущего». В этом идейном творчестве будущего отмечает Ш. этическое значение фантазии. В последнем монологе Ш. высказывает прекрасные мысли о вечной юности. Юность есть состояние духа, не зависящее от тела. Она вечна и неувядаема, поскольку неустанно стремление духа к познанию и обладанию. Как систематическое изложение этики, наибольшее значение имеет «Философское учение о нравственности» (посмертное издание по оставшимся манускриптам). В основании этики Ш. лежит та мысль, что между законами природы и нравственным долженствованием нет никакого противоположения. Поступки с такой же необходимостью вытекают из человеческой природы и взаимодействия ее с миром, как и все другие явления природы из ее действующих сил. Но как в том, так и в другом случае процесс развития является в известном смысле свободным, поскольку он обусловливается той или иной индивидуальностью. Как в нравственности происходит уклонение от законов должного, так точно и в природе нормальный закон развития претерпевает изменение в уродствах, болезнях и т. п. Нравственность распадается на три основных принципа: ''благо'', ''добродетель и долг.'' Благо есть взаимопроникновение природы и разума. Оно осуществляется воздействием человеческого разума на свое собственное тело и внешний мир. В этом воздействии Ш. различает 1) организующую или созидающую и 2) символизирующую деятельность. В первой человек вносит разумность во внешнюю природу и становится ее господином. Сюда относятся такие деятельности, как гимнастика, техника, агрокультура и т. п. Вторая служит для внешнего выражения внутренней духовной жизни. С этим подразделением перекрещивается различие деятельностей в отношении общности (одинаковости) и индивидуальности человеческих проявлений. Таким образом получается четыре вида нравственной деятельности: сношение, собственность, мышление и чувство. В сношениях людей между собой (разделение труда, обмен продуктов) проявляется их организующая деятельность, как тожественная для всех индивидуумов. Соответственная общая символизирующая деятельность есть мышление и язык. Индивидуальная образующая деятельность ведет к установлению замкнутой области индивидуальной организации и владения, т. е. собственности. Самое типичное ее выражение есть дом или жилище. Чувство есть область индивидуального символизирования. Его художественным символом служит искусство. Искусство является для чувства и религии тем же, чем язык для науки. Добродетель понимается Ш. как нравственная сила, обуславливающая образование различных видов блага. По существу это та же разумность, которая в благе связана с природой, но только не вышедшая еще из пределов человеческого существа. Если благо зависит от добродетели, то и обратно, совершенные добродетели возможны только при осуществлении высшего и целостного блага. Добродетели различаются по обоснованию их в чистой разумности или чувственности. Добродетель, как чисто разумное и идейное содержание, есть ''настроение''; как относящееся к области чувственного и подчиненное порядку времени — ''сноровка.'' С этим перекрещивается подразделение, основанное на различии познания и представления. Соответственно этому получается четыре вида добродетели: мудрость, т. е. настроение в познавании, любовь, т. е. настроение в представлении, рассудительность, т. е. сноровка в познавании, и стойкость, т. е. сноровка в представлении. Различие долга и добродетели не установлено Ш. с достаточной ясностью. Добродетель имеет характер длительной силы, между тем долг предстоит как единичное действие, предписанное нравственным законом. Следуя своей излюбленной архитектонике по противоположностям универсального и индивидуального, Ш. подразделяет долг на обязанности права, любви, призвания и совести. Все эти области нравственности не представляют чего-либо самостоятельного, но являются различными сторонами единого высшего блага. Относя к области этики всякое символизирующее воздействие человека на внешнюю природу, Ш. понимаете эстетику как этическую дисциплину. Соответственно с этим внешняя природа сама по себе исключается из области прекрасного, которое понимается исключительно антропологически, т. е. как произведение искусства.
Большое значение для философского образования в Германии имели многочисленные труды Ш. по истории философии, в особенности его превосходные переводы Платона. Мировоззрение Ш., рассматриваемое как философская система, имело лишь преходящее и по существу маловажное значение. Отсутствие самобытных и достаточно ясных философских принципов не дает возможности включить его в общее развитие философской мысли, как необходимое и самостоятельное звено. Огромное влияние Ш. на современников и ближайшее поколение обуславливалось нравственной силой и самобытностью всей ''личности'' Ш., а также его выдающимся литературным талантом. Гораздо большее значение имеют взгляды Ш. на сущность религии. В живом чувстве и сознании Бога он действительно открыл Святая Святых истинной религиозности, ту область, по отношению к которой «нет ни эллина, ни иудея». Основной ошибкой Ш. было принципиальное противоположение чувства и познания, как совершенно самостоятельных, друг с другом не связанных функций. Этот дуализм человеческой личности в сфере высших ее проявлений обусловлен был слишком скорым признанием отрицательных выводов критицизма и эмпиризма, которым Ш. сдался без боя. Чтобы спасти религиозность, Ш. не оставалось ничего другого, как оградить ее от познания непроницаемой стеной. Признавая необходимость символизации чувства, Ш. не сознавал того, что эта символизация — выражается ли она в представлениях или понятиях — не может быть чужда и области познания, что в силу единства человеческой личности чувство может стремиться только в тому, что для разума есть более или менее обоснованная истина. Оправдывая религию, как чувство, Ш. отказался от возможности оправдать ее и как миросозерцание.
Сочинения Ш. изданы в 3 отделениях: I) Богословие, II) проповедь, III) философия и смешанные сочинения, Берлин, 1835—64 гг. Важнейшие из них: «Ueber die Religion. Reden an die Gebildeten unter ihren Verächtern» (1-е изд., 1799; 2-е и 3-е изд. значительно измененные в 1806 и 1821 гг.; критическое издание Pünjer, содержащее разом все три изд., — 1879); «Monologen» (1800); «Vertraute Briefe über F. Schlegels Lucinde» (1880); «Grundlinien einer Kritik der bisherigen Sittenlehre» (1803); «Die Weihnachtsfeier» (1806); «Der Christliche Glaube» (1821—22); «Ueber den Unterschied zwischen Naturgesetz und Sittengesetz» (1825); «Entwurf eines Systems der Sittenlehre» (посмертное изд. Schweizer, 1835; переработанное изд. Kirchmann, «Philosophische Sittenlehre», 1870); «Dialektik» (посмертное изд. Jonas, 1839); «Aesthetik» (посмертное изд. Lommatsch, 1842); «Die Lehre vom Staat» (посмертное изд. Brandis, 1845); «Erziehungslehre» (посмертное изд. Platz, 1849); «Psychologie» (посмертное изд. George, 1864). Очень обширная литература о Ш. подробно указана в «Истории новой философии» Ибервега Гейнце (перевод Колубовского, 1899 г., стр. 380 и 381).
 .

'''Шлейка''' — употребляется вместо хомута при некоторых родах упряжи. Состоит из широкой кожаной или тесмяной петли. Она менее стесняет движения лошадей, гораздо легче, значительно дешевле, а потому и предпочитается хомуту во многих иностранных артиллериях, но у нас не применима, так как при дурных дорогах сильнее, чем хомут, набивает холки лошадям. У нас шлейками снабжены кавалерийские ляшки, служащие для увоза орудий.

'''Шлейниц''' (Александр, с 1879 г. граф фон Schleinitz) — прусский политический деятель (1807—1885); по окончании юридического факультета в Геттингене поступил в 1828 г. на дипломатическую службу, с 1835 г. был секретарем посольства в разных странах Европы, в 1841 г. перешел в министерство иностранных дел. С 20 июня 1848 г. он управлял министерством иностранных дел (после выхода в отставку Г. Арнима), но через неделю переменил этот пост на пост посланника в Ганновере. В мае 1849 г. Ш. вел переговоры с Данией о мире. С июля 1849 г. по сентябрь 1850 г. был министром иностранных дел в министерстве Бранденбург-Мантейфель. Следующие годы он жил частным человеком. В 1858 г. он вновь получил тот же портфель. Слабость и нерешительность его политики вызвали недовольство против него в правительственных кругах. В 1861 г. он вышел в отставку, но получил пост министра королевского двора, который сохранил до смерти.

'''Шлейпнер''' (Себастьян Schleupner) — бреславльский богослов († в 1572 г.). Его труды: «De oblatione corporis et sanguinis Domini Jesu Christi» (Нейссе, 1557); «Ein kürzer und wahrhaftiger Bericht von dem hochwürdigsten Sacrament» (ib., 1560); «Ein sermon und treuliche Vormanung zu christlicher Einigkeit in Entpfahung des heiligen Sacraments» (1564) написаны в защиту римско-католического учения о причастии. Ему же принадлежат «Oratio habita ad catholicum Clerum, in Synodo» (ib., 1563) — речь, в которой он указывает на упадок католической церкви и требует от духовенства более благочестивого образа жизни, и «Leichpredigt. In Exequiis des… Kaisers Ferdinandi» (ib., 1565). См. Joh. Soffner, «Sebastian Schleupner, Domherr und Domprediger zu Breslau» (Бреславль, 1888).

'''Шлейпнер''' (Христофор Schleupner) — евангелический богослов (1566—1635). Из его многочисленных трудов, преимущественно в области практического богословия, следует указать: «Tractatus de quadruplici methodo concionandi» (3-е изд., Лейпциг, 1613); «Harmonia evangeliorum et epistolarum dominicalium» (несколько изданий на латинском и немецком языках); «Postilla» (Нюрнберг, 1635); «Vier Predigten vom Steigen und Fallen des Papstthums zu Rom» (Лейпциг, 1618); «Topographia seu Sciagraphia Burggrafiatus Norici, quae Chronici nomine allegata est» (1617).

'''Шлейснер''' (Иоганн Фридрих Schleusner или Schleussner) — немецкий филолог и лексикограф (1759—1831). Изучал богословие в своем родном городе Лейпциге, в 1779 г. получил степень магистра, в 1785 г. приглашен в геттингенский университет экстраординарным профессором богословия, в 1795 г. получил кафедру богословия в виттенбергском университете. Число научных работ Ш. очень велико и особенное значение имеют его труды по греческой филологии. В 1782 г. он напечатал «Specimen collationis proverbium Salomonis cum bibliis Polyglottis Londinensibus et Hexaplis Origenianis». В 1784 и 1786 гг. вышли его «Specilegia lexici in interpretes graecos Veteris Testamenti» — труды, являющиеся дополнением к составленному И. Билем словарю для известного греческого перевода Библии (так называем. Septuaginta). Ш. принимал во внимание также и апокрифы (см.) и, кроме того, добавил много слов, вовсе пропущенных Билем (преимущественно из пророка Даниила). Затем Ш. напечатал: «Curae hexaplares in Psalmorum libros ex patribus Graecis» (1785); «Observationes criticae in versiones graecas oraculorum Jesaiae» (1788); «Commentarii novi critici in Versiones proverbiorum Salomonis» (1790—94) и некоторые другие сочинения, часть которых в 1812 г. вышла также под заглавием «Opuscula critica ad versiones graecas veteris Testamenti pertinentia». В 1792 г. Ш. издал «Novum Lexicon graeco-latinum in Novum Testamentum» (улучшенное изд., 1801; 3 изд., 1808; 4 изд., 1819), заключающий в себе собранный с большой тщательностью богатейший лексический материал, а в 1820—21 гг. — другой обширный труд: «Novas thesaurus philologico-criticus sive lexicon in LXX et reliquos interpretes graecos ac scriptores apocriphos V. T.» (5 тт.). В 1794—97 гг. он вместе с Штейдлином издавал «Göttingische Bibliothek der neuesten theologischen Literatur». В первом томе (1794) этого журнала напечатана ценная работа его: «Neue Beiträge zur Kritik über die alten griechischen Uebersetzungen der Psalmen aus einigen Kirchenvätern».

'''Шлейс фон Левенфельд''' (Макс Иосиф Schleis von Loewenfeld) — немецкий врач (1809), был лейб-медиком баварского короля Максимилиана II. Его труды: «Die Lithotripsie in Bezug auf Geschichte, Theorie und Praxis etc.» (Мюнхен, 1839); «Die Lethalitätsgrade der Verletzungen in gerichtsärztl. Beziehung» (ib., 1844); «Skizze zu einem Lehrbuch für eine allgem. pathol. Anatomie» (ib., 1847); «Zuf Symptomatologie und Therapie der Prostatankrankheiten» (ib., 1858); «Physikal Briefe» (ib., 1858); «Neue physikal Briefe» (1861); «Ueber den Ursprung der Sprache, eine physiolog.-linguist. Studie» (ib., 1866); «Ueber die Eustehung von Epidemien mit bes. Rücksicht auf Cholera und Typhus» (1869).

'''Шлейфер''' (Георгий Иванович, 1828—1894) — военный инженер; по окончании курса в Николаевской инженерной академии принимал деятельное участие в укреплении Одессы и Геническа. В крымскую кампанию 1853—55 гг. Ш. находился в рядах защитников 5-го бастиона и Малахова кургана и был контужен. Ш. участвовал также во взятии Ташкента и в хивинской экспедиции. В 1879—83 гг. управлял московскими дворцами. В 1885—94 гг. состоял вице-президентом благотворительно-тюремного комитета.

'''Шлейфцигель''' — Ш. употребляются при выездке лошадей, для придания им крутого сбора. Представляют собой вторые поводья, которые, будучи только пропущены через кольца удил, пристегиваются к лавкам седла. Действуют Ш. очень сильно и строго и в неопытных руках могут принести большой вред лошади, особенно если у нее короткий затылок и узкие ганаши. Слишком крутой сбор отзывается на остроте зрения и вызывает воспаление глаз и слепоту вследствие прилива к глазам крови.

'''Шлейх''' (Карл Schleich) — выдающийся немецкий хирург (род. в 1859 г.), известен своими работами по наркозу; предложил новые методы анестезирования посредством подкожного вспрыскивания поваренной соли, кокаина, морфия, изобрел антисептический препарат глутол и др. Главные печатные труды: «Schmerzlose Operationen. Oertliche Betäubung mit indifferenten Flussigkeiten. Psychophysik des natürlichen und künstlichen Schlafes» (4-е изд., 1899); «Neue Methoden der Wundheilung» (2-е изд., 1900); «Hygiene der Hand und chirurg. Prophylaxe» (1901); «Atoxische Wundbehandlung» (1902).

'''Шлейх''' (Мартин Schleich) — немецкий писатель (1827—1881). Увлеченный движением 1848 г., он основал сатирический листок «Münchener Punsch», который издавал около четверти века. В его «Gesammelte Lustspiele und Volksttücke» вошли популярные пьесы: «Bürger und Junker», «Heiratsversprechen», «Der Bürgermeister von Füssen», «Die Haushälterin», «Drei Kandidaten», «Die letzte Hexe», «Ansässig» и др. За ними последовали его «Neue Lustspiele» (1874); хороши его юмористические «Römische Apriltage» (1880); его посмертный роман «Der Einsiedler» («Jude von Cäsarea») обработан и закончен М. Г. Конрадом.

'''Шлейх''' (Эдуард Schleich, 1812—1874) — один из выдающихся немецких пейзажистов; 12-ти лет от роду поступил в ученики мюнхенской академии художеств, но через некоторое время был исключен из нее за свою бездарность и образовался самоучкой, упражняясь рисованием и писанием этюдов с натуры в горных местностях Баварии, в Тироле и в Верхней Италии, а также изучая знаменитых нидерландских пейзажистов, особенно Рюисдаля, ван Гойена и ван дер Нэра. Его развитию в значительной степени способствовали поездки, которые он делал с художественной целью по Германии, во Францию, в Нидерланды и в Италию. Вначале он писал горные виды, но потом стал писать равнины и плоскогорья, заботясь главным образом о передаче общего впечатления природы, бесконечно изменчивых атмосферных явлений, разнообразной игры света, и смотреть на ландшафтный мотив только как на предлог для выражения чувства, почти всегда элегического или меланхолического. Успешно работая в этом направлении, Ш. привлек к нему многих молодых художников и таким образом сделался основателем в новейшей немецкой живописи так называемого «ландшафта настроения». Но под конец жизни он довел свою манеру до крайности: стал писать чересчур широко и быстро, почти совсем пренебрегая рисунком, и нередко исполнять картину без помощи этюдов, наобум, всего в один день. Ш. был профессором и почетным членом мюнхенской академии, а также членом венской и стокгольмской академий. Важнейшие из его ландшафтов, которых довольно много в мюнхенской новой пинакотеке, — «Лунная ночь в Нормандии» (1858), «Долина реки Изар, близ Мюнхена» (1860), «Туманное утро на Старнбергеровском озере» (1860) и «Герренхимзее» (1871).

'''Шлейхер''' (Август Schleicher) — знаменитый германский языковед. Сын врача в Мейнингене, Ш. родился 19 февраля 1821 г. 13-ти лет он поступил в гимназию в Кобурге, где, кроме латинского, греческого и еврейского языков, начал заниматься и ботаникой. Тогда уже Ш. интересовался китайским языком и санскритом. Пробыв 6 лет в гимназии, где он, несмотря на свои приватные занятия, а возможно, благодаря им, был далеко не первым учеником, Ш. вышел из нее и подготовился дома к экзамену зрелости, сдав который, поступил на богословский факультет лейпцигского университета. Здесь, кроме богословских наук, он слушал арабский язык (у Флейшера). После первого семестра перешел в Тюбинген, где слушал знаменитого Баура и ориенталиста Эвальда. В 1843 г. он перешел на философский факультет в Бонн, где тогда читали Фр. Велькер и Фр. Ричль. На семинарах обоих ученых Ш. получил основательную подготовку по классической филологии, изучая в то же время германскую филологию у Дица и санскрит с арабским у Лассена и Гильдемейстера. Лассен, Диц и Ричль имели на него наибольшее влияние: первые два в смысле специальных интересов, последний в отношении метода. Пробыв здесь 6 семестров, Ш. в 1846 г. получил степень доктора за работу о произведениях римского грамматика Варрона. Только в тезисах диссертации сказался будущий сравнительный языковед. В том же году Ш. выступил в Бонне в качестве доцента сравнительного языкознания, но скоро уехал в путешествие (в Бельгию, Париж и т. д.). Чтобы иметь средства к существованию, Ш. корреспондировал в немецкие газеты.
Зимой 1848—49 г. он отправился в Прагу изучать чешский язык, под влиянием Лассена, посоветовавшего ему обратить внимание на славянские языки. В короткое время он выучился по-чешски, но должен был скоро оставить Прагу, возбудив подозрения австрийской полиции, и возобновил свои чтения в Бонне. В 1848 г. он закончил свою первую более крупную работу «Zur vergleichenden Sprachengeschichte» = 1 часть его «Sprachvergleichende Untersuchungen». Она интересна по своему замыслу — представить обзор одного фонетического явления (так называемого «зетацизма», т. е. одного из видов палатализации согласных) в разных не только родственных, но и не родственных языках (в греческом, санскрите, авестийском, древнеперсидском, латинском, готском, литовском, пракрите, пали, романских и германских языках, кельтском, латышском, славянских, семитических, маньчжурском, мадьярском, монгольском, тибетском и китайском). За ней последовала (1850) вторая часть: «Die Sprachen Europas im systematischer Uebersicht», опыт обозрения языков Европы (в том числе и не индоевропейских) с характеристикой их морфологических и семасиологических особенностей. Общие исторические идеи, положенные Ш. в основу его труда, были заимствованы им у Гегеля. Тем временем Ш. не оставлял и своих занятий славянскими языками, особенно церковно-славянским, которые доставили ему скоро славу лучшего их знатока среди немецких ученых. Весной 1850 г. он был приглашен в немецкий пражский университет, временно на кафедру классической филологии, вместе с Г. Курциусом, с которым у него завязались наилучшие отношения. С 1852 г. Ш. перешел на кафедру санскрита и сравнительного языкознания, объявив чисто лингвистические курсы (древне- и средневерхненемецкий, литво-славянские языки). Пребывание в Праге позволило ему усовершенствоваться в чешском и других славянском языках. Первым он владел совершенно свободно. С этого времени чаще и чаще начинают появляться труды Ш. по славянскому языкознанию: в 1850 г. — статья о чешской грамматике (в «Zeitschr. für die österreich. Gymnasien»), в 1852 г. статья о некоторых славянских падежных формах («Sitzungsberichte» венской академии, 1852 февраль) и отдельный труд «Formenlehre der kirchenslaw. Sprache, erklärend und vergleichend dargestellt» (Бонн), содержавший стоявшее на уровне современного знания сравнительно-грамматическое представление старославянской морфологии. Эти работы привели его к необходимости заняться и литовским языком, как это Ш. решил еще в 1848 г. Получив пособие от венской академии, после выхода своей «Formenlehre…», Ш. отправился в июне 1852 г. в Литву. Прибыв на место, он принялся за практическое изучение литовского языка, и скоро уже мог говорить на нем. Освоившись с языком, Ш. принялся записывать литовские песни, сказки, загадки и т. п. произведения народной словесности. В середине октября с богатым запасом новых материалов и знаний он вернулся в Прагу и принялся за обработку собранного. Уже в июне 1853 г. появилась первая работа Ш., посвященная литовскому языку: «Lituanica» («Sitzungsberichte» венской академии) — ряд очерков по библиографии и грамматике литовского языка, литовскому фольклору и т. п. Но главным плодом лингвистического путешествия Ш. был его знаменитый «Handbuch der litanischen Sprache», первая часть которого (грамматика) вышла еще летом 1855 г. За ней последовала вторая часть (хрестоматия и словарь, 1857). Научность и точность грамматического представления особенностей литовского языка и обилие нового и свежего материала из народной литовской словесности сделали руководство Ш. первостепенным и на долгое время единственным пособием при изучении названного языка, не утратившим своей ценности и в наше время.
В 1857 г. Ш. оставил Прагу и перешел в Йену. Деспотизм австрийского правительственного режима, подозрительность полиции, усмотревшей в открытом и отчасти свободомыслящем Ш. опасного заговорщика, натянутые отношения с местным чешским обществом, видевшим в Ш. все-таки немца, сделали ему пребывание в Праге тягостным и заставили навсегда покинуть Австрию. В это время как раз в сравнительном языкознании наблюдалось известное оживление: окончание 1-го издания сравнительной грамматики Боппа, появление первых выпусков санскритского словаря Бетлинга и Рота (с 1853 г.), основание Куном «Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung» (с 1852 г.) — были симптомами этого оживления, в котором принял деятельное участие и Ш. своим (и Куна) журналом «Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung auf dem Gebiete der arischen, celtischen und slawischen Sprachen» (с 1858 г.). На страницах этого издания появился ряд ценных статей самого Ш. и лучших современных ученых. Счастливый своим возвращением в Германию, Ш. отклонил предложение петербургской академии наук, приглашавшей его, как знаменитого уже слависта, стать ее членом. Отказавшись переселиться в Россию, Ш, изъявил, однако, согласие работать для академии и был избран заграничным ее членом-корреспондентом. К этому времени относится окончание начатой им еще за два года работы по немецкой диалектологии и отчасти фольклору: «Volkstümliches aus Sonneberg im Meininger Oberlande» (грамматика местного говора, собрание местных областных слов, рассказов, преданий, песен, загадок и пословиц). В 1859 г. явилась первая работа Ш. в «Мемуарах» нашей академии наук: «Zur Morphologie der Sprache», содержавшая ряд мыслей о морфологической классификации языков, а в 1860 г. — известная книга «Die deutsche Sprache», имевшая целью познакомить более широкий круг читателей из образованного общества с результатами общей науки о языке и главными особенностями родного, немецкого языка. Книга, однако, при всех своих научных достоинствах не имела успеха в обществе, и второе издание ее, переделанное Ш., вышло уже после его смерти под редакцией одного из самых видных его учеников — И. Шмидта. Слава Ш., однако, все росла, и его лекции принадлежали к числу наиболее посещаемых в йенском университете. Немецкий язык и литература, общее языкознание, история и сравнительная грамматика индоевропейских языков (санскрит он перестал читать) составляли их содержание. Из этих лекций и вырос его знаменитый «Compendium der vergleich. Grammatik der indogermanischen Sprachen», первое издание которого появилось в 1861 г., прославив имя Ш. повсюду. Сжатость и ясность изложения, систематичность и наглядность в распределении материала, целый ряд новых взглядов и объяснений, отразивших результаты оживленной научной работы 40-х и 50-х годов XIX в., вполне оправдывали выдающийся успех нового труда Ш., вышедшего через 5 лет вторым изданием (1866), за которым последовали третье (1871) и четвертое (посмертное, 1876). В промежутках Ш. дал ряд небольших статей, вроде «Die Darwinsche Theorie und die Sprachwissenschaft» (1863), заключавшей любопытное (хотя и неудачное) применение учения Дарвина о происхождении видов к объяснению разнообразия языков; «Ueber die Bedeutung der Sprache für die Naturgeschichte des Menschen» (1865), служившей дополнением к предыдущей; «Die Unterscheidung von Nomen und Verbum in der lautlichen Form» (1865) и т. д. В 1865 же году явилось его издание сочинений литовского поэта Доналейтиса (СПб. изд. Имп. академии наук) с приложением словаря. В последние годы своей жизни Ш. поместил ряд небольших статей по сравнительной грамматике славянских языков в изданиях нашей академии наук: «Краткий очерк доисторической жизни северо-восточного отдела индогерманских языков» («Записки Императорской академии наук», т. VIII, кн. 1, 1865); «Всеславянский словарь» (т. IX, кн. 2, 1866); «Темы имен числительных (количественных и порядковых) в литво-славянских и немецком языках» (т. X, кн. 1, 1866); «Склонение основ на в славянских языках» (т. XI, кн. 1, 1867). Последним крупным трудом его была «Indogermanische Chrestomathie» (Веймар, 1869), содержавшая ряд текстов на главных индоевропейских языках и глоссариев к ним. Она была составлена Ш. при участии его учеников Лескина, И. Шмидта и известного кельтолога Эбеля, и должна была служить пособием для начинающих лингвистов, практически изучающих индоевропейские языки. Уже после смерти Ш. вышла составленная им по поручению нашей академии грамматика вымершего полабского языка: «Laut- und Formenlehre der Polabischen Sprache» (СПб., 1871). За ней последовала сравнительная грамматика славянских языков, оставшаяся неоконченной.
Недолгая жизнь Ш., умершего на 48-м году жизни (6 декабря 1868 г.), была очевидно богата результатами. Отличный гимнаст, закалявший свое здоровье и обладавший железной выдержкой и энергией, он работал, не покладая рук, и оставил после себя ряд первоклассных трудов, несмотря на стесненные материальные условия (в Йене до самой смерти Ш. не получал настоящего профессорского оклада, числясь так называемым «Honorarprofessor», хотя уже приобрел славу знаменитого ученого). Главной чертой научного мышления Ш. являлось стремление приблизить языкознание по точности и строгости метода к естественным наукам. Большой любитель последних и особенно ботаники, которой он занимался не только как отличный практик-садовод, но и научно (микроскопические препараты его могли сделать честь профессиональному ботанику), Ш. относил и языкознание к естественным наукам, считая язык таким же организмом, каким, например, является растение или животное, и под влиянием Геккеля переносил в науку о языке тогда только что возникшую теорию происхождения видов Дарвина целиком. Ботанические вкусы Ш. сказались и в его желании систематизировать, уложить живое разнообразие языка в немногие и, нужно сознаться, довольно деревянные рубрики. Догматизм, известная механичность и педантизм, несомненно, были присущи уму Ш. и наложили свой отпечаток и на его естественноисторический способ понимания языка, отчасти парализовав положительные достоинства этого последнего; но как бы то ни было, Ш. должен быть признан одним из творцов современного лингвистического метода, несомненно способствовавшим развитию той точности и строгости, которые теперь ему присущи. Велики заслуги Ш. и в области разработки литво-славянских языков. Доставив совершенно новый научный материал своим путешествием в Литву и дав впервые надежное руководство к изучению такого важного в сравнительном языкознании языка, как литовский, Ш. также больше, чем кто-либо из его современников, содействовал и освещению славянских языков сравнительно-грамматическим методом. Своим «Компендием…» он завершил целый период в истории сравнительного языкознания, подведя им окончательный итог всему тому, что было сделано тогда в науке после Боппа. Не имея гениальности последнего, Ш. превосходил его систематичностью и точностью ума, особенно отразившимися в его разработке сравнительной фонетики индоевропейских языков, и с полным правом может быть поставлен в ряду главных творцов нового языкознания.
''Литература.'' S. Lefmann, «August Schleicher» (Лейпциг, 1870); «Erinnerungen an Prof. Dr. August Schleicher in Prag» («Bohemia», 1869, № 16 и сл.); J. Schmidt, «Nachruf» («Beiträge zur vergleich. Sprachforschung», т. VI); оценка научного значения Ш. сделана Дельбрюком в его «Einleitung in das Sprachstudium» (3 изд., Лейпциг, 1893, гл. III, 41—56); профессор Овсянико-Куликовский, «Бопп и Шлейхер, эпизод из истории науки о языке» («Жизнь», 1900, № XI).

'''Шлейц''' (Schleiz) — прежде главный город и резиденция княжества Рейс-Шлейц; с 1848 г., после объединения владений княжества Рейс младшей линии, Ш. служит второй (после Геры) резиденцией княжества Рейс младшей линии. Город расположен на реке Визе. Новый княжеский дворец, две церкви, одна из них старинная с княжеской усыпальницей. Гимназия, учительская семинария, институт для глухонемых, школа резьбы по дереву. Жителей 6000. Производство металлических изделий, игрушек, чулочных и трикотажных изделий; кожевенное и пивоваренное производства. В 1806 г. (9 октября) французы под начальством Даву одержали при Ш. решительную победу над пруссаками под начальством Тауэнцина.

'''Шлем''' — принадлежит к так называемому оборонительному оружию и назначается для защиты головы от ударов по ней. Появление Ш. относится к бронзовому веку. Ш., относящиеся к этому периоду, двух родов: с двумя невысокими и одним высоким гребнем. Греки и римляне делали свои Ш. также из бронзы. Греческие Ш. представляли собой сначала нечто вроде горшка, с наносником и нащечниками, которые почти закрывали лицо (беотийский Ш.). Красивее были Ш. этрусского типа, особенно ценимые римлянами впоследствии; они спереди имеют наносник, с боков нащечники, а сзади назатыльник, но все эти части менее объемисты. Этрусский Ш. украшен спереди человеческой головкой, наверху — листом в виде гребня, служащим для надевания султана. Римские Ш., первоначально бронзовые, потом железные, по форме напоминают беотийские, но без наносника и с меньшим назатыльником. В средние века Ш. делали сначала из меди; только у норманнов их приготовляли из железных обручей, с натянутой на них кожей. Медные Ш. имели вид усеченного конуса, с отверстиями для доступа воздуха. С XII в. Ш. делаются почти исключительно железные в виде эллиптического купола с мало развитыми наносником и нащечниками. С XIII в. готовят более крепкие шлемы, так как прежние, состоя не из одного куска железа, плохо выдерживали удары турецких палиц. Стали готовить горшковидные, тяжелые, толстые Ш., в которых не было возможности быть все время похода; поэтому их приторачивали к седлу, а на голову надевали походные, легкие шлемы, с острыми гребнями.
Развитие оружейного мастерства в XIV в. вызвало необходимость усилить доспехи вообще; Ш. стали делать сплошным. Поэтому в Ш. получают сильное развитие назатыльники, наносники обращаются в забрала, низ же лица защищается предличником, соединенным с латным нагрудником. Такой Ш. носит название салада и достигает своего полного совершенства к середине XV столетия. В это же время наголовья становятся чрезвычайно разнообразными; каждая страна вырабатывает один или несколько образцов их. С XIV столетия появляются шапель, имеющий вид колокола; Ш. украшаются нашлемниками из картона или дерева, с геральдическими фигурами и т.п., затем идут барбют, похожий на беотийский Ш., бикок — ящик, покрывавший всю голову, с отверстиями для глаз и дыхания, бикокет — малый бикок. Самым совершенным Ш. считался бацинет, с остроконечными тульей и подвижным забралом; остроконечность уменьшала силу удара, заставляя оружие скользить. В течение всего XV в. в наибольшем употреблении были шлемы-салады, представлявшие круглые шапки с назатыльниками; у всадников они были тяжелые, а в пехоте — легкие и менее глубокие. К концу XV столетия появляются армэ — доспех чрезвычайно сложный; он состоял из тульи формы черепа, с трубкой для перьев, подбородника, соединенного с нашейником, забрала с дыхалом, зрением или козырьком и наносника. Все эти части были подвижные. Впоследствии лицо стали прикрывать только сетчатым забралом, но оно дурно защищало лицо от ударов. Наилучшей работой считалась итальянская и особенно миланская; она отличалась тончайшей гравировкой самых сложных и красивых рисунков; кроме чисто боевых Ш., приготовлялись и праздничные, весьма роскошной отделки, покрытые чеканной работы золотыми рисунками и фигурами. Армэ держался очень долго, несколько изменялась лишь форма и величина его составных частей; в неизмененном виде он встречается, например, в максимилиановском Ш., продержавшемся в течение всего XVI в. Формы Ш. и в то время были чрезвычайно разнообразны, например тяжелый бургиньот — армэ с сильно выдающимся и острым личником, польский бургиньот, наличник которого заменялся железной маской с нарисованной на ней личиной. Ш. пехотинцев переходили постепенно к форме шапок; таковы кабассеты морионы, калотты или собственно железные шапки, прикрывавшиеся суконными или войлочными шляпами. Употребление шлемов-армэ и им подобных прекращается в начале XVII в., шапки же употребляются до конца XVIII в. Дольше других носился горшечный Ш. — французскими саперами; он вместе с тяжелыми латами употреблялся ими еще во время войны 1870 г., при установке туров. У восточных народов также употреблялись Ш. в виде шишаков, довольно разнообразной формы, но часто с совершенно открытым лицом, на которое опускался лишь тонкий наносник. Монгольские Ш. имели куполообразную форму; такую же форму, но несколько ниже, имеют индо-мусульманские шишаки, к которым для защиты затылка и щек прикреплялась кольчужная сетка. Почти все формы восточных Ш. повторились в России, были заимствованы Польшей и проникли даже на Запад, где шишак в XVI и XVII вв. занимал весьма видное место.
В России Ш. были заимствованы первоначально от норманнов. Первые дошедшие до нас Ш. относятся к XIII в. и носят название шолома или шелома, представлявшего невысокую куполообразную шапку с железными ушами. Иногда шелом имел личину, чаще всего неподвижную. Следующий тип — колпак — представлял собой конусообразную шапку с украшением на вершине; от околыша вниз спускалась кольчужка, закрывавшая затылок и щеки. Затем идут клешаки — куполообразные шапки с высоким навершием и иногда бармицей, т. е. кольчугой, закрывавшей затылок и все лицо. Мисюры или мисюрские шапки были двух родов — прилбицы и наплешники, обе очень низкие, первая с венцом и бармицей, вторая состояла только из одного черепа с ушами. Затем шли шапки иерихонские или юргенские (грузинские), совершенно похожие на монгольские шишаки, — роскошной работы с серебром и золотом; такой же формы, но медные, шапки носились простыми всадниками и назывались шапками медяными. Самые бедные ратники носили железные шапки, невысокие, из листового или кованного железа, без ушей, бармиц и часто даже без околыша. Железные шапки носились впоследствии стрельцами (см. Формы обмундирования).
Ср. фон Винклер, «Оружие» (подробная литература указана у него).

'''Шлёмбержэ''' (Шарль Schlumberger) — французский палеонтолог и зоолог; род. в 1825 г.; учился в политехническом училище в Париже, затем служил инженером в морском ведомстве и вышел в отставку в 1879 г. Еще состоя на службе, Ш. занимался геологическими и палеонтологическими исследованиями и собрал значительную коллекцию ископаемых, которую подарил парижскому университету. С 1880 г. всецело занялся изучением ныне живущих и ископаемых корненожек. Из числа работ Ш. назовем следующие: « » («Mém. Soc. Zool. Fr.», т. 5); «Révision des Biloculines des grands fonds» (там же, т. 4).

'''Шлемильх''' (Oscar Schlömilch, 1823—1901) — немецкий математик. С 1842 г., когда он получил степень доктора философии, по 1849 г. был сначала приват-доцентом, а потом экстраординарным профессором университета в Йене, с 1849 г. профессором высшей математики и аналитической механики дрезденского политехникума. С 1874 г. Geheimer Schulrath министерства королевства Саксонского. Сочинения его по чистой и прикладной математике весьма многочисленны и перечень их можно найти во II и III тт. Poggendorff’s «Biogr.-Literarisch. Handwörterbuch».

'''Шлемм''' (Фридрих Schlemm, 1795—1858) — немецкий врач, профессор анатомии берлинского университета с 1829 г. Напечатал: «Arteriarum capitis superficialium icon nova» (Б., 1830); «Observationes neurologicæ, quas ut locum in facult. med… rite obtineret, scripsit» (ib., 1834). Ш. был выдающимся анатомом и изданный им курс хирургических операций пользовался популярностью в Берлине.

'''Шлемник,''' ''шлемовник'' (Scutellaria L.) — род растений из семейства губоцветных. Название свое получил от чашечки, напоминающей рыцарский шлем: чашечка двугубая с широкими, цельнокрайними губами, при плодах закрытая, задний сегмент после созревания плодов отпадающий, с округлым, вогнутым отростком (scutellum); передний сегмент остающийся, без отростка. Венчик двугубый с длинной трубочкой. Тычинок 4, двусильные, передняя пара короче задних, пыльники передних 2-гнездные, задних — одногнездные. Травы, редко полукустарники или кустарники. Около 180 видов на всем земном шаре, кроме южной Африки. В Европейской России 6 видов. S. Galericulata L. распространена почти по всей России, на влажных местах, с синими цветами, сидящими по одному в пазухах ланцетных, по краю городчатых листьев.

'''Шленбах''' (Карл Арнольд Schlönbach) — немецкий писатель (1817—1866). Его труды: «Das deutsche Bauernbuch, oder: So lebt das Volk» (1847); «Aus der Blumenwelt» (1852); «Dramatische Werke» (1852); «Originale, Genrebilder aus der Wirklichkeit» (1853); «Der letzte König von Thüringen» (1854); «Novellen u. Erzählungen» (1855); «Weltseele» (1854); «Zwölf Frauenbilder aus der Goethe-Schiller-Epoche» (1856); «Aus Vergangenheit u. Gegenwart» (1856); «Die Hohenstaufen» (1859); «Ulrich von Hutten» (1862); «Garibaldi-Lieder» (1862); «Was sich der Wein erzählt» (1862); «Menschen und Parteien» (1864) и др.

'''Шленкерт''' (Фридрих Христиан Schlenkert) — немецкий писатель (1757—1826). В его «Historisch-dramatische Werke» (1840—1841) вошел ряд драм; отдельно вышли: «Graf Wiprecht von Groitzsch» (1786—95); «Rudolf v. Habsburg» (1792—1794); «Kein Faustrecht mehr» (1798); «Altdeutsche Geschichten» (1790); «Lombardische Gemälde» (1796); «Moritz v. Sachsen» (1798—1800); «Vernhard, Herzog v. Sachsen-Weimar» (1800).

'''Шлентер''' (Поль Schlenther) — немецкий писатель, критик и историк литературы. Род. в 1854 г.; долго был театральным критиком берлинской «Vossische Zeitung» и энергичным деятелем театра «Freie Bühne», тенденции которого горячо поддерживал (вместе с Отто Брамом) в своих статьях. В 1898 г. занял пост директора венского Бург-театра. Успех имела его книга: «Gerhart Hauptmanns Lebensgang und Dichtung» (1898, 4 изд.).

'''Шлерн''' (Schlern) — горный массив в южно-тирольских Доломитовых Альпах, ограничивается с запада долиной Эйзака, а с севера долиной Грёднерской и с юго-восточной стороны находится в связи с группой Розенгартена. Ш. в своей главной вершине (Петц) достигает высоты 2560 метров; северо-западный шпиц его называется Юнгер-Ш. (2454 м), а северный — Бургшталль (2514 м).

'''Шлеттвейн''' (Иоганн-Август Schlettwein) — экономист (1731—1802), виднейший представитель в XVIII в. школы физиократов в Германии. Изучил в йенском университете юриспруденцию и камеральные науки. В 1763 г. маркграф Карл-Фридрих Баденский, задумав ряд реформ в духе учения физиократов, пригласил Ш. принять участие в организации своих разных экономических проектов. Ш. стал читать лекции по камеральным наукам и сделался деятельным сотрудником учрежденного маркграфом экономического общества. По планам Ш. в трех пунктах: Дитлингене, Тепингене и Балингене был сделан опыт введения так называемого «естественного порядка» (natürliche Ordnung), сущность которого заключалась в том, что все разного рода подати и сборы заменялись одним с чистого с земли дохода налогом и торговля освобождалась от существовавших в то время различного рода стеснений и запретов. В Бадене Ш. действовал до 1773 г., а затем, впав в немилость, оставил Карлсруэ и в 1776 г. стал читать лекции в базельском университете; в 1777—85 гг. занимал кафедру политических, камеральных и финансовых наук в гиссенском университете. Ш., считая главным источником богатства природу и землю, признает в известной степени производительность труда, за освобождение которого от стеснений феодального строя он горячо ратовал; в такой же степени он отстаивал и свободу торговли. Ш., по натуре большой идеалист, твердо и горячо верил в возможность достижения общего благополучия всех классов населения в государстве посредством правильной организации эксплуатации природных богатств страны и свободного их обращения и обмена. Осуждая роскошь и предлагая против нее меры пресечения, Ш., как и некоторые другие представители просветительного движения конца XVIII в., твердо верил, что раз люди узнают, как устроить жизнь наиболее справедливым образом, на земле настанет общее благополучие. На темы, как сделать жизнь народов наиболее счастливой, Ш. прочел много лекций и написал огромное число книг. Главнейшим трудом его является книга о так называемом «естественном порядке», изданная под заглавием «Die wichtigste Angelegenheit für das ganze Publikum: oder die natürliche Ordnung in der Politik überhaupt» и т. д. (Карлсруэ, 1772; 2 изд., 1776). Кроме того, Ш. напечатал: «Der Weg zur Wahrheit» (Йена, 1759); «Metaphysik zum Gebrauche in den höheren Wissenschaften» (Йена, 1759); «Schriften zum Vorteil nützlicher Wissenschaften und des gesellschaftlichen Lebens» (Йена, 1859—60); «Kurze Abbildung von dem Flor der Staaten» (Карлсруэ); «Untersuchung wie die Polizey rümliche Sitten eines Volkes bilden und erhalten könne» (Карлсруэ, 1764); «Abhandlungen von den Gemeinheiten» (1764); «Das Glück des deutschen Reichs» (B., 1773); «Mittel das allgemeine Elend aufzuhalten und die Schulden eines Staates zu tilgen» (Базель, 1773); «Erläuterung und Verteidigung d. natürlichen Ordnung in der Politik» (Карлсруэ, 1772); «Die Freiheit der Rheinschifffahrt» (Вена, 1774); «Schriften für alle Staaten zur Aufklärung der Ordnung der Natur im Staats-Regierungs- und Finanzwesen» (Карлсруэ, 1771); «Von den nützlichen Wirkungen einer Universität auf den Nahrungsstand des Volkes» (Базель, 1776); «Vom Werthe der Güter» (1777); «Grundfeste der Staaten oder die politische Oekonomie» (Гиссен, 1778; второй главный труд Ш.); «Die Rechte der Menschheit» (Гиссен, 1783); «Die Gerechtigkeit und das allgemeine europäische Staatsinteresse bei dem Streite über die Oeffnung der Schelde» (1785); «Staatskabinet oder Sammlung von gründlichen Ausführungen, Bedenken etc. über die wichtigen Staatsangelegenheiten Europas etc.» (Лейпциг, 1786) и др. Кроме того, Ш. издавал «Archiv für den Menschen und Bürger» (Лейпциг, т. I—VIII, 1780—85) и «Neues Archiv für den Menschen und Bürger» (т. I—V).
Ср. Emminghaus, «Ein deutscher Physiokrat» (в журнале «Im neuen Reich», 1873) и его же, «Karl Friedrich von Badens physiokratische Verbindungen» и т. д. («Jahrb. f. Nat. Oek.», 1872).

'''Шлеттерер''' (Ганс Schletterer) — немецкий музыкальный деятель и писатель (1824—1893). Был сначала учителем семинарии, затем посвятил себя музыке, заведовал оркестром при гейдельбергском университете, был церковным дирижером в Аугсбурге, с 1873 г. основал там свою музыкальную школу. Ш. автор нескольких сочинений по истории и теории музыки: «Das deutsche Singspiel» (Аугсбург, 1863); «Geschichte der geistlichen Dichtung und kirchlichen Tonkunst» (Ганновер, 1867); «Uebersichtliche Darstellung der Geschichte der Kirchlichen Dichtung und geistlichen Musik» (Нердлинген, 1866); «Die Entstehung der Oper» (1873); «Studien zur Gesch. der französischen Musik» (Б., 1884—85). Ш. также автор превосходного руководства хорового пения, скрипичной школы и нескольких вокальных произведений.

'''Шлеттштадт''' (Schlettstadt) — древний город в Нижнем Эльзасе, на реке Илль. Жителей 10 тысяч. Старинное производство парчовых тканей, кожевенное и лесопильное производства. В XV в. Агрикола основал здесь высшую школу, одним из учеников которой был Эразм Роттердамский. Во время войны 1870 г. германские войска подступили к Ш., обладание которым было важно ввиду его близости к Страсбургу. Комендант Ш., граф Рейзах, отказался сдаться, а потому 20 октября начался обстрел, в ночь с 22 на 23 октября была заложена первая параллель. Утром 23 октября обстрел города стал производиться из 32 осадных орудий, уже 24 часа спустя в Ш. был выкинут белый флаг; в тот же день крепость сдалась на капитуляцию, в силу которой 100 офицеров и 2000 солдат были отведены в плен.

'''Шлефли''' (Людвиг Schläfli, 1814—1895) — швейцарский математик. Вся продолжительная преподавательская деятельность Ш. протекла в бернском университете. Учено-литературная деятельность Ш. началась с появления в 1846 г. статей: «Räumliches System von Geraden u. speciell Normalen e. krummen Fläche» («Mittheilungen d. naturforsch. Gesellsch. zu Bern») и «Ort d. Mittelpunkte grösster und kleinster Krümmung beim Ellipsoïd, kürzeste Curve usw.» (там же). Следующими появившимися в том же издании сочинениями Ш. были: «Confocale Flächen zweiten Grades und geodätische Linie auf d. Ellipsoïd» (1847); «Interferenzerschein. durch zerstreutes Licht» (1848); «Differentialgleichungen d. Störung d. ellipt. Elemente einer Planetenbahn» (1848); «Ueber zwei Cucurbitaceen» (1852); «Element. Bestimm. d. Beschleunig. d. ellipt. Planetenbewegung» (1862). В других изданиях были напечатаны: «Bemerkungen über den Lambert’sche Reihe» (Grunert’s «Archiv der Mathematik und Physik», X, 1847); «Ueber d. Relation zwischen d. neuen Cosinus, durch welche d. gegenseit. Lage zweier rechtwinkl. Coordinatensysteme bestimmt wird» (там же, XIII, 1849); «Ueber d. Begründung d. Theorie d. ellipt. Functionen durch die Betracht. unendlicher Doppelproducte» (там же, XIV, 1850); «Sur les coëfficients du développement du produit 1(1+''x'')(1+2''x'')…(1+[''n''-1]''x'') suivant les puissances ascendantes de ''x''» («Crelle’s Journal», XLIII, 1852); «Ueber d. Function von drei Winkeln, deren erste Abgeleiteten ebenfalls als Winkel auszusehen und durch algebr. Relationen ihrer Cosinus zu denen d. Unabhängi gen bestimmt sind» (там же, LXVIII, 1854) «Le dé veloppement du produit \pi^{i=n-1}_{i=0}(1+ix) » (там же, LXVII, 1867); «Beweis d. Hermite’schen Verwandl.-Tafeln für d. ellipt. Modularfunctionen» (там же); «Allgemeinste Flächenschaar 2 Grades, die mit irgend 2 andern Flächensch. e. orthogon System bildet» (там же, LXXVI, 1873); «Relat. zwischen d. Kreiswegen 1 und 2 Art in d. Theorie d. Abel’schen Funct. v. Clebsch und Gordan» (там же); «Comforme Abbildung e. geradlin. ebenen Figur in e. Halbebene» (там же, LXXVIII, 1874); « » («Journal de Liouville», XX, 1855); «Consequence of Gayley’s theorie of skew determinants etc.» (там же, VIII); «Distribut. of surfaces of the 3 order into species etc.» («Philosophical Transactions», CLIII, 1863); «Sul moto di un pendolo» («Annali di matematica pura ed applicata», I, 1867). Отдельно изданы: « » (Б., 1850); «Lösung e. Pendelaufgabe» (Берн, 1867); «Die zwei Heineschen Kugelfunctionen mit beliebigem Parameter und ihre ausnahmslose Darstell. durch bestimmte Integrale» (там же, 1881).
Биографию Ш. написал J. H. Graf, «Ludwig Schläfli» (1814—95).

'''Шлехт''' (Раймунд Schlecht, 1811—1891) — немецкий писатель по истории церковной музыки. Его труды: «Kleine Raumlehre» (Эйхштет, 1846); «Officium für die Charwoche und Weihnachten mit deutschen Rubriken» (Нердлинген, 1843; 6-е изд., 1883); «Vesperale» (ib., 1852); «Gradualia et Offertoria de Communi Sanctorum» (ib., 1853); «Denk- und Sprachlehre» (ib., 1856); «Geschichte der Kirchenmusik, zugleich Grundlage zur vorurtheilsfreien Beantwortung der Frage, Was ist echte Kirchenmusik» (Регенсбург, 1871).

'''Шлехта-Всерд''' (Оттокар Schlechta-Wssehrd, 1825—1894) — ориенталист; образование полу&shy;чил в венской восточной академии; служил (1848—60) драгоманом при австрийском посольстве в Константинополе, в 1870—74 гг. состоял генеральным консулом и дипломатическим агентом в Бухаресте, позже был посланником в Персии. Ш. считался одним из выдающихся знатоков персидской и турецкой литератур. Главнейшие его труды: «Der Fruchtgarten von Saadi» (В., 1852, переводы отрывков из Саади); «Ibn Jemins Bruchstücke» (из персидского, 2 изд., Штутгарт, 1879); «Der Frühling-Garten von Dschami» (из персидского, В., 1846); «Das Buch vom Fechter» Фирдоуси (текст и немецкий перевод в «Zeitschr. d. deut. morgenländischen Gesellschaft», Лейпциг, 1863); «Neue Bruchstücke» (переводы произведений разных восточных поэтов, В., 1881); «Jussuf und Suleicha» Фирдоуси (перевод, В., 1889); «Moralphilosophie des Morgenlandes» (собрание персидских стихотворений, Лейпциг, 1892). Кроме того, ему принадлежат несколько книг по истории Востока: «Die osmanischer Geschichtschreiber der neuern Zeit» (B., 1856); «Feth Alia Schah und seine Thronrivalen» (B., 1864); «Die Kämpfe zwischen Persien und Russland in Transkaukasien seit 1804—13» (В., 1864); «Die Revolutionen in Konstantinopel in den Jahren 1807—08» (B., 1882). Он же напечатал на турецком языке «Очерк европейского международного права» (В., 1847—48); «Manuel terminologique français-ottoman» (В., 1870). Его обширное и ценное собрание восточных рукописей поступило в Императорскую венскую библиотеку.

'''Шлехтендаль''' (Dietrich-Franz-Leonhard von Schlechtendal) — ботаник. Родился 1794 г. в Ксантене в герцогстве Клеве на Рейне. Ш. получил свое образование в берлинском университете (с 1813 г.) и в 1819 г. защитил диссертацию на доктора медицины и хирургии: «Animadversiones botanicae in Ranunculaceas Candollei». В том же году поступил на службу хранителем королевского гербария (до 1833 г.), положив таким образом основание теперешнему ботаническому музею в Берлине. С 1826 г. Ш. был приват-доцентом, с 1827 г. профессором ботаники в Берлине. В 1833 г. Ш. получил профессуру в Галле, где и умер 12 октября 1866 г. Работы Ш. касаются морфологии и систематики растений, как семенных, так и грибов и папоротников. В биографии Ш., написанной Де Бари («Botanische Zeitung», 1876, стр. 321—28), перечислены 154 его статьи. Отметим: «Flora Berolinensis» (2 т., Б., 1823—1824); обработка семейства Elaeagnaceae в De Candolle, «Prodromus» (т. XIV, 2). В 1826 г. Ш. основал ботанический журнал «Linnaea», с 1843 г. вместе с профессором Молем (Mohl) начал издавать «Botanische Zeitung». Оба журнала Ш. вел до своей смерти, последний журнал еще теперь один из главных ботанических журналов.

'''Шлец''' (Иоганн Фридрих Фердинанд Schlez) — известный немецкий педагог и писатель для народа (1759—1839). Вся его деятельность направлена была к развитию народной школы и распространению просвещения в народе. Первый его труд вышел в 1795 г. под заглавием «Gregorius Schlaghart und Lorenz Richard oder die Dorfschule zu Langenhausen und Traubenheim, ein Erbaungsbuch für Landschullehrer» (3 изд., Нюрнберг, 1813). В нем он выступил энергичным противником механического и бездушного преподавания и грубого обращения с учениками. В 1811 г. он напечатал приобретший большую известность учебник «Der Denkfreund, ein Lehr- und Lesebuch für evangelische Volksschuler», вышедший в 1851 г. 19-м изданием. Затем он издал другой учебник: «Kinderfreund, ein lehrreiches Lesebuch für Landschulen» (5-е изд., 1844), в котором старался провести принципы немецкого педагога Рохова (см.). Чтобы дать лучшую педагогическую подготовку народным учителям, он написал «Handbuch für Volksschullehrer» (5 тт., 2 изд., 1832), а также много других сочинений по элементарному преподаванию. Ему же принадлежат: «Leitfaden beim ersten Unterricht in der christlichen Religion» (2 изд., 1795—96); «Sittenlehren in Beispielen» (4 изд., 1807—24) и целый ряд других сочинений, как педагогических, так и литературных, доставивших ему имя прекрасного писателя для юношества и народа. В своих сочинениях он также проводил мысль о необходимости улучшения экономического и социального положения народных учителей.
См. «Didascalia» (1839, № 260); «Allgemeine Schulzeitung» (1840, № 200).

'''Шлехтендаль''' (Eugen von Schlechtendal) — немецкий орнитолог; род. в 1830 г., умер в 1881 г.; изучал юриспруденцию в Йене и Берлине, затем поступил на государственную службу. Ш. принял усердное участие в организации покровительства птицам в Германии, основал общество «Deutscher Verein zum Schutze der Vogelwelt» (Галле, с 1876 г.) и состоял до своей смерти редактором его органа «Monatsschrift des deutsch. Vereins f. Vogelschutz». Кроме этого, Ш. написал ряд статей, относящихся к уходу за комнатными птицами.

'''Шлецер''' (Август Людовик фон Schlözer) — знаменитый историк, статистик и публицист; род. 5 июня 1735 г. в Гогенлоэ; учился в университетах виттенбергском и в геттингенском, где был учеником знаменитого Михаэлиса, начавшего новую эпоху в истории своими взглядами на связь исторической науки с другими научными дисциплинами (см.). Здесь у него явилась мысль изучить Восток, но для этого не было средств. Из Геттингена уехал в Швецию, изучил язык и издал «Новую историю литературы в Швеции», «Историю торговли и мореплавания» на шведском языке (переведена на немецкий). В 1760 г. принял предложение российского «историографа» и академика Герарда Миллера (см.) занять место домашнего учителя и помощника его в исторических трудах с жалованьем 100 руб. в год. Ш. поставил себе 3 задачи: 1) изучить русский язык, 2) помогать Миллеру в его «Sammlung Russischer Geschichte», 3) заняться изучением русских исторических источников, для чего познакомился с церковно-славянским языком. Скоро у него начались несогласия с Миллером. Обладая громадными дарованиями и знаниями, проводник нового взгляда на историю и историческую критику, Ш. не мог удовольствоваться скромной ролью, которую ему ставил Миллер, значительно уступавший ему в знании и способностях. Ш. ушел от Миллера и через Таубарта сделан был адъюнктом академии на неопределенное время. Ш. увлекся летописями, но многое ему было непонятно. Случайно Таубарт нашел рукописный немецкий перевод полного списка летописи, сделанный ученым Селлием, и Ш. занялся извлечениями из нее. Здесь он заметил связь летописного рассказа с византийскими источниками и стал изучать Георгия Пахимера, Константина Багрянородного, но так как оказалось, что одними византийскими источниками всего объяснить нельзя, то он стал заниматься славянским языком и по этому поводу высказал такой взгляд: «кто не знаком с греческим и славянским языками и хочет заниматься летописями, тот чудак, похожий на того, кто стал бы объяснять Плиния, не зная естественной истории и технологии».
В 1764 г. Ш., которому мало улыбалась перспектива быть ординарным академиком русским с 860 руб. жалованья, на что только он и мог рассчитывать, решил уехать в Германию, и там издать свои «Rossica» — извлечения из источников; для этой цели Ш. просит 3-годичный отпуск и предлагает в свою очередь два плана занятий. I-й. Мысли о способе обработки русской истории; мысли эти следующие: русской истории пока нет, но она может быть создана им, Ш. Для этого нужны: 1) studium monumentorum domesticorum, т. е. изучение русских летописей: а) критическое (малая критика: собирание и сверка их для получения более верного текста), б) грамматическое, так как язык летописи во многих местах не ясен, в) историческое — сравнение летописей по содержанию друг с другом для того, чтобы отметить особенности и вставки в них и в других исторических сочинениях; 2) studium monumentorum extrariorum, изучение иностранных источников, главным образом, хроник: польских, венгерских, шведских, особенно византийских и монголо-татарских, даже немецких, французских и папских, так как, начиная с X в., в них есть сведения о России. Критическое изучение должно вестись по следующему методу: 1) все рукописи должны получить свое имя и быть описаны «дипломатически», 2) историю разделить на отделы, лучше по великим князьям, и для каждого отдела составить особую книгу, в которую занести все сравнения, объяснения, дополнения и противоречия из русских и иностранных источников. II-ой план Ш. касался распространения образования среди русского общества. Русская академия наук, — говорит он, — с 1726 г. по 1736 г. издала несколько хороших учебников, но с 1736 по 1764 г. она ничего не делала. Ш. предлагает издать ряд популярных сочинений на легком русском языке.
Проекты его встретили противодействие со стороны академии, особенно Ломоносова и Миллера. Последний опасался, что Ш. за границей издаст собранный материал и что обвинение падет на него, Миллера, как это незадолго перед этим случилось с ним. В это дело вмешалась императрица, которая предложила Ш. заниматься русской историей под ее покровительством со званием ординарного академика и 860 руб. жалованья и разрешила выдать ему заграничный паспорт. По возвращении в Геттинген Ш. продолжал заниматься с русскими студентами, приезжавшими туда, но продолжать службу при тогдашних порядках в академии не согласился. Ш. уехал в Геттинген и больше не возвращался, хотя срок его контракта истекал в 1770 г. В Геттингене он издал в 1769 г. подробный лист летописей под заглавием «Annales Russici slavonice et latine cum varietate lectionis ex codd. X. Lib. I usque ad annum 879». Другие работы его по истории России: «Das neue veränderte Russland» (1767—1771); «Geschichte von Lithauen» (1872); «Allgem. Nord. Geschichte» (1772) и др.
В 1770 г. Ш. делает попытку завязать снова отношения с академией, главным образом из финансовых побуждений, но из этого ничего не вышло. По возвращении из России Ш. занимает кафедру ординарного профессора философии в Геттингене, затем после смерти основателя геттингенской статистической школы Ахенваля в 1772 г. — его кафедру истории и статистики, а в 1787 г. — кафедру политики. Но и в Геттингене Ш. следил за ходом исторической науки в России и, когда в ней опять выступили молохи и скифы, престарелый Ш. снова берется за русскую историю и пишет своего «Нестора» (1802—1809), которого посвящает императору Александру I. Жизнь его в Геттингене посвящена была работам над статистикой, политикой и публицистической деятельности. Поэтому деятельность Ш. можно разбить на следующие отделы: 1) история вообще и в частности история русская; 2) статистика и публицистика.
''Ш. как историк.'' До Ш. история была предметом чистой учености, делом кабинетного ученого, далеким от действительной жизни. Ш. первый понял историю как изучение государственной, культурной и религиозной жизни, первый сблизил ее с статистикой, политикой, географией и т. д. «История без политики дает только хроники монастырские да dissertationes criticas». Wessendonck в своей «Die Begründung der neueren deutschen Geschichtsschreibung durch Gatterer und Schlözer» говорит, что Ш. сделал в Германии для истории то, что сделали Болинброк в Англии и Вольтер во Франции. До Ш. единственной идеей, связующей исторический материал, была богословская идея 4 монархий Даниилова пророчества, причем вся история Европы помещалась в 4-ую ''Римскую'' монархию; к этому надо еще прибавить патриотическую тенденцию, под влиянием которой факты подвергались сильному искажению. В этот хаос Ш. ввел две новые, правда, переходного характера идеи: идею всемирной истории для содержания и по методу идею исторической критики. Идея всемирной истории заставляла изучать одинаково «все народы мира», не отдавая предпочтения евреям, или грекам, или кому-нибудь другому; она же уничтожала национальное пристрастие: национальность только материал, над которым работает законодатель и совершается исторический ход. Правда, что Ш. не обратил должного внимания на «субъективные элементы национальности, как на объект для научно-психологического исследования», но это объясняется его рационалистическим мировоззрением. Идея исторической критики, особенно благотворная для того времени, когда из благоговения к классическим авторам историк не мог усомниться ни в одном факте их рассказа, заключалась в требовании разбирать не самый рассказ, а источник его, и от степени серьезности его отвергать факты или признавать их. Восстановление фактов — вот задача историка. Ход разработки исторического материала Ш. рисовал себе в постепенном появлении: Geschichtsammler’a, Geschichtsforscher’a, который должен ''проверить подлинность материала'' (низшая критика) и ''оценить ею достоверность'' (высшая критика), и Geschichtserzähler’a, для которого еще не наступило время. Таким образом, Ш. не шел далее понимания художественной истории. С такими взглядами Ш. приехал в Россию и занялся исследованиями русской истории. Он пришел в ужас от русских историков: «о таких историках иностранец не имеет даже понятия!» Но сам Ш. с самого начала стал на ложную дорогу: заметив грубые искажения географических названий в одном из списков летописи и более правильное начертание в другом, Ш. сразу априори создал гипотезу об искажении летописного текста переписчиками и о необходимости для этого восстановить первоначальный чистый текст летописи. Этого взгляда он держится всю жизнь, пока в своем «Несторе» не замечает, что что-то неладно. Этот чистый текст есть летопись Нестора. Если собрать все рукописи, то путем сличения и критики можно будет собрать disiecti membra Nestoris. Знакомство только с немногочисленными летописными списками и главное — полное незнание наших актов (Ш. думал, что 1-ый акт относится ко времени Андрея Боголюбского), главным образом, вследствие размолвки с Миллером, было причиной неудачи критической обработки летописей. Гораздо удачнее были его взгляды на этнографию России. Вместо прежней классификации, основанной на насильственном толковании слов по созвучию или смыслу, Ш. дал свою, основанную на ''языке'', которой наука во многих случаях, например в делении урало-алтайской расы на 5 групп, придерживается до сих пор. Особенно резко выступил он против искажения истории с патриотической целью. «Первый закон истории — не говорить ничего ложного. Лучше не знать, чем быть обманутым». В этом отношении Ш. пришлось вынести большую борьбу с Ломоносовым и другими приверженцами противоположного взгляда. Особенно резко их противоречие в вопросе о характере русской жизни на заре истории. По Ломоносову и другим, Россия уже тогда выступает страной настолько культурной, что при рассмотрении дальнейшего хода ее жизни не замечаешь почти изменения. По Ш. же, русские жили «подобно зверям и птицам, которые наполняли их леса». Таким образом Ш. впадает сам в крайность и преувеличивает дикость наших предков, а это повлекло его к ошибочному заключению, что в начале истории у славян восточных не могло быть торговли. Во всяком случае, Ш. в данном случае был ближе к истине, чем Ломоносов и др. Во взгляде на общий ход исторического развития Ш. не идет дальше своих предшественников и современников: он заимствует его у Татищева. «Свободным выбором в лице Рюрика основано государство, — говорит Ш. — Полтораста лет прошло, пока оно получило некоторую прочность; судьба послала ему 7 правителей, каждый из которых содействовал развитию молодого государства и при которых оно достигло могущества… Но… разделы Владимировы и Ярославовы низвергли его в прежнюю слабость, так что в конце концов оно сделалось добычей татарских орд… Больше 200 лет томилось оно под игом варваров. Наконец явился великий человек, который отомстил за север, освободил свой подавленный народ и страх своего оружия распространил до столиц своих тиранов. Тогда восстало государство, поклонявшееся прежде ханам; в творческих руках Ивана (III) создалась могучая монархия». Сообразно с этим своим взглядом Ш. делит русскую историю на 4 периода: R. nascens (862—1015), divisa (1015—1216), oppressa (1216—1462), victrix (1462—1762). Если Ш. не достиг блестящих результатов, то не надо забывать, при каких условиях он работал и какой незначительный промежуток своей жизни он мог уделить занятиям по русской истории.
''Ш. как статистик и публицист.'' Ш. — самый выдающийся представитель геттингенской статистической школы. Свой взгляд на статистику, как науку, он в значительной степени заимствовал у Ахенваля. Понимая статистику как отдельную научную дисциплину, он в то же время рассматривал ее как часть политики; эти две области, по его мнению, находятся в такой же связи, как, например, знание человеческого тела с искусством лечить. Для расположения статистических материалов при разработке их он следует формуле: vires unitae agunt. Эти vires — люди, области, продукты, деньги, находящиеся в обращении, — суть создание государственного устройства; применение соединенных сил этих осуществляется администрацией. Ш. принадлежит изречение: «история — это статистика в движении, статистика — это неподвижная история». Современному пониманию статистической науки подобный взгляд чужд, но прагматический метод Ш. оправдывает его постольку, поскольку он стремится при статистической разработке факторов государствоведения найти причинную зависимость между ними на основании изучения социальных и экономических данных прошлого отдельных стран. Этим ретроспективным методом пользовался Ш., работая, по системе Ахенваля, над воссозданием картины нравственного благосостояния людей, параллельно с описанием материальных условий; такова, по его мнению, двойственная задача статистики. От истории как науки он требовал, чтобы ею принимались во внимание не только политические и дипломатические события, но и факты экономического порядка. Ш. прекрасно понимал, что статистика не может обойтись без цифр, но в то же время он был врагом так называемых «рабов таблиц», именно в силу той двойственности задачи, которую устанавливала для этой науки геттингенская школа. Ш. известен как теоретик по вопросу о колонизации. Его взгляды в этом отношении были для того времени вполне оригинальны. Способ обработки земли, условия для жизни, статистика посевов и урожаев — все это он требовал принимать в соображение при обсуждении мер для поощрения или для задержания переселения. Стремление государства увеличить народонаселение должно идти рука об руку со стремлением расширить и облегчить способы пропитания, так как, — говорил он, — «хлеб всегда создаст людей, а не наоборот». Более 10 лет Ш. пользовался громадной известностью как публицист и издатель «Staatsanzeigen». Вооружаясь против злоупотреблений дарованными правами, против произвола, крепостничества, он наводил страх на немецких деспотов, дрожавших за сохранение средневековых порядков в своих княжествах. Долго и упорно возобновлял он пропаганду английского Habeas corpus act, по его мнению, все государства материка должны были ввести ее у себя. Таким образом Ш. на несколько десятилетий опередил своих современников. Кроме указанных сочинений, Ш. принадлежат еще следующие: «Versuch einer allgemeinen Geschichte der Handlung und Seefart in den ältesten Zeiten» (Росток, 1761); «Systema politices» (Геттинген, 1773); «Briefwechsel meist historischen und politischen Inhalts» (1776—1782); «Historische Untersuchungen über Russlands Reichsgrundgesetze» (Гота, 1776); «Entwurf zu einem Reisecollegium nebst einer Anzeige des Zeitungskollegii» (1777); «Nähere Anzeige des sogenannten Zeitungscollegii» (1791); «Staatsanzeigen als Fortsetzung des Briefwechsels» (1782—93); «Staatsgelartheit nach ihren Haupteilen in Auszug und Zusammenhang» (Геттинген, 1793—1804); «Kritische Sammlung zur Geschichte der Deutschen in Siebenbürgen» (1795—97). Кроме того, издал работу Ахенваля: «Staatsverfassung der europäischen Reiche im Grundrisse» (Геттинген, 1784) и др.
''Литература.'' Его автобиография «A. L. Schlözer’s öffentliches und Privat-Leben, von ihm selbst beschrieben» (Геттинген, 1802); «O. und P—L. A. L. Schlözer aus originalen Kunden vollständig beschrieben von dessen ältesten Sohne Christ. von Schlözer» (Лейпциг, 1828). Перевод автобиографии с 1761—65 гг. в «Сборнике отделения русского языка и словесности Императорской академии наук» (т. XIII); А. Попов, «Шлецер, рассуждение о русской историографии» («Московский Сборник», 1847); Соловьев, «Ш. и антиисторическое направление» («Русский Вестник», 1856, т. II; 1857, т. VIII); «Отечественные Записки» (1844, № 8); Милюков, «Главные течения русской исторической мысли» (1898); Бестужев-Рюмин, «Русская история» (т. I). Ср. Pütter, «Akademische Gelehrtengeschichte von der Universität Göttingen»; Lueder, «Kritische Geschichte der Statistik» (Геттинген, 1817); Mone, «Historia statisticae adumbrata Lowanii» (Левен, 1828); Schubert, «Handbuch der allgemeinen Staatskunde» (Кенигсберг, 1835); Döring, «A. L. von Schlözer nach seinen Briefen und anderen Mitteilungen dargestellt» (1836); Fallati, «Einleitung in die Wissenschaft der Statistik» (Тюбинген, 1843); A. Bock, «Schlözer. Ein Beitrag zur Literaturgeschichte des XVIII Jahrhunderts» (Ганновер, 1844); Mohl, «Geschichte und Litteratur der Staatswissenschaften» (Эрланген, 1855—58); Jonak, «Theorie der Statistik» (Вена, 1856); «Biographie universelle ancienne et moderne» (т. XXXVIII, Париж, 1863); Kaltenborn, «A. L. von Schlözer» (в «D. St.-W. von Bluntschli und Brater», т. IX, Штутгарт, 1865); Ad. Wagner в «D. St.-W. von Bluntschli und Brater» (т. X, 1867); Waitz, «Göttinger Professoren» (Гота, 1872); Roscher, «Gesch. d. Nat» (Мюнхен, 1874); Zermelo, «А. L. Schlözer, ein Publicist in alten Reich» (Б., 1875); Wesendonck, «Die Begründung der älteren deutschen Greschichtschreibung durch Gotterer und Schlözer» (Лейпциг, 1876); Haym, «Herder» (т. I, Б., 1877—80); J. Bernays, «Phokion» (ib., 1881); John, «Geschichte der Statistik» (Штутгарт, 1884); Block, «Traité de statistique» (П., 1886); Mayr und Salwioni, « » (Турин, 1886); Wenek, «Deutschland vor hundert Jahren» (Лейпциг, 1887—90); Gabaglio, « » (Милан, 1888); Westergaard, «Theorie der Statistik» (Йена, 1890); Frensdorff, «A. L. Schlözer» («Allgemeine deutsche Biographie», т. XXXI, Лейпциг, 1890).
 .

'''Шлецер''' (Карл Schloezer) — российский консул в Любеке, сын известного историка; род. в 1780 г.; ученик Форкеля, изучал музыку, как любитель, и известен более как пианист и как композитор.

'''Шлецер''' (Курд Schlözer) — немецкий дипломат; внук Авг.-Людв. фон Ш.; род. в 1822 г. в Любеке, где отец его, Карл фон Ш., был русским генеральным консулом. Был секретарем посольства в Петербурге, Копенгагене, Риме; в 1871 г. назначен германским посланником в Вашингтоне. С 1882 г. состоял германским посланником при папе. Главные его труды: «Choiseul und seine Zeit» (Б., 1849); «Geschichte der deutschen Ostseeländer» (Б., 1850—53); «Verfall und Untergang der Hansa» (Б., 1853); «Chasot. Zur Geschichte Friedrich d. Gr. und seiner Zeit» (Берлин, 1856); «Die Familie von Meyern» (Б., 1855); «Friedrich d. Gr. und Katharina II» (Б., 1859).
Дополнение
'''Шлецер''' (Курд Schlözer) — немецкий дипломат; ум. в 1894 г.

'''Шлея''' — состоит из широкого ободового ремня, который концами своими пристегивается к гортам хомута и обнимает все тело лошади, проходя сзади под хвостом. От верхней части хомута отходит спинной ремень, прикрепленный гортом. Спинной ремень оканчивается на крупе розеткой, от которой отходит к ободовому ремню два откосных, а в средней части спинного — два поперечных ремня. Все эти ремни пряжками соединяются с имеющимися на ободовом ремне кольцами. Кроме того, к ободовому ремню прикрепляются снизу постромочные мочки. Такова Ш. артиллерийская и обозная, Ш. городской русской, парной и ломовой, а также деревенской упряжи в общем весьма схожи; различия заключаются главным образом в материале (нефть), меньшем количестве подвижных (пряжки) соединений, которые заменяются швами, что удешевляет Ш., но делает ее менее пригоняемой. Назначение Ш. — принимать на себя тяжесть повозки при спуске ее, а также при остановке, при этом лошадь упирает в шлею ягодицами.

'''Шлецер''' (Христиан Августович von Schlözer, 1774—1831) — юрист, сын Августа Людвига Ш.; образование получил в геттингенском университете, где в 1796 г. получил степень доктора права. В том же году прибыл в Москву, определился там домашним учителем, а в 1800 г. приглашен в дерптский университет профессором по кафедре положительного государственного и народного права. С 1801 по 1826 г. был первым преподавателем политической экономии в московском университете в звании ординарного профессора, а также читал: о народном праве, право естественное, народное и публичное и дипломатику. Затем отправился в Германию и был назначен в 1828 г. ординарным профессором философии в боннском университете. Ему принадлежит книга: «Начальные основания государственного хозяйства» (1805; 2-е изд., 1821), первое в России сочинение, дающее понятие о государственном хозяйстве, появившееся одновременно также на немецком и французском языках, в Риге; оно долго служило руководством даже в немецких университетах. В изложении и основных началах Ш. строго следовал учению Смита, а в разделении предмета — своему отцу. Затем им напечатаны: «Die russischen Wiedertäufer, genannt Raskolniken» (1803); « » (Дерпт, 1804); « » (M., 1808); « » (M., 1809), «О происхождении славян вообще и в особенности славян российских, или Опыт решения задачи относительно изгнания славян с берегов Дуная волохами» (с картой, М., 1810) и др. Ш. издал также биографию своего отца.
Ср. «Биографический словарь профессоров и преподавателей московского университета» (т. II, M., 1855).

'''Шлибен''' (Вильгельм Эрнст Август фон Schlieben) — саксонский статистик (1781—1839). Служил в военной службе, в 1800—1807 гг. принимал участие в градусных измерениях в Тюрингии и затем выполнял различные топографические работы. В 1831 г. он основал саксонское статистическое общество (Statistischer Verein für das Königreich Sachsen) и в 1831—39 гг. редактировал «Известия» этого общества. Напечатал: «Ansichten über Zweck und Einrichtung statistischer Sammlungen oder Bureau’s» (Галле, 1830); «Grundzüge einer allgemeinen Statistik aus dem Gesichtspunkt der Nationalökonomie» (Вена, 1834) и «Statistische Aphorismen in Beziehung auf Nationalökonomie und Staatenkunde» (Лейпциг, 1837).

'''Шлик''' (по чешскому правописанию Šlik, по-немецки Schlik) — графы, знатный чешский род. Из представителей его замечательны: 1) ''Каспар'' Ш. — род. около 1400 г., умер в 1449 г.; любимец императора Сигизмунда и его канцлер. Любовные похождения Каспара Ш. в Италии в 1432—33 гг. послужили материалом для романа пользовавшегося его покровительством Энея Сильвио Пикколомини (впоследствии папа Пий II): «Эвриал и Лукреция». Как кредитор расточительного императора и корыстолюбивый дипломат, Ш. приобрел большие богатства, был имперским канцлером при императорах Альбрехте II и Фридрихе III, в 1437 г. возведен в графское достоинство. 2) ''Стефан граф фон Ш.'' — род. 24 декабря 1487 г.; открыл богатые серебряные рудники в Иоахимстале и стал впервые с 1517 г. чеканить Иоахимовские талеры (Joachimsthaler), носившие также название Шликовских (Schlikenthaler); он пал в 1526 г. в битве при Могаче. К этой же фамилии принадлежал и известный австрийский генерал Ш. середины XIX столетия.

'''Шликевич''' (Александр Поликарпович) — земский статистик и деятель. Родился в 1849 г.; образование получил в Петровско-Разумовской академии. В 1880-х годах работал по описанию отдельных уездов Черниговской губернии, а затем — по обобщению собранных сведений и составлению почвенной карты губернии. В статистическое изучение особенностей почв и их достоинства он внес обобщающий синтез, при помощи которого все разнообразие почв губернии сведено было к 4-м основным группам. В области методологии экономической земской статистики он был первым составителем так называемых «комбинационных таблиц», в которых признаки хозяйственной силы земледельческих семей группируются в правильных сочетаниях с указанием результатов, достигаемых хозяйствами при тех или иных условиях их существования. Эти таблицы составили в истории русской земской статистики шаг вперед, расширив содержание обыкновенно практиковавшихся таблиц «групповых». Как земский деятель (в качестве председателя козелецкой уездной и члена черниговской губернской земских управ), Ш. составил статистический труд по данным земского страхования за 25 лет и провел в жизнь мысль о необходимости осушения болот в Черниговской губернии. Канал, проведенный от станции Заворич Киево-Воронежской железной дороги до границы Полтавской губернии, под личным руководством Ш., в 1895—98 гг., осушил огромное пространство болот и обратил их в эксплуатируемые сенокосы.

'''Шлиман''' (Адольф Карл Вильгельм Schliemann) — немецкий юрист (1817—1871). Изучал филологию, богословие и юриспруденцию и в 1848 г. сделался приват-доцентом и адвокатом в Ростоке. В 1851 г. он был представителем мекленбургского правительства при рассмотрении вопроса о конституции 1848 г. и затем служил в Гюстрове, Ростоке и Шверине по ведомству юстиции. Его труды: «Die Clementinen nebst den verwandten Schriften und der Ebionitismus, ein Beitrag zur Kirchen- und Dogmengeschichte der ersten Jahrhunderte» (Гамбург, 1844); «Die Haftung des Cedenten. Ein Beitrag zur Lehre von der Cession» (Росток, 1848; 2-е издание, 1850); «Kritische Bemerkungen zum Entwurf eines allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs» (Шверин, 1858); «Die Lehre vom Zwange» (Росток, 1861).

'''Шлиман''' (Генрих Schliemann) — знаменитый археолог-самоучка. Сын бедного протестантского пастора, родился в Нейбукове (Мекленбург-Шверин), по свидетельству его автобиографии — в 1822, по другому свидетельству — в 1818 г. Детство провел в Анкерсгагене, где ходило немало рассказов о различных кладах и был старинный замок, с крепкими стенами и таинственными ходами. Все это сильно действовало на воображение ребенка. С 8 лет, после того как отец подарил ему «Всемирную историю для детей» с картинками и, между прочим, с изображением объятой пламенем Трои, его мечтой делается открытие гомеровской Трои, в существование которой он непоколебимо верил. Его семью постигли несчастия, вследствие которых он не мог окончить курс ни в гимназии, ни в реальном училище и вынужден был поступить сидельцем в мелочную лавку, затем юнгой на корабль, плывший в Венесуэлу. У голландских берегов корабль потерпел крушение. Ш. спасся от гибели и очутился в чужой стране, без всяких средств к жизни. Он отправился в Амстердам, по дороге прося милостыню. Там ему удалось получить место в одной торговой конторе. Все свободное время он употреблял на изучение иностранных языков, тратя половину жалованья на свое образование, живя на чердаке и довольствуясь самой скудной пищей. Ш. начал с английского языка, а потом выучился и французскому, голландскому, испанскому, итальянскому, португальскому, причем придерживался особой методы — переводов не делал, а побольше читал громко, писал упражнения, заучивал их наизусть и т. д. С переходом Ш. в другую контору (1844) его положение улучшилось. Он принялся за изучение русского языка, без учителя, с помощью лишь грамматики, лексикона и плохого перевода «Похождений Телемаха», и тем не менее через 6 недель Ш. мог уже написать письмо по-русски. В 1846 г. он переехал в Петербург, сначала в качестве агента амстердамского торгового дома, а потом открыл и самостоятельную торговлю (преимущественно индиго). Все более и более расширяя свои операции, Ш. к началу 60-х гг. сделался уже миллионером. Изучение иностранных языков на время было почти оставлено. Только в 1856 г. Ш. решился наконец удовлетворить своему давнему страстному желанию — выучиться по-гречески (раньше он боялся, что слишком увлечется этим, во вред торговле). Придерживаясь своей практической методы, он начал с новогреческого, а потом перешел к древнегреческому языку, не останавливаясь долго на грамматике. Затем Ш. принялся и за латинский язык, забытый было им совсем. В конце 50-х гг. Ш. совершил путешествие по Европе, по Египту и Сирии, дорогой выучился арабскому языку, посетил Киклады и Афины.
В 1863 г. он окончательно ликвидировал свои дела, чтобы всецело отдаться осуществлению своей мечты — открыть гомеровскую Трою. Но Ш., по собственному его выражению, хотелось прежде «повидать свет». В 1864 г. он посетил Северную Африку, развалины Карфагена, Индию, берега Китая и Японии, Америку. Дорогой он написал первую свою книгу — о Китае и Японии (на французском языке). В 1866 г. Ш. поселился в Париже и с этих пор отдался изучению археологии. Посетив в 1868 г. Ионические острова, в том числе и Итаку, затем Пелопоннес и Афины, Ш. отправился в Троаду. Прежде чем производить раскопки на месте древней Трои, нужно было решить вопрос, где ее искать — там ли, где был греко-римский «Новый Илион», т. е. на холме, ныне называемом ''Гиссарлык'', или же южнее, где ныне деревня Бунарбати, у возвышенности Бали-Даг. Предварительные исследования убедили Ш., что древняя Троя могла находиться лишь на Гиссарлыке. По получении разрешения от турецкого правительства, осенью 1871 г. он начал здесь раскопки, которые производил при содействии своей второй жены Софии в течение многих лет, исключительно на свои средства, с удивительным увлечением, энергией и терпением, мирясь с неудобствами бивачной жизни, терпя подчас зной и стужу. На зиму работы обыкновенно прекращались, а с весны возобновлялись. Особенно тяжело было начало 1873 г.; работы возобновились очень рано; в щели деревянных стен построенного Ш. дома дул резкий северный ветер, так что нельзя было зажечь даже лампы; холод в комнатах достигал до —4° по Реомюру, вода замерзала. Днем это было еще сносно, так как Ш. был в постоянном движении на воздухе, но вечером, — говорит он в своей автобиографии, — «кроме нашего одушевления к великому делу открытия Трои, мы не имели ничего, что согревало бы нас». В том же году Ш. открыт был так называемый "''большой'' клад", состоявший из бронзового оружия, нескольких серебряных слитков, большого числа сосудов (медных, серебряных, золотых) разной формы и разной величины, 2 великолепных диадем, головной повязки, около 8700 мелких золотых вещиц, нескольких серег, браслетов, 2 кубков и проч. Ш. открыл его собственноручно (чтобы спасти его от расхищения рабочими) и даже с опасностью для жизни, так как стена, под которой приходилось копать, ежеминутно грозила разрушением. Результатом этих и последующих разысканий Ш. было открытие на Гиссарлыке нескольких поселений или городов, последовательно возникавших один за другим. Ш. насчитывал их 7, причем 5 городов он признавал доисторическими, шестой — лидийским, а седьмой был греко-римский Илион. Ш. был убежден, что он открыл гомеровскую Трою, и первоначально принял за нее ''третий'' город, а потом ''второй'' (считая со стороны материка), от которого довольно хорошо сохранилась окружная стена с башнями и воротами, развалины здания (открытые позднее) — дворца с портиками, с двумя половинами, мужской и женской, с залой и очагом, упомянутый выше «большой клад», много сосудов, нередко с изображением головы, оружие, преимущественно бронзовое, и т. п. Это — так называемые "''троянские'' древности", памятники "''троянской'' культуры". Но культура эта гораздо древнее гомеровской и даже микенской, и Ш. впал в заблуждение, отожествив этот город с гомеровской Троей. Гомеровской Троей оказался ''шестой'' город, исследованный уже после смерти Ш. его сотрудником и продолжателем Дерпфельдом и принадлежащий микенской эпохе.
В 1874 г. Ш. на время приостановил свои раскопки на Гиссарлыке и издал книгу «Trojanische Alterthümer» (вышедшую вскоре и на французском и английском языках), проникнутую энтузиазмом к Гомеру и убеждением, что гомеровские поэмы — исторический источник, свидетельство которого точно и непреложно. Впоследствии Ш. сделался осторожнее в своих выводах и гипотезах. Между тем истек срок, на который был дан Ш. фирман, и пока шли хлопоты о новом разрешении, Ш. занялся раскопками в Микенах, приведшими к еще более поразительным открытиям. Он ближе исследовал здесь раньше уже известные развалины стен и знаменитые Львиные ворота (основание которых им открыто) и открыл несколько куполообразных могил, подобных «сокровищнице царя Атрея». Главное внимание Ш. обратил на акрополь. Еще в 60-х годах он пришел к убеждению, что могилы Агамемнона и его спутников, упоминаемые Павсанием, следует искать внутри акрополя. 7 августа 1876 г. он начал раскопки неподалеку от Львиных ворот, и вскоре открыл богатую культуру, которую с тех пор принято называть ''Микенской'' (см.), — круг из двойного ряда или кольца каменных плит, алтарь циклопической постройки, несколько каменных стел с изображениями сцен из военной и охотничьей жизни, со спиралями в виде орнамента, и, наконец, 5 шахтообразных могил, с телами покойников и с массой драгоценностей — золотыми масками на некоторых покойниках, диадемами, нагрудниками, перевязями, бляхами, перстнями с прекрасными изображениями охоты и сражений, браслетами, множеством оружия, из которого особенно обращают на себя внимание бронзовые мечи с различными изображениями; с массой металлических сосудов, поражающих иногда своей массивностью, глиняных, отличающихся легкостью, с изображением бычьих голов, разного рода животных, с натуральным страусиным яйцом, с золотыми идольчиками и проч. Ш. был уверен, что им открыты могилы именно Агамемнона и его спутников, но этой уверенности ученые не разделяют и признают несомненным лишь то, что это — могилы царские. Свои находки в Микенах Ш., согласно закону греческого королевства, предоставил в распоряжение правительства и они хранятся в Афинах (сначала в Колитехнионе, теперь — в Национальном музее).
После раскопок на острове Итаке Ш. осенью 1878 г. снова возвратился к раскопкам на Гиссарлыке. Временами ему оказывали содействие и другие ученые, например Рудольф Вирхов и Эмиль Бюрнуф, посетившие Троаду в 1879 г. В 1881 г. Ш. издал на английском и немецком языках обширный труд («Ilios»), со своей автобиографией и описанием сделанных им открытий на Гиссарлыке. Затем Ш. произвел раскопки в Орхомене (в Беотии), с его знаменитой «сокровищницей царя Миния». По сообщению (устному) невестки Ш., Анаст. Георг. Ш., уроженки города Харькова, он составил около этого времени план раскопок в окрестностях нынешнего Батуми, в пределах древней Колхиды, но этот план не осуществился. В 1882 г. мы видим Ш. опять на Гиссарлыке, производящим раскопки при содействии ученого архитектора Дерпфельда. Результаты своих новых разысканий Ш. обнародовал в книге «Troja». Большую часть своих троянских находок он, несмотря на выгодные предложения Англии, принес в дар Германии (находятся в Берлине, в этнологическом музее). Затем последовали его замечательные открытия в Тиринфе, как бы дополняющие открытия в Микенах. Ш. производил здесь раскопки вместе с Дерпфельдом, главным образом в 1884 г., пролил свет на систему укреплений Тиринфа, на сеть галерей или камер в его стенах, и, самое важное, открыл большой дворец, с пропилеями, портиками, алтарем, с двумя половинами — мужской и женской (гинекей), с залой (мегарон), где был домашний очаг, с баней и с живописью al fresco, алебастровым фризом, орнаментом в виде спиралей и розеток, глиняными идолами, сосудами и т. п. Все это — памятники микенской эпохи. Весть об открытии Ш. большого дворца в Тиринфе, устройством своим напоминающего дворцы, описываемые Гомером, встречена была сначала недоверчиво; высказывалось, например, предположение, что дворец этот — византийское здание Х или XI в. после Р. Х. (Penrose). По этому поводу в Лондоне состоялся даже торжественный диспут между Ш. и Дерпфельдом, с одной стороны, и их противниками — с другой. Ш. и Дерпфельд одержали победу, и в довершение их торжества вскоре открыт был греческим археологическим обществом дворец и в Микенах, подобный тиринфскому. Ш. намерен был произвести раскопки и на Крите, на месте древнего Кносса, столицы Миноса, но ему не удалось приобрети участок, на котором должны были происходить раскопки, и, кроме того, он отвлечен был спором, возникшим по поводу Трои.
В последние годы своей жизни Ш. свободное время проводил обыкновенно в Афинах. Там он выстроил себе обширный дом, где все напоминало Гомера; прислуге давались имена греческих героев и героинь; сын Ш. от второго брака — Агамемнон, дочь — Андромаха. Но Ш. не проживал в этом дворце подолгу, так как и в последние годы жизни много путешествовал и предпринимал раскопки. За год до смерти ему пришлось снова посетить Трою и приняться за раскопки, чтобы отстоять свое дело от нападок ярого противника, Эрнста Беттихера, утверждавшего, будто открытый Ш. на Гиссарлыке «второй город» есть лишь некрополь, и обвинявшего Ш. и Дерпфельда даже в недобросовестности. По этому поводу весной 1890 г. Ш. устроена была даже международная конференция, которая решила спор в его пользу. Ш. начал тогда новые раскопки, продолжавшиеся до августа 1890 г. На следующий год он надеялся возобновить их; но в декабре 1890 г. он скончался в Неаполе. Похоронен он в Афинах.
Ш. открыл целую культуру, о существования которой и не подозревали, целую эпоху в истории Греции; в смысле научного материала его находки и открытия являются неоценимым сокровищем, если даже отвергнуть его выводы и толкования, как подчас фантастические и как результат слепого увлечения Гомером. Для знакомства с его деятельностью и открытиями имеется богатый материал. Сам Ш. познакомил нас с своей сказочной судьбой, дав свою автобиографию в начале книги «Ilios»; каждое свое открытие он сопровождал изданием подробного отчета, выходившего обыкновенно в виде объемистого тома, со множеством рисунков, с предисловием известных ученых, большей частью одновременно на 3-х языках — немецком, английском и французском. Его важнейшие труды: «Ithaka, der Peloponnes und Troja» (Лейпциг, 1869); «Trojanische Alterthümer» (Лейпциг, 1874); «Atlas Trojanischer Alterthümer» (1874); «Mykenae» (Лейпциг, 1878); «Ilios, Stadt und Land der Trojaner» (Лейпциг, 1881); «Orchomenos» (Лейпциг, 1881); «Reise in der Troas im Mai 1881» (Лейпциг, 1881); «Troja» (Лейпциг, 1884); «Ilios, ville et pays des Troyens» (П., 1885); «Tiryns. Der prähistorische Palast der Könige von Tiryns» (Лейпциг, 1886). После смерти Ш. издан его «Bericht über die Ausgrabungen in Troja im Jahre 1890» (Лейпциг, 1891, с предисловием Софии Ш. и с прибавлением Дерпфельда). Сочинениями Ш. надо пользоваться с некоторой осторожностью: несмотря на свои великие открытия, Ш. был все же дилетант, без надлежащей подготовки, и притом великий энтузиаст, веривший в действительность всего того, что повествует и описывает поэт. Полезные пособия, помогающие разобраться в массе сообщаемого Ш. материала — Schuchhardt, «Ausgrabungen Schliemann’s in Troja, Tiryns, Mykenä, Orchomenos, Ithaka im Licht der heutigen Wissenschaft» (Лейпциг, 1890, 1891) и Diehl, « » (П., 1890).
См. еще: Nelson, «Heinr. Schliemann u. seine Homerische Welt» (Лейпциг, 1900; «Biogr. Volksbücher»); Joseph, «Heinr. Schliemann» (2 изд., Б., 1901); К. К. Герц, «Генрих Ш., его жизнь, раскопки и литературные труды» («Русский Вестник», 1882, февраль и в «Собрании Сочинений»); Теплов, «Поездка в Троаду. На раскопках Ш.» («Вестник Европы», 1889, кн. 8—9); Ф. И. Булгаков, «Ш. и его археологическая деятельность» («Исторический Вестник», 1891, № 2); В. Бузескул, «О раскопках Ш. в Трое, Микенах и Тиринфе» («Филологическое Обозрение», I, 1891) и «Введение в историю Греции» (X, 1903, стр. 373 и сл.); соч. по вопросу о Микенской культуре.

'''Шлиман''' (София) — вторая жена Генриха Ш., родом гречанка, такая же почитательница Гомера, как и ее муж, энергичная помощница его в деле раскопок. Она открыла одну из куполообразных могил в Микенах и после смерти мужа дала средства на продолжение раскопок на месте Трои.

'''Шлина''' — река Тверской губернии, приток Цны, системы Ильменя; берет начало из озера Шлино Новгородской губернии, Валдайского уезда. Длина 114 верст, ширина до 14 саженей, глубина летом до 2 аршин, течет среди лесистой местности. При истоке Ш. устроена плотина для Шлинского водохранилища; река перегорожена также дамбой при деревне Борозде и таким образом воды ее текут не прямо в Цну, а питают заводское водохранилище (см.) Вышневолоцкой системы. По Ш. громадный сплав дров — в 1901 г. до 7901 тыс. пудов.

'''Шлинген''' — место битвы 24 октября 1796 г. Моро, после своего отступления через Гелленталь, занял позицию в углу, который образует Рейн поворотом с запада на север (к северо-востоку от Базеля), возле деревни Шлинген, в 30 км от Базеля, на дороге в Мюлльгейм; правым крылом его командовал Ферино, левым Гувион-Сен-Сур. На него напал эрцгерцог Карл четырьмя колоннами, 24 октября, предварительно отбросив его авангард 23 октября; выдерживая на правом крыле упорный бой и заходя левым крылом, эрцгерцог занял город Кандерн и этим поставил в опасность линию отступления Моро, шедшую на Гюнинген, вследствие чего французы 25 октября отступили и перешли на левый берег Рейна.

'''Шлино''' — озеро Новгородской губернии, Валдайского уезда, близ Вышневолоцкой границы; выпускает реку Шлину, при истоке которой устроена плотина, посредством которой озеро Ш. вместе с его притоками образуют '' Шлинское водохранилище'', служащее резервуаром воды для Вышневолоцкой водной системы. Площадь собственно озера Ш. 28 кв. верст, водохранилища — до 48 кв. верст и последнее вмещает до 6 млн. куб. саженей воды.

'''Шлипгаке''' (Теодор Schliephake) — немецкий философ и историк (1808—1871). В 1856 г. назначен был директором нассауского государственного архива, а в следующем году получил кафедру философии в Гейдельберге. Кроме целого ряда работ в «Heidelberger Jahrbücher der Literatur», «Zeitschrift für Philosophie» и «Neue Zeit», он напечатал: «Die Grundlagen des sittlichen Lebens» (1855) и «Einleitung in das System der Philosophie» (1856). В них он является преимущественно последователем Краузе (см.). Ш. также написал интересную работу о фребелевском методе воспитания в «Philosophische Monatshefte» (IV, 1870). Начатый Ш. исторический труд: «Geschichte von Nassau» (1 т. в 1866) не был им окончен. Он написал только 4 т. (до 1355 г.), остальные же 3 тома были изданы Карлом Менцелем.

'''Шлиппенбах''' — баронский род, происходящий из древних лифляндских фамилий и записанный в V часть родословной книги С.-Петербургской, Пензенской и Курляндской губерний.

'''Шлиппенбах''' — шведский генерал, сподвижник Карла XII. В начале Северной войны (см.), находясь с отрядом своим в Балтийских провинциях, Ш. был с 30 декабря 1701 по 1 января 1702 г. трижды разбит Шереметевым: при деревне Эрестфере, при деревне Гуммельсгофе и при реке Эмбах, близ Дерпта (Юрьева). В сражении под Полтавой Ш., командуя конницею, атаковал правое крыло русских и опрокинул нашу кавалерию; но, загнанный в долину, взят был в плен князем Меньшиковым. Позже он вступил в русскую службу, получил поместья в Курляндии, произведен в генерал-лейтенанты и награжден титулом барона. В 1718 г. Петр Великий назначил Ш. членом верховного суда, учрежденного над обвиняемыми в разных злоупотреблениях, в том числе над сибирским губернатором князем Гагариным. Петр Великий, собирая материалы для истории своего времени, потребовал от Ш. сведений о действиях его во время Северной войны. Ему обязаны мы любопытными известиями о Карле XII после Нарвской битвы и о боевых встречах самого Ш. с Шереметевым в Лифляндии.

'''Шлиссельбург''' (в просторечии — ''Шлюшин'') — уездный город С.-Петербургской губернии, при истоке Невы из Ладожского озера, в 60 верстах от города С.-Петербурга (по Неве). Собственно город расположен на левом берегу Невы, при соединении ее с приладожскими каналами, в низменной песчаной местности, открытой холодным ветрам с озера, на низменном песчаном острове (у самого истока реки, длиной до 200 и шириной около 100 саженей) крепость, ныне обращенная в государственную тюрьму. На противоположном, правом берегу Невы подходит ветвь Ириновской узкоколейной железной дороги, станция которой называется Шереметьевкой (от пригорода Охты в 39 верстах). Жителей в 1897 г. 5285 (3102 мужчины и 2183 женщины). 3 православные церкви, из которых одна, построенная при Петре Великом, в крепости; в 2 верстах от города, на Преображенской горе, единоверческая церковь; гостиный двор; обширная ситценабивная фабрика, основанная при Екатерине II на Екатерининском острове Невы, на месте разобранного деревянного дворца Петра Великого; рабочих свыше 1000 человек и производство ее оценивается в 2½ млн. руб. в год. Торговое значение Ш. ничтожно; город бывает оживлен только в навигационное время, когда проходят караваны судов, идущие в Петербург с Мариинской системы и с Ладожского озера. Летом Ш. соединен срочными рейсами пароходов с Петербургом (ежедневно несколько раз) и с пристанями по приладожским каналам, по Ладожскому и Онежскому озерам. 2 министерских училища — мужское трехклассное и женское одноклассное; учащихся 112 мальчиков и 67 девочек; больница. Доходы города в 1900 г. составляли 33950 руб., расходы 34364 руб. На городское общественное управление город расходует около 10%, на народное образование — не более 2,5% (сведения 1897 г.).
''История.'' Ш. (бывший Орешек) по расположению своему при истоке Невы из Ладожского озера представлял в прежние времена важный в торговом и военном отношениях пункт, служивший постоянным предметом раздора между русскими и шведами. В 1323 г. великий князь Георгий Данилович заложил в стане Зарецком, на острове Орехове, крепость, названную им Ореховым или Орешком. Шведы немало были встревожены этим и, воспользовавшись борьбой новгородцев с Иоанном Калитой, успели обманом захватить вновь построенную крепость, которая, однако, уже в начале 1349 г. была отнята у них новгородцами. Последние заменили деревянные стены каменными. В 1555 г. Орешек был, в середине сентября, осажден шведскими войсками. После 3-недельной осады шведы предприняли штурм, но были отбиты. За это время Орешек вел значительную торговлю; из грамоты 1563 г. видно, что сюда съезжались торговые люди из Новгорода, Твери, Москвы, Рязани, Смоленска, Пскова, из Литвы, Ливонии и Швеции. В 1582 г. Орешек подвергся новой осаде со стороны шведов, во главе которых стоял знаменитый полководец Делагарди. Когда часть крепостной стены была взорвана (8 октября), они пошли на приступ, но были отражены. В 1611 г. шведам, после двух отбитых приступов, удалось взять Орешек обманом. В 1655 г. воеводы царя Алексея Михайловича снова овладели крепостью, но по Кардисскому договору 1661 г. она была возвращена шведам, которые переименовали ее в ''Нотебург.'' Петр I, приступив к завоеванию Ижорской земли, первоначально (зимой 1701—1702 гг.) предполагал атаковать крепость по льду, но этому помешали наступившие оттепели. Летом 1702 г. в городе Ладога устроен был провиантский магазин, собрана осадная артиллерия и инженерный парк; организована транспортная служба водой и сухим путем от Новгорода к Ладоге и Нотебургу; приняты меры к отвлечению внимания шведов в сторону Польши и Лифляндии, оживлением деятельности Августа II и войск Шереметева; изготовлена флотилия для действия против шведов на Ладожском озере и Неве; на реке Назии собран был отряд войск силой до 16½ тыс. В конце сентября начаты были осадные работы против юго-западной части крепости, а для полного обложения ее приняты следующие меры: из Ладожского озера отправлено волоком 50 лодок, которые поставлены на Неве, ниже Нотебурга; особый отряд (1 тыс.) переправлен на правый берег и, овладев находившимся там укреплениям, прервал сообщения крепости с Ниеншанцем, Выборгом и Кексгольмом; флотилия блокировала ее со стороны Ладожского озера; на самолете устроена связь между обоими берегами Невы. С 1 по 11 октября производилось бомбардировка и бреширование крепости; команды охотников, снабженные штурмовыми лестницами, были 9 октября распределены по судам, а 11-го предпринят штурм. Хотя обвалы оказались неудобовосходимыми, лестницы — короткими, огонь противника — недостаточно ослабленным, но после нескольких отбитых приступов крепость сдалась, благодаря введению в дело лучших войск (гвардии) и личному примеру начальников штурмовых колонн, князя M. Голицына и Карпова. Нотебург переименован в Ш. и укрепления его были восстановлены. О взятии Нотебурга или Орешка, как продолжали называть его русские, Петр писал: «правда, что зело жесток сей орех был, однако ж, слава Богу, счастливо разгрызен». Важное стратегическое значение Ш. имел только в ближайшие годы Северной войны; при овладении Невой (1703) он играл роль передовой базы; затем, до 1710 г. обеспечивал правый фланг невской линии; а во время осады Кексгольма (1710) служил базой для отряда Брюса. По взятии Кексгольма и Выборга и с постройкой укреплений Петербурга и Кронштадта, значение Ш., как крепости, пало. При императоре Александре I укрепления Ш. были переделаны; в 1810 г. крепость была окончательно упразднена. Местом заключения Шлиссельбургская крепость служит издавна; в ней, между прочим, был заключен (1756—64) и убит Иоанн VI Антонович. В государственную тюрьму крепость обращена в 1882 г. и в нее в настоящее время никто из посторонних без особого разрешения не допускается. Сооружения ее (непрерывная каменная ограда, усиленная башнями) находятся в распоряжении министерства внутренних дел. Местность, где ныне расположен собственно Ш., была заселена почти одновременно с Орешком и называлась погостом Спас-Городенским или Спасом-на-Неве; поселок мало-помалу разросся, превратился в посад, а в 1755 г. сделан был уездным городом и назван по имени крепости, Ш.
''Шлиссельбургский уезд'' расположен в северной половине С.-Петербургской губернии; на севере он граничит с Выборгской губернией Финляндии, на юге — с Новгородским уездом, на востоке — с Ладожским озером. ''Площадь'' Ш. уезда 3423,6 кв. версты или 356625 десятин. Река Нева разделяет уезд на две почти равные по площади части: северная, заневская часть, расположенная по правую сторону реки, имеет склон к востоку — к Ладожскому озеру, вдоль низких берегов которого много болотистых пространств; на севере и западе, ближе к финляндской границе, часть эта носит гористый характер, местами очень живописна ( ); среди гор — много болот и озер. Население северной части уезда ютится преимущественно по возвышенностям, по последним же находятся и культивируемые земли, большая же часть земель в низинах не культивирована и эксплуатируются как кормовые площади. Южная часть Ш. уезда, по левую сторону Невы, в общем низменна, имеет уклон с юга к северу, тоже к Ладожскому озеру. Небольшая возвышенность пересекает эту часть параллельно южному берегу озера, достигая 140 футов высоты близ села Путилова и 125 футов — близ города Шлиссельбурга, на берегу Невы (гора Преображенская). Возвышенность эта некогда составляла южный берег Ладоги. Всхолмлены также берега реки Мги. Южная часть уезда лесиста; леса преимущественно хвойные дровяные с примесью лиственных пород (сосна, ель, осина, береза, ива и ольха). Северная, заневская часть Ш. уезда имеет наносную поверхность, состоящую из толстых слоев песка и глины, усеянную множеством гранитных глыб (валунов), наносная полоса тянется и вдоль берегов Невы и Ладожского озера, шириной от 3 до 10 верст. Южная половина уезда принадлежит силурийской системе, пласты известняков которой доходят до 10 и более саженей мощности и разделяются прослойками из унгулитового песчаника. Подошва этих пластов состоит из синей глины, а поверхность — из тонкого слоя песчано-глинистых наносов. В руслах рек, прорезывающих силурийскую полосу, слои плитняка образуют местами пороги. Из минеральных богатств в Ш. уезде в изобилии добываются: плитняк (путиловский камень), глина (для кирпичных и гончарных заводов), торф и белый песок. Господствующая ''почва'' Ш. уезда песчаная, а в низменных местах — песчано-глинистая и болотистая; в общем почвы уезда годны для культуры только при условии хорошего удобрения и тщательной обработки. ''Воды''. ''Ладожское оз.'', западный берег которого от финляндской границы до истоков Невы и южнее, далее до устья реки Лавы на протяжении 120 верст принадлежит Ш. уезду. Вдоль южного берега Ладожского озера идут приладожские ''каналы'', прорытые для обхода судами бурного озера; в озеро впадают реки Лава (восточная граница уезда), Шальдиха и Назья. Реки эти питают каналы и все они сплавные. Исток озера — ''Нева'' принадлежит уезду на 39 верст своего верхнего течения; в нее в пределах уезда впадают: справа — Черная (26 верст длины), слева — Мойка (23), Мга (67) и Тосна (106), все сплавные, а Тосна в низовьях своих судоходна (на 9 верст). ''Озер'' много, особенно в северной части уезда; из них более значительные: Воло-ярви (площадь 3,9 кв. верст), близ берега Ладожского озера, и группа озер у села Токсова — Хипо-ярви (3,9), Большое (1,4), Кавголово (4,1), последнее отчасти принадлежит С.-Петербургскому уезду; из озер южной половины уезда — Люккасорское (3,6) и Пендиковское (1,2 кв. версты), последнее близ Новгородской границы; общая площадь озер уезда равна 22,4 кв. верстам или 2333 десятинам. ''Болот'' много — свыше 75 тыс. десятин (около 20% всей площади уезда); за исключением болотистой полосы вдоль побережья Ладожского озера, наиболее значительные из них лежат в южной части уезда, вдоль Новгородской и Новоладожской границ, и носят название «мхов» (Гладкого, Липовского, Сокольего, Кобрыганского и др.); болота эти выпускают из себя реки Лаву, Назью, Мгу и др. ''Климат'' Ш. уезда, вследствие обилия болот и открытого положения относительно Ладожского озера, суровый и изменчивый; средняя годовая t° для города Шлиссельбурга равна 3,5°, осадков 452,1 мм, дней с осадками 149. ''Население.'' В 1897 г. в Ш. уезде (исключая город) было 49806 жителей (24433 мужчины, 25373 женщины), вместе с городом Шлиссельбургом 54091, что составляет 15,8 человек на 1 кв. версту. По плотности населения Ш. уезд принадлежит к числу слабо населенных уездов губернии; реже населены уезды Новоладожский (12,5) и Лужский (15,2). Аборигены края — финны, но уже в XII столетии здесь начали селиться русские (новгородцы), подчинившие своему влиянию местных жителей, которые приняли христианство и частью обрусели. Местность нынешнего Ш. уезда во времена новгородского владычества входила в состав Вотской пятины. По отходе края к Швеции (1617), многие из жителей ушли в Россию, а на их место явились колонисты, преимущественно из Финляндии; с присоединением края обратно к России (1702) и особенно с основанием Петербурга, русский элемент снова начал усиливаться, особенно в южной части уезда и вдоль берегов Невы. В настоящее время основное население (крестьянское, сельское) Ш. уезда состоит из русских — 55%, финнов — 43% и др. — 2% (немцы-колонисты и проч.). За исключением аборигенов края — корелов, живущих на севере уезда вдоль финляндской границы, нынешние финны состоят из сравнительно недавних пришельцев савакотов и эвремейзетов (чухон); ими заселена вся северная половина уезда (в некоторых волостях они составляют от 77 до 91% населения), а в южной половине — местность, прилегающая к Николаевской железной дороге (близ станции Тосны) и Новгородской границе (53%); в остальных частях уезда господствуют русские (75—96%), среди которых встречаются совершенно обрусевшие аборигены — ижора (около 400 человек). Немцы-колонисты поселились в Ш. уезде в XIX в.; они выселились из Новосаратовской колонии С.-Петербургского уезда и составляют 4 поселка в 700—800 жителей. Главная масса населения (русские) принадлежит к православию, почти все финны и немцы — лютеране. ''Землевладение'' и ''земледелие.'' Из 354666 десятин учтенной губернским земством земли принадлежало: казне — 41382 десятины, уделу — 8901 десятина, крестьянам в наделе — 80887 десятин, им же на праве личной собственности — 16888 десятин (всего у крестьян 97770 десятин), церкви — 488 десятин, городу Шлиссельбургу — 2963 десятины, военному ведомству — 5904 десятины, торгово-промышленным товариществам и обществам — 818 десятин, дворянам — 150378 десятин, купцам — 38732 десятины, мещанам, разночинцам и лицам духовного звания — 580 десятин, иностранцам — 640 десятин, остзейцам и финляндцам — 4659 десятин, немцам-колонистам — 1446 десятин. Третья часть всех частновладельческих земель (63310 десятин) состоит в залоге, из них 40923 десятины — в дворянском банке. Из крестьян более всего наделены землей бывшие ведомства коменданта Петропавловской крепости (Токсовской волости), получившие на круг по 15 десятин на душу, затем бывшие государственные — 13,2 десятины, помещичьи — 4,8 десятины, удельные — по 1,5 десятины; последние живут в Путиловской волости и занимаются ломкой плиты, находящейся на их наделе. Пашня занимает всего 6% площади уезда, покосы и пастбища — 11%, леса — 48%, другие удобные земли — 9%, неудобные — 26%. По количеству культурной земли Ш. уезд вместе с Новоладожским стоит на последнем месте среди других уездов губернии. Главная масса (82%) пашни принадлежит крестьянам (в наделе); леса большей частью (66%) принадлежат частным землевладельцам. Несмотря на скудость почвы и на географическое положение, способствующие развитию промысловой жизни, ''сельское хозяйство'' в Ш. уезде до настоящего времени служит одним из главных источников существовании его жителей. Близость Петербурга сказывается на строе земледельческого хозяйства и у частных владельцев, и у крестьян; в северной части уезда, более близкой к столице, развиты посевы овса и картофеля, сбыт которых всегда обеспечен, посевы же ржи занимают всего 11% пашни; в южной половине, удаленной от Петербурга, господствует обычное трехполье. В местностях, прилегающих к Петербургу, по Неве, а также в черте дачного района, масса удобрений получается извне, не от своего скота, вследствие чего пар здесь доведен до минимума. Травосеяние развито, особенно в подстоличном районе. Плуги и другие усовершенствованные орудия распространены и среди крестьян. По урожайности северная половина уезда стоит выше южной, в среднем же по уезду с 1 десятины собирается ржи 69 мер, овса 84 меры. ''Скота'' в 1900 г. было: лошадей 6370, крупного рогатого 15118 голов, овец 7729, свиней 2888; 91% всего скота принадлежит крестьянам. Сбыт молока обеспечен; в подстоличном районе многие экономии ведут исключительно молочное хозяйство. ''Промысловая жизнь'' развита. Фабрик и заводов (1900) в Ш. уезде было 48, с 8500 рабочими и производством до 3 млн. руб. (исключая город Шлиссельбург), а именно: лесопилен 8, писчебумажных фабрик 1 (264 рабочих), пороховых заводов 2 (871 рабочий), древесной массы 1, известковых заводов 2, кирпичных и гончарных 29, цементных заводов 1 (420 рабочих), стекольных заводов 1, торфяно-брикетных 1, фарфоровых 1, химических 1. Заводы и фабрики расположены главным образом по берегам Невы, в Ириновке и по реке Тосне (кирпичные). Кроме работ на фабриках и заводах, до 12 тыс. человек обоего пола занято местными промыслами и свыше 3 тыс. уходят на сторону. Из местных промыслов более развиты: сельские работы у помещиков, колонистов и зажиточных крестьян (1100 человек), сбыт молока (3000 человек), сбор ягод и грибов (1300 человек, исключительно женщин, в северной половине уезда), дранье ивовой коры для кожевенных заводов (в основном женщины), заготовка дров (1500 человек), заготовка мётел и веников (в Токсовской волости), питомничество (повсюду, исключительно женщины, до 600 человек), рыболовство (у берегов Ладожского озера и Невы), ломка плиты (1500 человек, в Путиловской волости), копание песка для стекольного завода (в Никольской волости), вязание кружев и салфеток (там же, среди женщин). Кроме того, крестьяне подстоличных волостей Колтушевской и Рябовской разводят на продажу ягоды и овощи, а по берегам Невы и вдоль Ириновской железной дороги развит дачный промысел. За пределы уезда крестьяне главным образом уходят в Петербург (в личное услужение), Шлиссельбург (на фабрику), на Ладожское озеро (рыболовы), на приладожские каналы (судовщики), из Путиловской волости на каменоломни в Новоладожский уезд и по реке Волхов. ''Торговля'' развита в местностях фабрично-заводских и дачных. Кроме громадного транзитного движения по Неве к Петербургу и обратно, собственно в пределах Ш. уезда в 1901 г. по Неве, ее притокам и по каналам было отправлено 1403 судна, с грузом в 18983 тыс. пудов (лесные строительные материалы, дрова, кирпич, плита и др.) и 808 плотов, весом в 1496 тыс. пудов; выгружено со 137 судов 1419 тыс. пудов товаров. Из притоков Невы особенно сильное движение по реке Тосне (дрова, кирпич), а из пристаней по каналам — Шальдиха Путиловской волости (отправлено 5800 тыс. пудов, преимущественно путиловской плиты). Ириновская узкоколейная железная дорога с ветвью к Шлиссельбургу пересекает северную половину уезда на протяжении 39 верст. ''Школ'' (1899) в Ш. уезде 34, с 3082 учащимися (1850 мальчиков и 1232 девочки), из них министерства народного просвещения 2 двуклассных и 1 одноклассная, 17 земских, 1 сельская, 7 лютеранских, 2 фабрично-заводские и 4 частных. Кроме того, в уезде имеются несколько церковно-приходских училищ и школ грамоты. ''Медицина.'' Ш. уезд разделен на 6 врачебных участков; в них 2 больницы и 9 приемных покоев; кроме того, за счет земства в городской больнице содержится 8 кроватей. Врачей на службе земства 6, фельдшеров 9. По ''смете'' на 1903 г. Ш. уездное земство предполагало израсходовать 1148666 руб., из них на содержание земского управления — 14645 руб., на народное образование — 30103 руб., на медицину — 36581 руб. Главнейшую часть (82%) доходов земства доставляют сборы с недвижимых имуществ — 121553 руб. (из них с земель около 50 тыс. руб. и с фабрик и заводов около 61 тыс. руб.). Ср. издания с.-петербургского губернского земства: «Материалы по статист народного хозяйства в С.-Петербургской губернии» (вып. II, 1885, и X, 1889); «Статистический сборник по С.-Петербургской губернии за 1898 г.» (вып. I и II, 1898).

'''Шлиссельбургская крепость''' (см. Шлиссельбург, XXXIX, 707) — почти со времен Петра Вел. служила тюрьмой, и притом тюрьмой для важнейших политических преступников, а в XVIII веке в особенности — для лиц высокопоставленных, судьбу которых хотели держать в тайне. Сидели заключенные в XVIII в. в башнях и каменных мешках, никого не видя, обыкновенно лишенные даже прогулок. При Петре Вел. здесь сидела и умерла в 1723 г. его сестра Мария Алексеевна, обвиненная в сношениях с первой женой Петра Вел. Евдокией Федоровной Лопухиной, при Екатерине I — эта последняя; в 1756—64 г. в Ш. крепости содержался и в ней же был убит бывший император Иоанн VI Антонович. Здесь сидел и умер (1737) член верховного совета кн. Д. М. Голицын. Но сидели здесь и простые смертные, которым придавали особенное значение; так, в 1745 г. в «безысходную тюрьму» Ш. был посажен и уморил в ней себя голодом расколоучитель Круглый. В 1792—96 г. в Ш. был заточен Н. И. Новиков. В начале XIX в. в Ш. построено новое, специальное тюремное здание, впоследствии получившее наименование старой тюрьмы, и с начала XIX в. до конца 60-х годов она никогда не пустовала. Списка сидевших в ней за это время составить нельзя, но несомненно, что число их было значительно. Здесь сидели основатель Харьковского университета В. Н. Каразин, один из деятелей Кирилло-Мефодиевского братства Гулак (1847—50), польский революционер Лукасинский (1831—68), М. А. Бакунин (1854—57) и т. д. Условия жизни в крепости за это время мало известны; несомненно только, что они были ужасны. В 1869 г. Ш. крепость обращена в военно-арестантские роты; вскоре в нее совсем перестали сажать, и несколько лет она пустовала. В начале 1880-х гг. была построена новая тюрьма, и в эту тюрьму стали сажать политических, приговоренных к каторжным работам; на ее дворе производились смертные казни. Ужасен был тюремный режим, в особенности полная изоляция от окружающего мира, настолько строгая, что заключенные только через полгода после начала войны между Россией и Японией заподозрили по какому-то случайному признаку, что Россия с кем-то ведет войну, но не могли узнать, с кем именно. Сношения внутри между заключенными после упорной борьбы были, однако, завоеваны. В крепости заключенные кончали с собой посредством вскрытия вен стеклом (София Гинзбург), посредством самосожжения (Грачевский), давания пощечин кому-либо из начальства с целью подвергнуться смертной казни (Мышкин), многие сходили с ума, умирали и т. д. Лишь весьма немногие из посаженных в 1880-х гг. были перевезены на каторгу на Сахалин, что считалось ими величайшим улучшением судьбы. Только по амнистии в авг. 1904 г. была отпущена Вера Фигнер, а по амнистии 21 окт. 1905 г. остальные либо освобождены, как, напр., Лопатин, либо переведены на каторгу, как, напр., Карпович и Гершуни. 8 дек. 1905 г. Ш. крепость была упразднена; ее история начала раскрываться, однако в авг. 1906 г. здесь казнены Васильев, убивший (по ошибке, вместо Трепова) ген. Козлова, и Зинаида Коноплянникова, убившая генерала Мина. В конце 1906 г. в Ш. крепость начали вновь сажать осужденных. Новый период истории Ш. крепости пока покрыт глубокой тайной, как был в свое время ею покрыт и предыдущий период. Для изучения истории Ш. крепости и для помощи бывшим заключенным в ней образовался в Петербурге в конце 1905 г. особый Шлиссельбургский комитет. Им издан 1-й т. «Галереи шлиссельбургских узников» (СПб., 1907).

'''Шлиссельбургский''' 15-й пехотный генерал-фельдмаршала князя Аникиты Репнина '''полк''' — сформирован в 1700 г., под названием пехотный Матфея Трейдена. Наименования его несколько раз менялись по фамилии шефов. В 1796 г. он получил название Ш. Боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя за сражение под Фридландом (1807) и за оборону Севастополя (1854—55); 2) знаки на шапки за отличие в турецкую войну 1828—29 гг.; 3) серебряные трубы за взятие Варшавы (1831).

'''Шлиттер''' (Мария Александровна, в замужестве Боскэ) — переводчица, сотрудница журналов «Приятное и полезное препровождение времени» (1798 и 1799), «Ипокрены», «Новости русской литературы» (1802).

'''Шлифование''' — прием для обработки и сглаживания поверхности твердых и хрупких материалов. Для этого употребляют твердый зернистый песок или более твердый наждак, насыпают его на твердую поверхность и трут об нее обрабатываемый предмет. Угловатые зерна, катаясь между обоими поверхностями, производят большое число ударов, от которых разрушаются понемногу выдающиеся места этих поверхностей, и округляются и распадаются на части сами шлифующие зерна. Если же одна из поверхностей мягкая, зерна в нее вдавливаются, остаются неподвижными, и производят на второй поверхности ряд параллельных царапин; в первом случае получается матовая поверхность, покрытая равномерными ямками, а во втором — так называемый «штрих», сообщающий поверхности блеск, переходящий в полировку, когда штрих так мелок, что становится незаметным для глаза. Так, при шлифовке двух медных пластинок одной об другую с наждаком, обе получаются матовыми, а тот же наждак, будучи наклеен на поверхность бумаги, сообщит при трении латунной поверхности блеск. Механизм Ш. стал понятен, когда был изобретен способ Тильгмана для обработки стекла струей песка, увлекаемого паром (см. Стеклянное производство). Для получения желаемого действия струя должна иметь очень значительную скорость, тогда при ударе о стекло каждая песчинка прикоснется сначала в одной точке к одной частице стекла и давление не успеет передаться близлежащим частицам раньше, чем произойдет разрушение связи. Вследствие чрезвычайно малой поверхности соприкосновения и значительной скорости песчинок, давление на единицу поверхности тут выходит громадное, поэтому частицы стекла отделяются от его массы, а частицы каждой песчинки, одаренные общей скоростью, не успевают терять своей связи. Песок можно даже заменить мелкой свинцовой дробью и действие будет то же, если скорость достаточна. Подобное же происходит и при Ш. вследствие ударов угловатых зерен о шлифуемые поверхности: хрупкое, твердое стекло стирается больше мягкой и упругой металлической пластинки, а порошок алмаза может стирать поверхность самого алмаза и куски кварца можно обрабатывать на точиле из песчаника. Ямки, производимые зернами наждака, тем мельче, чем мельче сами эти зерна; поэтому Ш. можно получать наиболее точно обработанные поверхности, как это делают шлифовщики оптических стекол (см.). Машиностроители избегают Ш., потому что наждак вдается в металл и способствует скорому истиранию поверхностей, если они трутся одна об другую при употреблении машины. Но они употребляют обыкновенно лишь грубые номера наждака, поэтому только у них сложилось мнение, что «прискабливанием» можно получить более точные поверхности. Дальнейшие механические подробности см. Гранильное мастерство, Зеркальное производство, Наждак, Стеклянное производство, Точильные камни. В настоящее время входит в употребление новый материал для Ш.: карборунд, открытый в 1890 г. Ашерсоном в Америке. Это соединение углерода и кремния, получаемое в электрической печи действием вольтовой дуги на смесь 25 частей кварцевого песка, 20 частей угля и 10 частей поваренной соли, имеет вид зеленовато-черных кристаллов ромбической системы, твердостью уступающих лишь алмазу. При Ш. карборунд работает раза в два скорее наждака, особенно при обработке очень твердых материалов, сам изнашивается гораздо медленнее и не въедается в металл, так что может служить для пришлифовывания кранов и клапанов. Круги из карборунда требуют скорости вращения почти вдвое большей, чем наждачные, но при этих условиях работают быстрее их.
 .

'''Шлихтегроль''' (Adolf-Henrich-Friedrich Schlichtergroll, 1765—1822) — немецкий нумизмат; в 1801 г. библиотекарь и хранитель нумизматического кабинета. Перед битвой при Йене он скрыл нумизматический кабинет и драгоценнейшие регалии герцогского дома в Альтоне, а когда возвратился с ними, то был назначен генеральным секретарем королевской академии наук в Мюнхене, где впоследствии был директором придворной библиотеки и президентом академии. Важнейшими его произведениями считаются «Nekrolog der Deutschen» (Гота, 1790—1796) и «Annalen der Numismatik» (там же, 1804—1806).
Ср. Weiller, «Schlichtegroll’s Leben und Wirken» (Мюнхен, 1823).

'''Шлихтинг''' (Ян Даниель Schlichting) — голландский врач (род. в 1703 г.). Напечатал: « » (Амстердам, 1741, 1746, 1755); «Embryulcia nova detecta of heel nieuwe behandeling in de meest moejelyke baringen enz» (ib., 1747); «Embryulciae novae detectae appendix, zynde een vervolg van het zoogenaande geheim van Roonhuysen» (ib., 1747); «Traumatologia nov’antiqua ofte vernieuwde wondheelkunde enz» (ib., 1748; Антверпен, 1775).

'''Шлихткруль''' (Алина Schlichtkrull) — немецкая писательница (1832—1863). Ее произведения: романы «Eine verlorene Seele» (1853); «Chapelle Gaugain» (1855—1857); «Morton Varney» (1855); «Der Agitator von Irland» (1859); рассказы «Laterna Magika» (1860); комедия «Wie ein Staat gerettet wird» (1871).

'''Шлихтлинг''' (Jonasz Schlichtling, 1592—1661) — знаменитый польский арианин. Уроженец Буковца (в Великой Польше), Ш. высшее образование получил в Германии, по возвращении откуда был пастором в разных местах и в 1647 г. варшавским сеймом был приговорен к изгнанию из страны за распространение противорелигиозных догматов. Он после этого скрывался некоторое время в домах расположенной к нему шляхты, но, видя, что это создает затруднения для его благожелателей, удалился в Голландию. В 1654 г. написал «оборону» для своих единоверцев, на что польские богословы ответили целым рядом полемических сочинений. Когда потом шведы вторглись в Польшу, Ш. вернулся в Краков, но после удаления шведов подвергся преследованию и принужден был перейти в Моравию. До самой смерти он вел упорную борьбу и словом, и пером против католиков и протестантов. Из его писаний важнейшими представляются: «Odpowiedź na skript X. D. Clementinusa» (1625); «Questiones duae» (1636); «De ss. Trinitate» (1625); «Confessio fidei Christianae etc.» (1636), последняя книга была всенародно сожжена палачом, но потом она была выпущена на языках немецком, голландском и французском. Его перевод Нового Завета напечатан в IX части издания «Bibliotheca fratrum Polonorum».

'''Шлок''' — безуездный город (посад) Лифляндской губернии, Рижского уезда, в 32 верстах от города Риги, на реке Больдер-Аа, в 5 верстах от Рижского залива. В XV в. Ш. уже существовал как административный центр местности. Жителей 2071, лютеранская церковь, еврейский молитвенный дом, училище, почтовое отделение; пароходное сообщение с Ригой.

'''Шлока''' (санскрит. clôka-s — зов, звук, слова, строфа) — туземное индийское название древнего эпико-дидактического стихотворного размера. Под именем Ш. или vaktra-m (=лицо, морда) индийская метрика разумеет строфу — двустишие, каждый стих которой в свою очередь состоит из двух восьмисложных полустиший, разделенных друг от друга цезурой. При этом второе полустишие отличается от первого тем, что оканчивается всегда на количественный двойной ямб , например râjâ, nalô nâma, || vîrasêna''sutô balî'' (был царь, Наль по имени, рожденный Вирасеной, могучий), тогда как первое имеет в конце различные сочетания долгих и кратких слогов, но никогда не кончается ямбом (ср. nalô nâma в приведенном стихе из Махабхараты). Ритмический состав прочих частей Ш. не имеет постоянного характера, так что при первом взгляде в нем нельзя заметить какого-нибудь твердого правила в чередовании долгих слогов с краткими. Тем не менее известный порядок наблюдается и в этом отношении, как это отметили уже туземные ученые, указавшие, что в известных местах стиха должны стоять и известные стопы (четырехсложные у индусов), воспрещающиеся зато в других местах. Первый «Опыт ритмического объяснения» данного размера принадлежит Ф. Е. Коршу (см. II т. «Трудов Восточной Комиссии Императорского Московского Археологического Общества» и отдельно, М., 1896), который определяет Ш. как размер силлабический, декламационный, но возникший, вероятно, из ритмического прототипа, в основе которого лежала разница между долготой и краткостью слогов, а не прозаическое ударение. Двойной ямб в конце Ш. указывает, по мнению Корша, на первичный ямбический состав Ш., который по числу слогов одинаков с ведийскими ямбическими метрами ''ануштубх'' и ''гаятри'' (также по 8 слогов в полустишии).

'''Шлосс-Лоде''' — мыза Эстляндской губернии, Гапсальского уезда. Хорошо сохранившийся замок, построенный епископом Германом фон Буксгевденом в XIII столетии. В 1573 г. под Ш.-Лоде шведы разбили русское войско в 18 тыс. человек.

'''Шлоссар''' (Антон Schlossar) — немецкий писатель. Род. в 1849 г. Главные его труды: «Innerösterreichisches Stadtleben vor hundert Jahren» (1877); «Erzherzog Johann und seine Bedeutung für Steiermark» (1878); «Oesterreichische Kultur- u. Litteraturbilder» (1879); «Steiermark im deutschen Liede» (1880); «Erzherzog Johann im Liede» (1881); «Kultur- u. Sittenbilder aus Steiermark» (1885); «Hundert Jahre Dichtung in Steiermark» (1893).

'''Шлоссбергер''' (Юлий Евгений Schlossberger) — немецкий химик (1819—1860), профессор химии в тюбингенском университете. Его многочисленные труды касаются главным образом физиологической химии. Главнейшие из них: «Zur Orientirung in der Frage von den Ersatzmitteln des Getreidemehls, besonders in der Brotbereitung» (Штутгарт, 1847); «Erster Versuch einer allgemeinen und vergleichenden Thierchemie» (Лейпциг и Гейдельберг, 1855—1857); «Ueber das Gehirn der Neugeborenen» («Liebig’s Annalen», 1853, LXXXVI); «Kritisches und Thatsächliches über die Reaction der frischen Milch» (ib., 1853, LXXXVII). Кроме того, им помещен целый ряд работ в «Archiv für physiol. Heilkunde»: «Die Krasenlehre als neue Wissenschaft und die Reform der Lehre von den Krankheitsproducten» (1843, II); «Die Bildung und Bedeutung des Fettes im thierischen Haushalt» (1844, III); «Die Lehre von der Beziehung der Athmung zur Blutumwandlung» (1846, V); «Skizze des gegenwärtigen Zustandes unserer Kenntnisse von dem sogen. Fibrin» (1849, VIII); «Das Gift verdorbener Würste, mit Berücksichtung seiner Analogen in anderen thierischen Nahrungsmitteln» (1852, XI) и др.

'''Шлоссер''' (Иоганн Георг Schlosser) — немецкий писатель (1739—1799), друг детства Гёте, женатый на его сестре Корнелии. Много работал во франкфуртских «Gelehrte Anzeigen», где печатал переводы из греческих классиков. Его труды: «Seutyes oder der Monarch» (1788); «Kleine Schriften» (1779—1794, 6 т.).
Ср. Nicolovius, «Johann-Georg Schlosser» (1844).

'''Шлоссер''' (Иоганн Фридрих Генрих Schlosser) — немецкий писатель (1780—1854). В посмертное собрание его сочинений («Aus J. F. H. Schl. Nachlass», 1856—1859, 4 т.) вошли разнообразные поэтические и прозаические произведения.

'''Шлоссер''' (Фридрих Христофор Schlosser) — знаменитый историк (1776 —1861), родом из герцогства Ольденбург; в 1794—97 гг. изучал теологию в Геттингене, с 1798 г. был домашним учителем; в 1800 г. поселился во Франкфурте-на-Майне, где жил до 1819 г. с перерывом в 1808—10 гг., которые он провел в родном городе Иевер учителем в тамошней школе; все это время он занимался сперва частными уроками, потом уроками в лицее, пока в 1814 г. не получил места городского библиотекаря. Все свободное время он посвящал изучению истории, плодом которого явился целый ряд трудов. Первые его труды «Abelard und Dulcin» (Гота, 1807) и «Leben Bezas» (Гейдельберг, 1809) историко-теологические; но скоро его внимание сосредоточилось исключительно на светской политической, литературной и культурной истории. Впоследствии Ш. сознавался, что даже в то время, когда он изучал богословие в университете, у него не было никакой догматической религии, хотя религиозным чувством он был проникнут до конца своей жизни. В 1812 г. он выпустил «Geschichte der bilderstürmenden Kaiser des Oströmischen Reichs» (Франкфурт-на-Майне). Это и другие менее значительные его исторические исследования создали ему значительную известность. В 1819 г. он получил приглашение на кафедру истории в гейдельбергский университет, которую занимал беспрерывно в течение 42 лет до самой смерти, имея громадное влияние на своих слушателей. Во время каникул он совершал поездки по Германии и Франции и работал в библиотеках и архивах. Из длинного ряда его исследований и общих сочинений, выпущенных в этот промежуток времени, назовем: «Weltgeschichte in Zusammenhängender Erzählung» (9 т., Франкфурт, 1817—1841); «Universalhistorische Uebersicht der Geschichte der Alten Welt und ihrer Kultur» (3 т., Франкфурт, 1826—35); «Zur Beurtheilung Napoleons und seiner neuesten Tadler und Lobredner» (3 т., Франкфурт, 1832—35); «Dante» (Лейпциг, 1855). Наибольшее значение, однако, имеют два больших его сочинения, представляющих отчасти переработку его специальных исследований и университетских курсов, отчасти (для некоторых эпох) новые исследования; это именно «Всемирная история», первоначально появившаяся в 1844—56 гг. в 18 тт. (4 изд. с дополнениями Иегера, 1884—88; русский перевод Чернышевского, Серно-Соловьевича и Зайцева в 6 т., СПб., 1868—72; 7-й и 8-й тома — дополнения Иегера). История эта доведена до 1815 г. Другая работа Ш.: «История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения французской империи с особенно подробным изложением хода литературы» первоначально появилась в двух томах в 1823 г., но постепенно разрасталась и в 5-м посмертном издании состояла уже из 8 т. (русский перевод Чернышевского в 8 т., 2 изд., СПб., 1868—72).
Ш. принадлежит к числу писателей, особенно содействовавших пробуждению интереса к истории в широких кругах немецкого общества, и это несмотря на то, что чисто литературные достоинства его сочинений весьма невысоки; по собственному заявлению его в предисловии к «Истории XVIII в.», он преднамеренно пренебрегает стилистической обработкой своих сочинений. Действительно, слог Ш. груб и шероховат; он нередко повторяет одну и ту же мысль, один и тот же факт несколько раз подряд; у него совершенно нет художественного таланта и нет стремления замаскировать этот недостаток внешней обработкой. Большие сочинения его составились из разных частей, написанных в разное время и с разными целями; некоторые части представляют собой специальные исследования, другие — курсы для студентов или для публики; поэтому между отдельными частями сочинений нет соответствия и рядом с отделами, иногда излишне подробными, встречаются крупные пробелы. Но эти недостатки покрываются глубокой правдивостью и искренностью автора, тонким пониманием человеческой души и человеческих отношений и умением глубоко проникать в дух изображаемого им времени. При этом Ш. никогда не терял из виду своей цели, задачи истории, как он ее понимал: объяснять современную жизнь. Вполне определенное политическое миросозерцание, лежащее в основе всех сочинений Ш., не мешало ему быть строго беспристрастным в оценке людей и событий; так, глубокая религиозность не мешала ему правильно оценивать сильные стороны таких писателей, как Вольтер, а последовательный демократизм и либерализм — высоко ценить историческую роль некоторых монархов, например Александра Македонского и Фридриха II. «История XVIII в.» представляет глубокий для своего времени анализ дореволюционного разложения европейских государств, коснувшегося и политического строя, и в особенности нравов правящих классов. Из этого состояния, по мнению Ш., было только два исхода: или окончательная гибель, подобная гибели Римской империи, или — революция. Было необходимо, «чтобы нация очистилась пламенем революции, как в огненной купели, и чтобы это пламя проникло во все старое дерево от корня его до вершины»; революция «даровала Франции равенство и другие благодеяния, за которые потомство вечно благословляло бы ее, если бы даже она кроме этого и не сделала ничего хорошего». Такое изображение революции представил Ш. в момент наиболее мрачной реакции в Германии, когда революцию изображали как Божие попущение за грехи, как страшное несчастье. Но помимо своего политического значения, книга Ш. имела очень крупное научное значение; соперничая с сочинениями по истории революции Тьера и Минье, она являлась весьма полной разработкой фактической стороны революции, притом чуждой пристрастий французских историков.
Крупный шаг вперед для своего времени в области историографии сделал Ш. включением в историю обзоров истории литературы, хотя, впрочем, эти обзоры, составляющие у него особые главы, прикреплены к общей истории довольно внешним образом и могли бы быть выделены из нее в особые сочинения без большой потери для рассказа. Вообще, Ш. была чужда общефилософская точка зрения, и он не возвышался над прагматическим изложением, освещенным личными оценками событий и личностей, делаемыми автором. Оценки имеют характер по преимуществу нравственный или нравственно-политический, причем, несмотря на умение понимать и изображать дух эпохи, Ш. находил возможным произносить приговоры над историческими деятелями со своей личной точки зрения. Это придает всем его книгам особый моральный и притом иногда узко-моральный колорит. В них часто встречаются вердикты такого рода: «смелая, наглая защита чувственности в любви, которая прямо высказывается в романах Жоржа Санда — в Коринне и Дельфине скрыта под софизмами о подчиненности женщины и о свободе мужчины. Против этой риторической софистики, которая лежит в основе жизни лорда Байрона и большей части людей из высших сословий, справедливо восстает М. Ж. Шенье». Или: «Знатные корреспонденты имели еще тогда стыд, что теперь более не встречается».
В настоящее время сочинения Ш. читаются уже очень мало; они не соответствуют ни современному состоянию фактических знаний в области истории, ни современным взглядам на задачи историографии. Тем не менее, крупная роль Ш. в истории германского просвещения не подлежит сомнению, и потому столетний юбилей его рождения был отпразднован в Германии в 1876 г. с большим торжеством. В 1878 г. открыт ему памятник в Иевере.
Биография его и характеристика написана его ближайшим учеником и последователем Г. Гервинусом «Friedrich Chrisitoph Schl.» (Лейпциг, 1861). Она переведена на русский язык и помещена в виде предисловия к 1 т. «Всемирной истории» Ш.; она же с несущественными изменениями вошла в «Автобиографию Гервинуса» (М., 1895), где составила особую главу. Кроме того, см. анонимный (напечатан Löbell’ем) разбор этой биографии: «Briefe über den Nekrolog Sch.’s» (Хемниц, 1862). Особенно много работ, посвященных Ш., появилось в 1876 г. по поводу его юбилея; из них назовем: Georg Weber, «Fr. Chr. Schl., der Historiker» (Лейпциг; 1876); Erdmannsdörfer, «Gedächtnissrede zu der Feier von Sch.’s 100-jährigem Geburtstag» (Гейдельберг, 1876). Кроме того, О. Lorenz, «Fr. Ch. Sch.» (Вена, 1878); его же, «Die Geschichtswissenschaft in Hauptrichtungen und Aufgaben» (Б., 1886).

'''Шлоттман''' (Константин Schlottmann, 1819—1887) — протестантский богослов; в 1855 г. профессор богословия в Цюрихе, в 1859 г. в Бонне, в 1866 г. в Галле. Главнейшие труды: «Dawid Strauss als Romantiker des Heidentums» (Галле, 1878); «Erasmus redivivus» (1883—89); «Der deutsche Gewissenskamf gegen den Vatikanismus» (1882); «Die Osterbotschaft und die Visionshypothese» (1886) и «Kompendium der biblischen Theologie» (1889; 2 изд., 1895).

'''Шлюз''' — приспособление для пропуска воды, регулируемое при помощи затвора; в этом виде Ш. употреблялись уже в оросительных сооружениях древних египтян и китайцев. В более же тесном и употребительном смысле под Ш. разумеют сооружение, назначенное для пропуска судов из одного бьефа или участка судоходного канала или шлюзованной реки в другой участок, при различных горизонтах воды в обоих участках. Поэтому существенную часть Ш. составляет затвор, который обыкновенно разделяет оба соседних бьефа и открывается только для пропуска судна. При открывании подобного затвора вода устремляется из верхнего бьефа в нижний, образуется сильный перепад, опасный для судов. Надо ждать, пока уровень воды в бьефах сравнится, что сопряжено с потерей времени и большим расходом воды из верхнего бьефа. Поэтому такие сооружения, называемые у нас полушлюзами, употребительны только на судоходных системах, где имеются большие запасы воды и приходится пропускать мало судов и плотов или их можно пропустить одновременно в большом числе (при ''перемежающемся'' судоходстве). Для более же деятельного судоходства на первостепенных судоходных системах применяются ''камерные'' Ш., имеющие два затвора. Пространство между затворами, ограничиваемое с обоих сторон стенами, называется камерой, величина которой должна соответствовать размерам наибольшего из судов, обращающихся на водном пути. Ш. подобного устройства помещается или в самой плотине, отделяющей один бьеф от другого (фиг. 1), или в боковом, ''деривационном'', т. е. обходном канале (фиг. 2). Первое упоминание о судоходном Ш. встречается в разрешительной грамоте Вильгельма II, выданной в Голландии в 1253 г. Первый камерный Ш. построен был в Италии, вблизи Милана, в 1439 г. Филиппом Висконти. В 1452 г. Леон Баптист Альберти поднес папе свое сочинение «De re aedificatoria», в котором содержится довольно правильное описание камерного Ш. Но эти единичные случаи, по-видимому, были впоследствии забыты, так как Белидор приписывает изобретение камерного Ш. знаменитому голландскому инженеру Симону Стивину, писавшему в 1618 г., а некоторые считают изобретателем Леонардо да Винчи, построившего в 1509 г. камерный Ш. на канале Сан-Христофора близ Милана. Истекшему столетию принадлежит изобретение замены камерных Ш. механическими подъемниками. В малом виде такое приспособление было устроено в 1840 г., по мысли Джемса Андерсона, на Большом Западном канале в Англии для подъема с помощью гидравлического механизма судов вместимостью в 8 тонн. К судам больших размеров эта система была применена в 1875 г. на Уивере у Андертона, позже у Фонтинетта на канале Нефоссе во Франции и у Ла-Лувьера в Бельгии. Вместо механического подъема прибегают в последнее время к подъему судна, вместе с заключающим его баком, с помощью громадных поплавков. Из многочисленных конструкций, изобретенных для этой цели, нашел применение в 1899 г. на канале между городом Дортмундом и рекой Эмс единственный пока судоподъемник у Гейнрихенберга (фиг. 18 и 19), с помощью которого суда с грузом до 600 тонн поднимаются на высоту до 16 м. Чтобы провести судно из верхнего бьефа в нижний в обыкновенном камерном Ш., сравнивают горизонт воды в камере с горизонтом верхнего бьефа и, открыв верхний затвор, вводят судно в камеру, закрывают верхний затвор и выпускают из нее воду (сливная призма), пока горизонт ее не сравняется с горизонтом нижнего бьефа. Тогда, отворяя нижний затвор, выводят судно. При проводе судна из нижнего бьефа в верхний следуют обратному порядку. Камерный Ш. состоит из трех главных частей: двух голов, называемых также шлюзными частями (''аб''), и камеры (''бб''). При малодеятельном судоходстве камера имеет размеры, нужные для помещения одного только судна, с необходимыми зазорами для удобства маневрирования. В случае весьма деятельного судоходства придают Ш. размеры, позволяющие пропустить одновременно несколько судов. Выгода здесь заключается также в сбережении воды, а отчасти и в сбережении времени на наполнение и опорожнение Ш. При расположении для двух судов, представленном на фиг. 3, судно, вошедшее в Ш. первым, вынуждено выйти последним. Для устранения этого применяют иногда расположение, представленное на фиг. 4. Иногда для увеличения пропускной способности Ш. устраивают несколько камер рядом (фиг. 5 — парный Ш.). Для сбережения воды в этом случае часть сливной призмы при опорожнении одной камеры перепускается в соседнюю камеру посредством так называемых сберегательных бассейнов. Если по водному пути обращаются суда разной величины и необходимо беречь воду, то в камере ставится дополнительный затвор (фиг. 6), причем для пропуска большемерных судов пользуются всей камерой, а для малых судов промежуточный и один из крайних затворов образуют более короткий Ш. Для той же цели иногда строят парные Ш. с камерами разной величины (фиг. 7). Дно Ш. или флютбет оканчивается порогом, в который упирается затвор и который называется королем (на фиг. 8 ''к'' — деревянный король). В стенах Ш. делаются выемки для помещения затвора, когда он открывается — шкафы (''вв'' на фиг. 3 и 6). Затворы Ш. обыкновенно состоят из ворот. На фиг. 9 показаны так называемые голландские затворы, состоящие из двух деревянных секторов (''где''), вращающихся на вертикальных столбах и при открывании помещающихся в боковых нишах или шкафах. Эти оригинальные затворы, применявшиеся в полушлюзах Вышневолоцкой системы, слишком сложны и громоздки и в настоящее время уже не строятся. На той же фиг. 9 показаны в плане каналы ''жз'', по которым, до открывания затворов, вода перепускается из верхнего бьефа в нижний. Обыкновенно же шлюзные ворота состоят из плоских (фиг. 10) или цилиндрических (фиг. 11) полотен, вращающихся на угловых или вереяльных столбах (''i'') и сходящихся под углом. Конструкция полотна таких ворот, которые могут быть деревянные или металлические, представлена на фиг. 12, 13 и 14 в фасаде, вертикальном и горизонтальном разрезах. Внизу сделаны окна ''м'', запираемые щитами, для сообщения или разобщения камеры с соответственными бьефами. Ворота передвигаются рабочими с помощью коромысла (''н'') или же, при большой их тяжести, с помощью лебедок и цепей (фиг. 15). В больших Ш. иногда для передвижения ворот прибегают к гидравлическим механизмам. Часто употребляются также плавучие затворы или батопорты (фиг. 16). Такой батопорт представляет собой род судна, которое может быть затоплено впуском воды. Подводя батопорт к назначенному месту, отворяют его щиты, вследствие чего он погружается на дно и напором воды прижимается к королю и стенам головной части Ш. Вследствие большого расхода воды, трудности маневрирования воротами и других неудобств камерные Ш. непригодны для очень больших напоров (на французском Центральном канале до 5,2 м), а потому при большой разности горизонтов в смежных бьефах, особенно на каналах, устраивают многокамерные Ш., расположенные таким образом, что нижние ворота одной камеры служат верхними для другой (фиг. 17). Этим сберегается также часть воды, что особенно важно для самых верхних или ''раздельных'' бьефов каналов, страдающих часто недостатком питания; при этом одна сливная призма расходуется на пропуск судна по всем камерам. Но зато пропуск судов этим весьма замедляется. Такие недостатки камерных Ш. заставляют изобретать способы замены их другими приспособлениями для перевода судов из одного бьефа в другой. Применявшиеся для этого наклонные плоскости, основанные на принципе старинных ''волоков'' (Эльбингский канал в Пруссии), а также предложенные судовозные железные пути (предложение Мейггса и др.), не нашли распространения. Больший успех имеют механические подъемники с применением гидравлической силы (Гейнрихенбергский судоподъемник, фиг. 18 и 19). Решение задачи о судоподъемниках для больших падений должно скоро подвинуться вследствие назначенного австрийским правительством международного конкурса на проект подобного судоподъемника для падения в 35,9 м, предполагаемого к постройке на проектированном канале между Дунаем и Одером. Срок представления проектов 31 марта 1904 г.
 
Приложения

'''Шлюзы автоматические''' — изобретены польским инженером Скотницким и предназначены для автоматического регулирования уровня воды в двух разобщенных плотиной со шлюзом прудах. Прибылая вода, доходя до известного уровня, сама приводит в движение систему рычагов, поднимающих шлюз, благодаря чему избыток воды постепенно переливается, не делая подпруды в верхнем пруду. При весеннем паводке, а также при осенних паводках такое приспособление является весьма важным, особенно при мельничных плотинах и в рыборазводных прудах, почему эти Ш., названные «текор-элькор», признаны на международной рыбопромышленной выставке 1902 г. весьма полезным изобретением.. Пока они еще мало известны и применены лишь в пределах привислянских губерний.
 .

'''Шлюп''' — военное судно прежнего парусного флота; оснастку имело вроде корветной. Артиллерийское вооружение состояло из одной открытой батареи с пушками небольшого калибра. Часто употреблялось как транспортное судно или как судно для ученых экспедиций. Ш. также называются деревянные суда, строящиеся на севере — в Архангельском, Кемском уездах и около Колы.

'''Шлюпбалки''' — две балки на борту судна, к концам которых прикрепляются тали, закладываемые в особые рымы на дне шлюпок для того, чтобы их можно было поднять с воды и поместить на палубе судна. Ш. употребляются следующих систем: 1) поворотные в виде буквы Г, но с закруглением вместо прямого угла. При спуске и подъеме шлюпок они обращены наружу, так что тали приходятся прямо над шлюпкой; когда последняя подтянута доверху, то заворачивают сперва одну Ш., потом другую, и ставят шлюпку на свое место на палубе или на мостике. Неудобство таких Ш. — медленность подъема и спуска шлюпок из-за заворачивания Ш.; 2) откидные — двух систем — прямые и S-образные. Первые представляют собой прямые вертикальные Ш., имеющие шарнир внизу; обе Ш. соединены сверху тросом, с оттяжками к носу и корме; тали захватывают у таких Ш. за оконечности шлюпки и в поднятом виде последняя становится килем на планшир, где и закрепляется по походному. Спуск шлюпок на таких Ш. происходит скорее, чем на поворотных, но зато конструкция их, дающая балкам работать на изгиб и кручение вместе, удобна лишь для небольших шлюпок. Тип этот имеет несколько вариантов, например тип Леонтьева, употребляющийся в русском военном флоте. Ш. S-образные имеют, как и предыдущие, также шарнир внизу, но благодаря изгибу могут настолько откинуться вовнутрь, что шлюпка у них помещается в самом изгибе. При этом обе Ш. помещаются, конечно, ближе друг к другу, чем откидные, а именно на расстоянии около — длины шлюпки от каждой оконечности. Откидывание происходит при помощи винта, который входит в гайку, снабженную штурвалом. Гайка вращается в особом кольце, укрепленном на фальшборте судна; при помощи штурвала винт двигается в ту или другую сторону, откидывая или притягивая Ш. на место. Имеются также и другие системы, например на миноносцах (где откидывание производится особым приспособлением вроде талрепа) и т. д. Такие Ш. могут поднимать весьма большие шлюпки — например минные катера (до 14 тонн веса), хотя конструкция их несколько громоздка. Существуют также и другие системы Ш., но уже весьма редко встречающиеся (например, в виде кранов с тележкой и т.д.).
Ср. Гозе, «Руководство к кораблестроению», и другие сочинения по кораблестроению (см. Судостроение).
 .

'''Шлюпка,''' ''дубель-шлюпка'' — беспалубное судно, ходившее под парусами и на веслах; употреблялось в XVIII столетии для прибрежных операций; суда эти, вооруженные небольшой артиллерией, употреблялись в XVIII в. в войне с Турцией для действий в лиманах.

'''Шлюпки''' — В постройке гребных судов (см.) для военного флота за последнее время произошли следующие усовершенствования:
1) ''Материал постройки.'' Вздорожание дерева, с одной стороны, и стремление устранить на боевых судах все горючие материалы — с другой, привели к тому, что стали изыскивать средства строить Ш. металлические. Кроме того, было замечено, что деревянные Ш. после стрельбы из орудий большого калибра трескаются и дают течь. Из различных металлов, предлагавшихся для постройки Ш. — алюминия, медных сплавов (дельта-металла), стали, — наилучшим на практике оказалась сталь, покрытая цинком для того, чтобы не ржавела в морской воде. Патент Френсиса, состоявший в том, что обшивка Ш. делалась из листов гофрированной стали, так, чтобы изображать поверхность Ш. как бы с наборной обшивкой, за последнее время не употреблялся, так как наборная обшивка увеличивает сопротивление ходу Ш. На новых металлических Ш. обшивка делается так же, как и на больших судах, т. е. в накрой; толщина ее изменяется от 1 до 3 мм. Набор Ш. делается: на больших гребных судах — баркасах и рабочих катерах — из стальных угольников, с флорами, так же, как и на больших судах. На легких катерах лучшей системой постройки считается система завода Holtz’a в Гарбурге (близ Гамбурга). Holtz на своих судах шпангоутов не ставит, а заменяет их внутренними деревянными рыбинами, кладя их с внутренней стороны обшивки. Рыбины имеют прорезы, сквозь которые проходят двойные металлические полоски, припаянные к обшивке. При наложении рыбины на обшивку разгибают в стороны концы этих полосок, чем рыбина и держится. Такая система придает корпусу судна некоторую упругость, весьма важную для небольших Ш. во время их службы. Все металлические Ш. обязательно имеют воздушные ящики, т. е. непроницаемые отделения под сиденьями, идущими вдоль бортов Ш., а также и в носу и в корме. Отделения эти разгорожены на несколько частей поперечными перегородками, дабы пробоина в одном месте не залила все ящики. Воздушные ящики делаются с таким расчетом, чтобы Ш., заполненная совершенно водой, могла еще держаться на поверхности воды, имея на себе несколько человек. Самые малые Ш. — вельботы и ялы до сего времени делаются еще из дерева, во-первых, потому, что при их величине пришлось бы употреблять на обшивку сталь такой толщины, которая слишком слабо сопротивлялась бы нормальным ударам, а во-вторых, потому, что на этих Ш., как спасательных, важно иметь материал постройки непотопляемый сам по себе.
2) ''Двигатель'' Ш. Паровой двигатель на Ш. русского военного флота за последнее время (1903 г.) имел наибольшую величину — около 120 индикаторных сил; поставленный на минных катерах длиной 60' (водоизмещением около 10 тонн), он давал около 10 узлов хода. Паровая машина при этом употребляется системы Компаунд, с поверхностным холодильником (так как соленая морская вода вредно действует на котел), имеющим особую центробежную циркуляционную помпу. Котел с прямым ходом дыма и с форсированным дутьем (с подводом воздуха в поддувало котла). Особенное внимание за последнее время обратили на то, чтобы весь отработавший пар конденсировался, не смешиваясь с забортной водой, для чего даже из самых малых (длиной 28') паровых Ш. делался род поверхностного холодильника посредством проводки труб отработавшего пара по днищу Ш. снаружи; окружающая вода охлаждала пар, так что не требовалось устройства циркуляционной помпы. Большой успех различного рода газо-, керосино- и спиртомоторов побудил также и строителей Ш. к тому, чтобы применить эти моторы и к Ш. Наибольший успех в этом отношении имели: фирма «Escher Wyss & С°» в Цюрихе, строящая Ш. с нефтяными двигателями своего типа, и фабрика моторов в Мариенфельде (Германия), которая совместно с заводом Гольтца (см. выше) в Гарбурге изготовляет очень удачные Ш. со спиртовыми двигателями. Последний тип — Ш. с корпусом системы Гольтца и спиртомотором из Мариенфельда применен и в нашем военном флоте. Моторы эти вообще отличаются большой экономичностью действия, малым местом для своего помещения и не требуют особого ухода за собой, как, например, паровая машина; кроме того, они быстро приводятся в движение, между тем как разводка паров в котле требует продолжительного времени. Отрицательные стороны этих моторов составляет: сравнительная нежность их частей, которая пока еще приводит к частым поломкам; затем, моторы эти не могут дать заднего хода, так что Ш. эти принуждены иметь или зубчатый привод для перемены хода, или же поворотные лопасти у винта; и то и другое пока еще довольно громоздко.
3) ''Количество шлюпок.'' На военных судах, весьма редко пристающих прямо к пристаням, Ш. служат единственным средством сообщения с берегом; поэтому тип их весьма разнообразен: имеются рабочие Ш. (баркасы, рабочие катера), служащие для перевозки, кроме людей, также и тяжестей, легкие катера и вельботы — для перевозки офицеров; Ш. все приспособлены для перевозки наибольшего количества людей, что бывает необходимо при десанте; поэтому, кроме специальных спасательных Ш. (вельботов), остальные не имеют громоздких воздушных ящиков. Баркасы и рабочие катера вооружены часто скорострелками. Имеются также специальные минные катера, с минным аппаратом на носу — для производства минных атак. На коммерческих судах, пристающих главным образом непосредственно к пристаням, Ш. служат почти только как спасательные средства. Поэтому и тип Ш. коммерческих судов — чисто спасательный; количество их рассчитано на то, чтобы принять на себя по возможности все количество людей, находящихся на судне. Если судно имеет спасательные плоты, то количество Ш. уменьшается соответственно с тем, сколько людей может поднять плот. Количество людей, поднимаемых Ш., определяется следующим правилом: перемножают длину, ширину и высоту Ш., произведение множат на 0,6 и делят на 18, частное покажет нормальное число людей, могущих быть свободно помещенными на Ш. (правило английского торгового совета, Board of Trade).
См. Brix, «Bootsbau» (изд. Hütte); А. Боярский, «Руководство к постройке шлюпок»; «Правила английского Board of Trade относительно пассажирских пароходов»; Johow, «Hilfsbuch für den Schiffbau» (изд. 1902 г.); К. Теннисон, «Отчет по объезду портов Европы и Америки в 1900 г.»; а также и различные статьи в специальных журналах морских и технических. См. также Гребные суда.
 .

'''Шлютер''' (Андреас Schlüter, 1664—1714) — немецкий скульптор и архитектор; сын гамбургского скульптора, переселившегося в Данциг, провел свою юность в этом городе, учился там скульптуре у Д. Заповиуса и довершил свое художественное образование путешествием в Голландию, во время которого пристрастился к нидерландскому стилю барокко. В начале своей самостоятельной деятельности он служил придворным скульптором в Варшаве, а потом, в 1694 г., был приглашен курфюрстом Фридрихом III на такую же должность в Берлин, где вскоре за тем был назначен также товарищем директора академии художеств. Выполнив декоративную скульптуру в мраморном зале Потсдамского дворца, он в 1696 г. построил Линценбургский (теперь Шарлоттенбургский) дворец, в 1697 г. вылепил статую курфюрста, в 1698 г. получил поручение окончить начатую Нэрингом постройку и произвести отделку здания берлинского арсенала, в 1699 г. был назначен директором сооружения Большого королевского дворца, по сочиненному им самим проекту, в 1703 г. исполнил лучшее из своих произведений, знаменитый монумент великого курфюрста на «Длинном мосту» в Берлине. В 1706 г., по интригам своего соперника, Эозандера фон Гёте, Ш. был отстранен от постройки Большого дворца, но не лишился должности придворного скульптора и вылепил в 1713 г. надгробный памятник Фридриху I. В том же году Петр Великий пригласил его к себе на службу; он явился в СПб., но вскоре умер, не успев произвести здесь ничего значительного.
В своих постройках Ш. держался жеманного, напыщенного стиля, господствовавшего тогда во Франции и Нидерландах. Лучшей из этих построек должно признать Большой берлинский дворец, отличающийся грандиозностью общей концепции и изяществом многих деталей. Талант этого художника гораздо ярче, чем в архитектуре, выказался в его скульптурных работах, из которых наиболее замечательны пластические украшения берлинского арсенала, в особенности маски умирающих воинов, красующиеся над окнами — произведения, поразительные по естественности, силе и разнообразию приданного им выражения, и конная статуя великого курфюрста (отлитая Якоби в 1700 г.) в вышеупомянутом монументе этого государя, которая, несмотря на обычную в скульптуре конца XVII столетия изысканность форм и на римский костюм, отличается энергичностью экспрессии, величественностью позы и общей живописностью.
Ср. von Klöden, «Andreas Schlüter» (Берлин, 1855); Adler, «Andreas Schlüters Leben und Werke» (Берлин, 1862) и Gurlitt, «Andreas Schlüter» (Берлин, 1891).

'''Шляков''' (Николай Васильевич) — писатель; род. в 1861 г.; образование получил в нежинском педагогическом институте и в СПб. университете. Состоит преподавателем русского языка в оренбургском Неплюевском кадетском корпусе. Принимает участие в «Словаре русского языка», составляемом академией наук. Помещал статьи в «Русском Филологическом Вестнике», «Журнале М. Н. Пр.», «Известиях Отделения русского языка и словесности Императорской академии наук», «Сборнике статей по славяноведению учеников В. И. Ламанского» (СПб., 1905) и др. изд.

'''Шлякс,''' правильнее ''Слиач'' (мадьяр. Szliacs — произносится Слиач) — известный курорт в Венгрии, в Зволенском (иначе Сольском) комитате, с богатыми углекислотой железистыми теплыми минеральными источниками, воды которых оказывают целебное действие против малокровия, женских и нервных болезней. Ср. Hasenfeld, «Der Kurort Szliacz» (III изд., Вена, 1878); Grünwald, «Die Eisenthermen von Szliacz» (Будапешт, 1887).

'''Шляпкин''' (Илья Александрович, род. в 1858 г.) — историк литературы. Учился в с.-петербургской III гимназии и с.-петербургском университете. В 1881 г. кончил курс со степенью кандидата историко-филологического факультета и был оставлен (профессором Орестом Миллером) при университете по кафедре истории русской словесности. В 1891 г. защитил магистерскую диссертацию: «Св. Димитрий Ростовский и его время» (СПб., 1891). Этот крупнейший труд Ш. представляет собой свод массы архивных данных. С 1888 г. Ш. читает лекции в спб. университете, сначала как приват-доцент; в 1901 г., после смерти И. Н. Жданова, он занял кафедру истории русской литературы. Преподавал в различных учебных заведениях С.-Петербурга, с 1890 г. читает лекции на высших женских курсах (одно время был деканом исторического отделения), с 1896 г. — в Александровском лицее. Состоит членом ученого комитета при министре народного просвещения. Наиболее значительные труды Ш. — ученые издания старинных памятников: «Шестоднев Георгия Писида» (текст и прим., СПб., 1882; статья о Шестодневе в «Журнале Министерства Народного Просвещения», 1890, кн. 6); «Повесть о Василии Златовласом» (1382); «Ужасная измена сластолюбивого житья» (вновь открытая комедия XVII века, 1882); «Слово Даниила Заточника» (1884); «Царевна Наталья Алексеевна и театр ее времени» (1898). Последняя работа, изданная на основании немногочисленных и обрывочных материалов, дает освещение одному из малоисследованных моментов в истории русского театра. Под редакцией Ш. издано «Полное Собрание Сочинений А. С. Грибоедова» (почетный отзыв академии наук; см. отзыв о нем профессора Алексея Веселовского в «Сборнике отделения русского языка и словесности», № 52). В 1903 г. Ш. выпустил ценное комментированное издание бумаг Пушкина, полученных им от племянника П. В. Анненкова: «Из неизданных бумаг А. С. Пушкина» (СПб., 1903). Кроме сообщений и заметок в специальных журналах, Ш. издал также отдельно: «Волна». Сборник русской художественной лирики (СПб., 1892); «Русскому солдату на память о Пушкине» (печатано по Высочайшему повелению, СПб., 1899).

'''Шляхи''' (стар.) — больше наезженные пути, игравшие в древней Руси огромную историческую роль в смысле политическом, военном и торговом. По этим старинным путям двигались на Русь азиатские кочевые племена, начиная с печенегов, хазар и половцев. Самым старинным Ш. или по-татарски «сакмой» является так называемый «Кончаков шлях», проходящий до сих пор через западные уезды Харьковской и Курской губерний, из Днепровских степей к древнему городу Путивлю, и сохранивший свое имя с XII в., когда следом за северским князем Игорем вторгся со своей ордой в Посемье половецкий хан Кончак. После вторжений татар, и особенно крымских, известия о главных Ш. становятся наиболее полными. Крымские татары проникали на «московские места» преимущественно через губернии Воронежскую и Курскую, в промежутке между Днепром и Доном. Здесь пролегали следующие главнейшие Ш.: 1) ''Калмиусская сакма'' — самая восточная, шедшая от берегов Азовского моря (реки Калки) и доходившая по «Книге Большого Чертежа» до городов Оскола и Ливен; 2) ''Изюмская сакма'' — на запад от Калмиусской и 3) ''Муравский'' Ш. — самый западный (см. соотв. статью). От этих главных Ш. шли второстепенные, иногда усваивавшие название больших главных Ш., например: Муравки (3); Азовский Ш.; Ш. Сагайдачный; свиная дорога; Бокаев Ш., которым, по «Книге Большого Чертежа»: «белогородские (аккерманские) татары прихаживали на Рыльские, и на Болховские, и на Орловские места — Бокай мурза»; Посольский Ш., Ромодановский; Муромская сакма, Пахнуцкая сакма, Савинская и др. Сохранились сведения, начиная от первых годов XVII в., и об укреплении этих главных Ш., о «досмотре царском посланцами» и о постройке по ним острогов. По Ш. за татарами шли окраинные порубежники «чумаковать» и по ним же из Москвы в Крым и обратно ездили послы той и другой стороны.
 .

'''Шляхта''' (от древневерхненемецкого slahta — род) — дворянское сословие в Польше. Вопрос о происхождении Ш. находится в связи с вопросом о возникновении польского государства. В польской историографии существуют две теории для решения последнего вопроса: теория завоевания Польши иноземным племенем и теория естественной эволюции социально-политических отношений в жизни польских племен, отрицающая факт завоевания извне. Пекосинский, профессор краковского университета, старается доказать, что польское государство возникло вследствие завоевания Польши полабскими славянами, переселившимися в Польшу в конце VIII или начале IX в. Живя у устьев Лабы (Эльбы), они должны были вести ожесточенную борьбу с германскими племенами, саксами, норманнами и франками, вследствие чего в жизни полабских лехитов, как называет их историк, развилась воинственность; кроме того, находясь в сношениях с германским миром, они подчинились германскому влиянию. Между прочим, они заимствовали от датчан скандинавские руны, которые они употребляли в виде военных знаков на своих знаменах. С завоеванием Польши пришельцами население ее распалось на три класса: 1) вожди завоевателей, принадлежавшие к одному и тому же роду или одной и той же княжеской династии, управлявшей полабскими лехитами, образовали высшее сословие, от которого и пошла польская Ш.; 2) простые воины составили класс рядового рыцарства или так называемых владык и, наконец, 3) местное сельское население обращено было в рабское состояние. Факт переселения полабских славян на восток, на берега Варты и Вислы, не отмечен ни в одном историческом источнике, так что завоевание Польши этими переселенцами является лишь гипотезой исследователя. В основе гербов польской Ш. Пекосинский находит скандинавские руны; они-то и представляют собой самое сильное доказательство, приводимое историком в пользу своей гипотезы. Но это основное положение исследований Пекосинского в области польской геральдики отвергается другими польскими учеными. Вообще, эта теория, хотя и отличается замечательной стройностью, покоится на весьма шатких основаниях. Исследователи, принимающие вторую теорию, расходятся между собой во взглядах на социально-политические факторы, под действием которых создалось польское государство, но согласны между собой в том, что оно возникло как результат борьбы польских племен между собой.
Эволюция национально-политических отношений в первобытной Польше была, вероятнее всего, такова. Государственной организации предшествовала, как и у всех первобытных народов, родовая, причем род представлял собой и экономический союз на началах коллективности. Дальнейшей формой социальной интеграции являлась группа родов, соответствовавшая южнославянскому братству и положившая начало территориальному союзу, называвшемуся впоследствии «ополе». Делами ополя заведовал совет старшин, стоявших во главе отдельных родов, из которых состояло ополе. Из соединения ополей возникали племена, которыми управляли князья. Война усилила княжескую власть и способствовала выделению из общей массы свободных людей особого постоянного класса воинов, образовавшего ядро, из которого постепенно развилось шляхетское сословие. Напряженная борьба, которую приходилось вести полякам со своими врагами, в особенности с Германской империей, налагала на всю государственную организацию Польши сильный отпечаток военного быта. Вся страна, усеянная «городами» (крепостями), в которых находились отряды рыцарей, представляла вид как бы обширного лагеря. Особенно большое количество воинства в царствование короля Болеслава Храброго сосредотачивалось, по словам первого польского летописца Галла, в Познани (1300 рыцарей в панцирях и 7000 со щитами), в Гнезне (1000 латников и 5000 щитоносцев), во Владиславе (800 латников и 2000 щитоносцев) и в Гече (300 латников и 2000 щитоносцев). Слава и щедрость таких королей, как Болеслав Храбрый, Болеслав Смелый и Болеслав Кривоустый, привлекали в Польшу и иностранных рыцарей, жаждавших приобрести богатства. В рядах польского рыцарства встречались нередко рыцари, носившие такие имена, как Рудольф, Арнульф, Вильгельм, Одон и др. Сношения с Германией и другими странами Запада приводили поляков к тому, что они заимствовали оттуда обычаи и учреждения. Так, уже в XI в. известен был Польше обычай посвящения в рыцари, и короли жаловали рыцарское звание за какие-нибудь заслуги или услуги людям неблагородного происхождения, даже рабам. Благородное сословие носило также название «владык», Старшины рыцарских родов, бывшие князья племен, утративших свою политическую самостоятельность, и потомки этих князей составляли в этом сословии аристократический элемент, который с течением времени развился и разросся в особый класс богатой землевладельческой знати, так называемого «можновладства». Пекосинский утверждает, что польское рыцарство до конца XI столетия находилось на иждивении государей и своих земель не имело, и что только в начале XII столетия при князе Болеславе Кривоустом оно было наделено поземельными владениями и тогда только обратилось в землевладельческое сословие. Но это утверждение не оправдывается историческими данными. Рыцарство, как класс, выделившийся из массы населения, владело землями еще в доисторическое время. При этом, конечно, были и рыцари, земли не имевшие; они принадлежали к княжеской или королевской дружине и содержание получали от государя. Но вообще рыцарство было землевладельческим классом. Рыцарь мог владеть имением, которое досталось ему или по наследству, или было пожаловано. Первый вид поземельной собственности составлял собственность родовую, второй — личную. Коллективная родовая собственность встречалась в Польше среди Ш. еще в XV и даже XVI вв. Но разложение ее началось рано, и процесс индивидуализации все сильнее и сильнее развивался. Однако относительно индивидуальной собственности долгое время в Польше действовали юридические нормы, свидетельствовавшие о том, что эта собственность выделилась из родовой. Для отчуждения подобного имения в чужие руки необходимо было согласие родичей; кроме того, последние имели право требовать возвращения в их владение земель, которые были отчуждены, и возвратить их, уплатив продажную цену лицу, которое эти земли приобрело. От рыцарей уже в первые века исторической Польши стал отделяться класс крупных поземельных владельцев или можновладцев. В удельную эпоху они представляли собой силу, от которой зависели судьбы страны. В Польшу проникала западноевропейская культура, и хотя в ней и не водворился феодальный строй, тем не менее сложились отношения, сближавшие в значительной степени польские порядки с западноевропейскими. Высшее духовенство, а за ним и можновладцы приобрели от князей иммунитет, дававший им права верховной власти над населением их имений. Под влиянием иммунитета развивалось и так называемое рыцарское право (jus militiae). Тот, кто владел этим правом, мог распоряжаться своим имуществом согласно существующему праву о наследстве (jus hereditarium), освобождался от некоторых повинностей, приобретал некоторую судебную власть над крестьянами и мог требовать от них в свою пользу исполнения повинностей, которые они несли раньше по отношению к государю. Таково содержание рыцарского права в XIII в. Лицо, пользовавшееся этим правом, считалось благородным (nobilis), шляхтичем. От рыцарства Ш. отличалось еще в XIV в., по законодательству Казимира Великого, рыцарство рядовое (miles medius, scartabellus); кроме того, встречались рыцари, происходившие из крестьян и солтысов (miles e sculteto vel cmetone). Вира за убийство шляхтича определена была в 60 гривен, за рыцаря рядового 30 гривен и рыцаря последней категории — 15 гривен. Сверх того, рыцарство простое, неблагородное, не имело гербов. Впоследствии этот класс слился отчасти с крестьянством и отчасти с Ш. В XIII и XIV столетиях Ш. не имела еще политического значения; она подчинялась воле прелатов и баронов, как назывались духовные и светские вельможи. Но как боевая сила государства, она уже в это время играла весьма важную роль в стране. Главным образом при поддержке Ш. удалось королю Владиславу Локотку восстановить польскую монархию, создать единство политическое, вследствие которого укрепилось еще более национальное сознание поляков. Носителем и выразителем этого сознания являлась преимущественно Ш. К этому присоединялись еще другие факторы, под действием которых стало развиваться в Ш. стремление занять в государстве место, подобающее ее силе. Как сословие, обособленное от других, она была проникнута сильно корпоративным духом, чувствами сословной солидарности и энергично отстаивала свои сословные интересы, которые часто находились в противоречии с интересами других сословий. Особенно усиленно боролась она уже в средние века с духовенством, привилегии которого — взимание десятин, церковная юрисдикция, освобождение от военной службы и податей — становились для нее иногда совсем невыносимы. Освободиться от различного рода тягостей, налагаемых государством или обусловленных привилегированным положением духовенства и светской аристократии, можно было, конечно, только путем влияния на законодательную власть страны. Уже привилеи XIII века (1229 и 1291 г.) запрещают князьям увеличивать повинности, лежащие на Ш., сверх существующей нормы. В XIV столетии влияние шляхетского сословия еще более усиливается. Уже в первой половине этого века шляхтичи присутствуют на общегосударственных съездах прелатов и баронов или в качестве простых зрителей и слушателей без права голоса, или даже иногда, вероятно, принимая деятельное участие в совещаниях этих съездов (таковы, например, съезды 1320 и 1333 гг.). Дальнейший рост Ш. в этом столетии обусловлен был общим подъемом общественных сил Польши в царствование Казимира Великого. События после смерти этого короля ускорили политическую эволюцию сословия. Престол Польши перешел к племяннику Казимира Людовику, королю венгерскому, у которого не было сыновей, а только три дочери. Между тем польское обычное право и трактаты, заключенные между Польшей и Венгрией, устраняли женщин от наследования польского престола, вследствие чего со смертью Людовика Польша во владении его династии не могла остаться. Это расстраивало династические планы короля и он, даровав различные льготы государственным чинам Польши, добился от них признания одной из его дочерей наследницей польской короны. По кошицкому привилею 1374 г. Ш. освободилась от всех государственных повинностей, за исключением платежа поземельной подати в размере 2 грошей с лана, получила исключительное право занимать должности воевод, кастелянов, судей, подкомориев и др. С этого момента политическая эволюция сословия будет совершаться весьма быстро. В период бескоролевья (1382—84), после смерти Людовика, она представляла уже силу, от которой зависела судьба государства. Закипела борьба партий, вожди которых должны были опираться на Ш. как на боевую силу. И Ш. начинает играть в эту эпоху весьма важную политическую роль. Для того чтобы обсудить положение дел, устраивались часто местные и общие съезды, состоявшие из прелатов, баронов и шляхтичей. В это время сильного политического движения появляются даже зачатки шляхетского представительства. По словам современного польского летописца Янка из Чарнкова, на вислицкий сейм 1382 г. съехались краковяне, сандомиряне и послы всех польских земель. Но что всего важнее, в это время обнаруживает уже сильную деятельность учреждение, в котором концентрировалась социально-политическая жизнь шляхетских общин, на которые делилась Ш. всей Польши: то был сеймик, собрание всей Ш., принадлежавшей к одной и той же местной общине (communitas), как к одному общественному целому. Так начинает организоваться тот политический строй, в котором Ш. было суждено господствовать. Однако до середины XV столетия она находится еще в служебном положении по отношению к духовным и светским вельможам. Хотя представители ее вместе с представителями от духовных капитулов, университетов и городов и принимают участие в сеймах, но государством в это время управляет аристократия. Отношения изменяются с нешавского законодательства (см.), поставившего Ш. на одинаковый уровень с можновладцами: чтобы издать новый закон, установить новый налог или созвать земское ополчение, король обязан был за разрешением обращаться к шляхетским сеймикам. Вместе с тем Ш. приобрела еще раньше важные привилегии, гарантировавшие имущественную и личную неприкосновенность шляхтича (см. Цереквицкий привилей). Этот политический рост сословия находился в зависимости от экономических причин. Польша была страной земледельческой, следовательно, Ш., как сословие землевладельческое, являлась важным фактором в государственной жизни страны. В XIV и XV вв. экономические условия, в которых находилась Польша, сильно изменились. С приобретением Червонной Руси и присоединением, хотя бы частичным и временным, Подолии и Волыни, открылись обширные пространства для польской колонизации, так как эти земли были мало населены. Тут образовались громадные латифундии польских магнатов, которые, чувствуя недостаток в рабочих руках, старались привлекать в свои имения крестьян разными льготами. Эмиграция крестьянского населения из Польши вредно отзывалась на хозяйстве шляхетского сословия. В интересах его было задержать крестьян на месте. Кроме того, общее экономическое развитие Европы к концу средних веков расширило рынки для сбыта земледельческих продуктов Польши, что побуждало польского помещика усиливать эксплуатацию земли, но этого можно было достичь, конечно, только путем изменений в ведении хозяйства и путем усиления эксплуатации крестьянского труда. Имея политическую силу в своих руках, Ш. ограничила сначала самоуправление крестьянских общин, подчинив их своему контролю, чего она добилась приобретением должности солтыса, стоявшего во главе крестьянской общины. Вартский статут 1423 г. заключает в себе постановление, на основании которого помещик мог лишить солтыса должности за ослушание и сам занять эту должность. Сильно стеснив крестьянское самоуправление, Ш. ограничила затем свободу крестьянских переселений, установила барщину и, наконец, обратила крестьянина в крепостное состояние. По Петроковскому статуту 1496 г., уйти из помещичьей деревни имел право только один крестьянин, только одного сына крестьянская семья была вправе отдавать в обучение; бежавшего крестьянина закон разрешал помещику преследовать, хватать и возвращать назад. Сеймы в Быдгощи (1520) и в Торне (1521) установили барщину в размере одного дня в течение недели, а варшавская конфедерация 1573 г. вручила помещику власть даже над жизнью крепостных. Экономические интересы побуждали Ш. издавать также ограничительные законы и по отношению к городскому сословию. Упомянутый выше Петроковский статут запретил мещанам приобретать поземельные имения под тем предлогом, что мещане не принимают участия в военных походах и всяческими способами стараются уклониться от военной службы, а между тем именно на поземельной собственности тяготела воинская повинность. Мещанство попыталось было бороться с Ш., но неудачно. Во второй половине XVI столетия городское представительство было уже устранено от участия в законодательстве страны, хотя представители от некоторых городов и появлялись иногда на сеймах еще в XVII в. Мало того, Ш. подчинила промышленность и торговлю власти воевод и старост, чем окончательно убила городское благосостояние. С начала XVI в. Ш. была уже всевластным хозяином в государстве и осталась таким хозяином до конца существования Речи Посполитой. Она законодательствовала, судила, избирала королей, оберегала государство от врагов, вела войны, заключала соглашения о мире и договоры и т. п. Не только политическая и социальная организация Польши была шляхетской, — шляхетское миросозерцание господствовало безраздельно и в умственной жизни страны. См. Чиншевая Ш., Польский сейм, Польша, Четырехлетний сейм.
''Литература.'' M. Bobrzyński, «Geneza społeczeństwa polskiego na podstawie kroniki Galla i dyplomatów XII w.»; Fr. Piekosiński, «O powstaniu społeczeństwa polskiego w wiekach średnich i jego pierwotnym ustroju»; St. Smolka, «Uwagi o pierwotnym ustroju społecznym Polski Piastowskiej» (эти три сочинения помещены в «Rozprawy i sprawozd. wydz. histor. filozof. Akad. Um.», т. XIV); A. Małecki, «Studja heraldynne» (Львов, 1890, 2 т.); A. Balzer, «Rewizja teorji o pierwotnem osadnictwie w Polsce» («Kwart. Hist.», 1898, т. XII); Fr. Piekosiński, «Rycerstwo polskie wieków średnich» (т. I—III); A. Prochaska, «Geneza i rozwój parlamentaryzmu za pierwszych Jagiellonów» («Rozpr. Akad. Um. wydz. hist. filozof.», т. XXXVIII); Fr. Piekosiński, «Wiece, sejmiki, sejmy i przywileje ziemskie w Polsce wieków średnich» (ib., т. XXXIX); A. Pawiński, «Sejmiki ziemskie» (Варшава, 1895); Wł. Smoleński, «Szlachta w świetle własnych opinji» («Pisma historyczne», Краков 1901, т. I); R. Hube, «Prawo polskie w w. XIII» (Варшава, 1874); его же, «Sądy, ich praktyka i stosunki prawne w Polsce etc.» (Варшава, 1886).
 .

'''Шляхта''' — плотничий инструмент, вроде топора, но с лезвием, перпендикулярным к топорищу и слегка подогнутым вниз; употребляется часто в судостроении для снятия слоя с поверхности деревянного сооружения (например, с палубы, с подкладки позади брони и т. д.). Работа эта называется ''шляхтовкой'', к ней приходится прибегать во всех тех случаях, когда нельзя сразу же окончательно обструганное бревно или доску установить на место (например, палуба требует шляхтовки, когда для предохранения от порчи досок при постройке оставляется сверху необструганная часть; подкладка позади брони не может быть сразу обтесана, ибо требует пригонки ее к броне и т. д.).
 .

'''Шмаковка''' — Одна из подготовительных операций при пунцовом крашении, а именно нанесение второй, кроме масляной, танинной протравы. Так как для этой цели прежде пользовались обыкновенно сумаком или шмаком, то и сама операция получила название шмаковки. Теперь большей частью вместо сумака и других сырых дубильных материалов употребляется таннин и таннин-экстракты.

'''Шмаковские источники''' — в Уссурийском крае, на 193 версте Уссурийской железной дороги, близ станции Шмаковки, у подножия «Медвежьей сопки». Источников три группы. Вода считается «железной», содержащей угольную кислоту. Устройства нет.

'''Шмалев''' (Тимофей) — капитан и камчатский командир. Напечатал: «Краткое описание Камчатки» («Опыт трудов вольного Российского собрания при Императорском московском университете», 1774, I т.).

'''Шмальгаузен''' (Иван Федорович) — русский ботаник (1849—1894). Сначала (в 1876—79 гг.) был старшим консерватором в спб. ботаническом саду, потом (с 1879 по день смерти) профессором ботаники в киевском университете. Наиболее известен своими трудами по систематике растений, по ботанической географии России, а также и по палеонтологии. Наибольшей известностью пользуется его «Флора средней и южной России, Крыма и северного Кавказа» (2 тома, 1895—97), единственная на русском языке флора такой огромной области России. Из других сочинений наиболее известны следующие: «Исследования развития млечников у растений» (1877); «Plantae regiones turkestanicas incolentes, secundum specimina sicca a Regelio et Schmalhausenio determinatae» (1877—79); «Die Pflanzenreste aus der Ursa-Stufe im Flussgeschiebe des Ogur in Ost-Sibirien» (1876, с 4 табл.); «Beiträge zur Jura-Flora Russlands» (1879, с 16 табл.); «Beiträge zur Tertiär. Flora Südwest-Russlands» (1884, с 14 табл.) и др.

'''Шмалькальден''' (Schmalkalden) — город в прусской провинции Гессен-Нассау, расположен на юго-западном склоне Тюрингского леса, на речке Шмалькальде. Старинные двойные крепостные стены. Главная городская церковь в готическом стиле (XV в.). Замок Вильгельмсбург с архивом и библиотекой исторического Геннебергского общества, ратуша (XV в.), в которой происходило обсуждение шмалькальденских пунктов (см.). Жителей 8000. Металлургические, чугунолитейные и машиностроительные заводы, производство мелких металлических изделий, игрушек, оружия, мыла, свечей. В окрестностях железные рудники и железоделательные заводы.
Ш. упоминается впервые в 874 г. В XIII в. принадлежал графам Геннеберг; в 1291 г. перешел к Бранденбургу, в 1320 г. вновь к Геннебергу. В 1360 г. наполовину перешел во владение Гессена. 31 декабря 1530 г. здесь заключен был так называемый Шмалькальденский союз (см.), в 1537 г. здесь были подписаны так называемые шмалькальденские пункты (см.). В 1583 г. город весь перешел к Гессену. В 1866 г. вместе с Гессен-Нассау отошел к Пруссии.

'''Шмалькальденская война''' (1546—1547) — война между императором Карлом V и протестантами Ш. союза. К середине сороковых годов Карл V (см.) окончательно решился на войну с протестантизмом. Карл согласился на мягкие условия мира с Францией (мир в Крепи), чтобы обезопасить себя от союза Франции с протестантами. 26 июня 1546 года Карл V заключил союз с папой Павлом III, который предоставил в распоряжение императора значительные денежные и военные средства. В то же время был заключен договор с Вильгельмом Баварским и Морицем Саксонским (см.). Протестанты же не встретили поддержки у иностранных государств и остались изолированными. Начиная борьбу, Карл заявил, что он ведет войну не за веру, а желает смирить непокорных, мятежных вассалов. Перевес сил был в первое время на стороне шмалькальденцев, но они с самого начала действовали очень вяло и сделали несколько крупных ошибок. Они двинулись к югу, чтобы загородить проход итальянцам, но не успели воспрепятствовать императорским отрядам захватить Эренбургскую теснину, через которую проходила дорога из Италии. Предводитель протестантских отрядов в верхней Германии Шертлин взял Донауверт. В начале августа князья Иоганн-Фридрих и ландграф Филипп Гессенский соединились с ополчениями верхненемецких городов, причем у них оказалось несколько менее 50 тысяч человек. Император, собравши итальянские, немецкие и испанские отряды, двинулся навстречу протестантам. После обстрела императорской армии под Ингольштадтом протестанты отступили, вслед за ними двигался вверх по Дунаю император, забирая по пути крепости. В октябре Мориц Саксонский, на которого император перенес курфюршеское достоинство и которому он поручил исполнение опалы над Иоганном-Фридрихом, начал войну против последнего. Войска Фердинанда (брат Карла V) и Морица заняли большую часть владений Иоганна-Фридриха. В ноябре шмалькальденцы стали покидать Швабию. Протестантские города вынуждены были сдаваться императору: сдались Нердлинген, Ульм, Аугсбург, Страсбург, Франкфурт и др. Смириться и просить прощение должны были также герцог Вюртембергский и пфальцграф Рейнский. Протестант архиепископ кёльнский Герман фон Вид был низложен и отказался от сана. Между тем Иоганн-Фридрих, возвратившись в Саксонию, занял и разорил Галле, Мерзебург, осадил Лейпциг, но в январе 1547 г. вынужден был снять осаду. Беспечность маркграфа Альбрехта Бранденбургского дала возможность Иоганну-Фридриху захватить его врасплох в Рохлице: Альбрехт был взят в плен. Между тем Карл двинулся из Швабии в Саксонию через Эгер. 22 апреля император был уже всего в нескольких милях от войск Иоганна-Фридриха. Последний двинулся по правому берегу Эльбы, и у Мюльберга произошла встреча между курфюрстом и императором. Беспорядочно отступавшие к Виттенбергу численно слабые войска курфюрста подверглись преследованию императорской кавалерии, причем сам Иоганн-Фридрих попал в плен (24 апреля 1547 г.). Герцог Альба отвез его к Карлу, который принял пленника очень сурово. Вскоре сдался и Виттенберг. Карл потребовал от Иоганна-Фридриха отречения от курфюршеского достоинства и от земель, значительная часть которых должна была перейти к Морицу, другая часть — к Фердинанду. Часть земель была оставлена для детей и брата Иоганна-Фридриха. Несмотря на временный успех в борьбе северогерманских протестантских городов, вскоре и они должны были покориться императору. То же решился сделать и ландграф Филипп, не надеявшийся уже на военный успех после Мюльбергской катастрофы. Посредниками при переговорах о сдаче Филиппа были Мориц и Иоахим Бранденбургский, но и они не могли добиться от Карла сносных условий для ландграфа. Умышленно неопределенные выражения условий сдачи Карл истолковал в невыгодную для Филиппа сторону. Император лишил Филиппа свободы и долго держал в заключении в невозможных условиях под охраной грубых испанских солдат. В сентябре 1547 г. открылся сейм в Аугсбурге. Карл провел здесь свой знаменитый «Interim» (см.), но, несмотря на победу над протестантами, императору не удалось провести интерим на практике: протестанты оказывали ему упорное сопротивление. Планы императора передать империю сыну своему Филиппу, грубое обращение с немцами, присутствие в Германии испанских солдат — все это вызвало в последней сильное раздражение, которое и закончилось вскоре возобновлением борьбы, причем теперь и Мориц изменил императору. Неудачный для императора ее исход привел к Пассаускому перемирию (см.) и, наконец, к Аугсбургскому религиозному миру (см.).

'''Шмалькальденские пункты''' — так называются составленные Лютером статьи, излагавшие его вероучение, представленные на съезд протестантов в Шмалькальдене в 1537 г., в то время, когда папа объявил о созыве собора. В Ш. статьях Лютер резко подчеркивал отличия своих взглядов от католических, а в учении об евхаристии он подчеркивал и отличие своего понимания этого таинства от цвинглианского толкования его. Ш. статьи, наряду с аугсбургским исповеданием, являются основой лютеранской догмы.

'''Шмалькальденский союз германских протестантов''' — был организован в 1531 г. Мысль о союзе протестантских чинов очень занимала ландграфа Филиппа Гессенского уже до первого Шпейерского сейма. Во время второго Шпейерского сейма (1529 г.) был заключен тайный договор между двумя протестантскими князьями и несколькими городами для совместной защиты от нападений со стороны католиков. Особенно хлопотал ландграф Филипп над организацией союза немецких протестантов со швейцарскими (с цвинглианами), учение которых находило много последователей в юго-западной Германии. Но существенное различие в понимании евхаристии воспрепятствовало осуществлению этого плана. Окончательное образование Ш. союз получил только после Аугсбургского сейма в 1530 г., когда император занял угрожающее положение по отношению к протестантам. В декабре 1530 г. в Шмалькальдене (в Тюрингии) был заключен оборонительный союз между курфюрстом саксонским, ландграфом Гессенским, Эрнстом Люнебургским, Вольфгангом Ангальтским, графами Мансфельдскими и городами Бременом и Магдебургом. Союз был заключен на шесть лет. В 1531 г. Ш. союз окончательно организовался. К союзу примкнул еще Иоганн-Фридрих, наследник курфюрста саксонского, герцоги Брауншвейгские (Филипп, Оттон, Франц) и города: Констанц, Ульм, Страсбург, Мемминген, Рейтлинген, Линдау, Биберах, Исни, Любек. Позднее к союзу присоединились: Мекленбург, Голштиния, Шлезвиг, Пруссия, восточная Фрисландия, Ангальт, Вюртемберг, Померания, маркграф Кюстринский, король датский и города: Брауншвейг, Гёттинген, Гослар, Аугсбург, Франкфурт, Ганновер, Любек, Кемптен, Наумбург, Гальберштадт и др. По первоначальному устройству союза главное командование его силами чередовалось по полугодиям между ландграфом и наследником саксонским, но в случае продолжительной войны требовалось избрание одного главнокомандующего из трех князей: саксонского, гессенского и люнебургского. В военном совете было 9 голосов, в том числе у Саксонии и Гессена по два. Впоследствии к числу голосов было еще прибавлено 4 голоса. В случае необходимости спешной военной помощи союз должен был выставлять 2000 кавалерии и 10000 пехоты. Половину необходимых денежных средств вносили князья, другую половину — города. Время от времени происходили съезды участников союза и по истечении срока союз возобновлялся. Мысль о союзе со швейцарцами, после поражения цвинглиан, не могла осуществиться. Шмалькальденцы мечтали о союзе с Францией, Англией, даже с турками. По этому очень важному для немецких протестантов вопросу о союзе с иноземными врагами Габсбургов среди членов Ш. союза замечались несогласия, лишавшие союз того значения, какое он мог бы иметь. Другой причиной слабости Ш. союза было взаимное соперничество и недоверие двух категорий союзников — князей и городов. Наконец, между верхненемецкими и северными протестантами существовали религиозные несогласия: верхненемецкие протестанты были склонны принять цвинглианское учение об евхаристии, оспариваемое лютеранами. Хотя в противовес Ш. союзу образовался в конце тридцатых годов союз католических чинов, но до 1546 г. император не имел возможности начать борьбу с шмалькальденцами с оружием в руках: он был занят борьбой с Францией и Турцией и итальянскими делами. Крупным приобретением для Ш. союза было присоединение к нему Вюртемберга, который был возвращен герцогу Ульриху ландграфом Филиппом. Другим успехом шмалькальденцев было завоевание Брауншвейга у герцога Генриха, рьяного противника протестантизма, нападавшего на протестантские города. Шмалькальденцы ввели в Брауншвейге протестантизм. Склонность к евангеличеству архиепископа кёльнского Германа фон Вида и возможность перехода в протестантизм Юлиха (см.) и Клеве (см.), казалось, обещали лютеранам торжество и на нижнем Рейне, в ближайшем соседстве с Нидерландами, принадлежавшими Карлу V. Но рознь в Ш. союзе не дала возможности протестантам использовать благоприятно слагавшиеся для них обстоятельства. Несмотря на новые успехи протестантизма, в сороковых годах союз разлагался, в то время как император развязывал себе руки для решительной борьбы в Германии. Такое положение привело к шмалькальденской войне, во время которой слабость Ш. союза сказалась вполне.

'''Шмальта''' — Синяя минеральная краска, в настоящее время с развитием фабрикации ультрамарина потерявшая в очень значительной степени свое прежнее значение. Прежде ее много расходовалось для подцветки тканей, бумаги, гончарных изделий и т. п. К числу хороших качеств этой краски относится ее постоянство по отношению к свету, кислотам и щелочам, а также и совершенная неизменяемость при смешении с другими пигментами. Она может употребляться или как водяная, или как масляная краска, но ввиду слабой красящей способности эта краска не принадлежит к числу продуктивных. По химическому составу она представляет двойную кремнекислую соль кобальта и калия, или, следовательно, кобальтовое стекло, содержащее в незначительном количестве примесь глинозема, окисей железа и свинца. Цвет сильно изменяется в зависимости от количества и качества этих примесей. В продажу поступает измельченная в мельчайший порошок. Центром этого производства является Саксония, где исходный материал для приготовления этой краски кобальтовая руда, сафлор или цафра (см.) находится в значительном количестве. Кроме шпейсы берут поташ и песок. Кобальтовая руда, очищенная от пустой породы, разбивается на куски соответствующей величины и прокаливается до красного каления в отражательной печи, снабженной высокой вытяжной трубой для удаления выделяющихся сернистых и мышьяковистых паров по возможности на большую высоту. По охлаждении руда, состоящая уже главным образом из закиси кобальта (она называется цафра), тщательно измельчается и затем смешивается с указанными выше материалами и сплавляется в горшках в стеклоплавильной печи для получения синего стекла. Вынутое из печей стекло гасится водой, вследствие чего оно делается хрупким. Тщательным измельчением в толчеях, измалыванием с водой и отмучиванием получают несколько сортов шмальты, которая ценится тем дороже, чем больше кобальта входит в ее состав.

'''Шмальфус''' (Cosmas Schmalfus) — августинец (1730—1811). В 1777 г. приглашен профессором богословия в пражский университет, в котором в 1804 г. был назначен ректором. Напечатал: «Institutiones philosophiae eclecticae» (1755); «Dissertatio de auxilis divinae gratiae» (1763); «Commentarius in cap. 10—12 libri S. Augustini de correptione et gratia» (1765). Главный его труд: «Histona religionis et ecclesiae christianae» (Прага, 1792—93).

'''Шмальц''' (И. Ф. Л.) — был до 1845 г. профессором сельского хозяйства и технологии в дерптском университете. Еще до вызова в университет был известен как автор многих сочинений по сельскому хозяйству. В бытность в России писал об овцеводстве, о разведения картофеля и клевера, о бонитировании и проч. Старался сообщить своему преподаванию возможно большее практическое направление. С этой целью, по его предложению, было устроено сельскохозяйственное заведение в Альт-Кустгофе. Хотя это заведение и закрылось в 1839 г., однако в нем получило специальное образование довольно значительное число лиц, ставших известными хозяевами-практиками или преподавателями в высших учебных заведениях (И. Г. Целлинский, В. Краузе, П. Пель, Р. Э. Кнюпфер, Б. Г. Михельсон и др.).

'''Шмальц''' (Карл Густав Schmalz) — немецкий врач (1775—1849). Кроме 103 статей в «Encyklop. Handwörterbuch der gerichtlichen Arzneikunde» (Лейпциг, 1838—40), он написал: «Versuch einer med.-chir. Diagnostik in Tabellen» (Дрезден, 1808, 25); «Gerichtsärztliche Diagnostik» (Лейпциг, 1840) и др.

'''Шмальц''' (Мориц Фердинанд Schmaltz, 1785—1860) — известный в свое время немецкий проповедник; богословие изучал в Лейпциге и Витенберге, в 1819 г. пастор в Нейштадте близ Дрездена, где в 1826 г. основал дом воспитания бедных детей, в 1833 г. перешел пастором в Гамбург. Кроме различных сборников собственных превосходных проповедей, Ш. напечатал также ценный труд педагогического характера: «Erholungsstunden für Jünglinge und Jungfrauen» (X изд. в Лейпциге, 1856 г.).

'''Шмальц''' (Теодор Антон Генрих, 1760—1831) — немецкий юрист и публицист. Был профессором права в Ринтельне, Кенигсберге, Галле и Берлине. Написал: «Handbuch des römischen Privatrechts» (Кенигсберг, 1793); «Das Recht der Natur» (ib., 1795); «Enzyclopädie der Cameralwissenschaften» (Кенигсберг, 2 изд., 1819); «Handbuch des Kanonischen Rechtes» (3 изд., 1834); «Das Europäische Völkerrecht» (Берлин, 1817); «Staatswirtschaftslehre in Briefen an einen deutschen Prinzen» (1818); «Lehrbuch des deutschen Privatrechts» (1818); «Das deutsche Staatsrecht» (Б., 1825). Французское господство не прошло для него даром: за одну статью в газете Даву велел его посадить в тюрьму (1808); впрочем, это было сделано больше из-за родства его с Шарнгорстом. В 1815 г. он выпустил брошюру, имевшую характер доноса («Berichtigung einer Stelle in der Bredow-Venturinischen Chronik für das Jahr 1808 über politische Vereine»); он предостерегал государей против революционного духа, распространяющегося в Германии, подозревал людей вроде Шлейермахера и Нибура, как членов тугенбунда, и утверждал, что прусская нация спаслась в 1813 г. от ига французов не вследствие своего одушевления, а вследствие своего послушания королю и чувства долга, которое ее отличало. В брошюре того же 1815 г. «Ein Wort über Scharnhorst und meine Verhältnisse zu ihm» (1815) он старается обелить знаменитого генерала, своего родственника, от всякого подозрения в том, что он участвовал в каком-либо тайном обществе. Первая брошюра вызвала в обществе взрыв негодования и целый поток памфлетов; Шлейермахер, Нибур и др. страстно напали на Ш., требуя расследования его обвинений и подозрений. Король прусский запретил дальнейшие рассуждения по доводу всего дела, что еще больше раздражило все либерально настроенное общество. Во время празднества в Вартбурге 18 октября 1817 г. озлобленные против Ш. студенты сожгли его памфлет, и это еще больше ожесточило Ш. против либералов.

'''Шмальцгруебер''' (Франц Schmalzgrueber) — немецкий канонист (1663—1735). Поступил в орден иезуитов, в 1698 г. сделался профессором логики в Ингольштадте, в 1702 г. — профессором морали там же, а в 1705 г. — профессором канонического права в диллингенской академии. Пользовался всеобщей известностью за свои труды, как у католических, так и у протестантских теологов. Главный его труд: «Jus ecclesiasticum universum brevi methodo ad discentium utilitatem explicatum…» выдержал целый ряд изданий (Диллинген и Ингольштадт, 1717—1727; Ингольштадт, 1728; Неаполь, 1738; Рим, 1843—45). Кроме того, Ш. напечатал: «Consilia seu responsa juris» (Ингольштадт, 1722, Диллинген, 1740).

'''Шмальц''' (Эдуард Schmalz) — немецкий врач (1801—1871). Оставил много работ главным образом по ушным болезням и глухонемоте. Главнейшие из них: «Tabulae XIX anatomiam entozoorum illustrantes» (Дрезден и Лейпциг, 1831); «Kurze Geschichte und Statistik der Taubstummenanstalten und des Taubstummenunterichtes» (Дрезден, 1830); «Ueber die Taubstummen und ihre Bildung… nebst Anleitung zur zweckmässigen Erziehung der taubstummen Kinder in elterl. Hause» (Дрезден и Лейпциг, 1838; 2-ое изд., 1848); «Fassliche Anleitung, die Taubstummheit in den ersten Lebensjahren zu erkennen und möglichst zu verhüten» (ib., 1840); «Ueber das Absehen des Gesprochenen» (ib., 1841; 3-е изд., 1851); «Ueber die Erhaltung des Gehöres, oder das Wichtigste über den Bau… und über die vorzgülicheren Hörmaschinen» (Дрезден и Лейпциг, 1837; 3-е изд., 1846; 10-е изд., 1867; на французском языке 2-е изд. в 1839 г.); «Erfahrungen über die Krankheiten des Gehörs und ihre Heilung» (Лейпциг, 1846); «Beiträge zur Gehör- und Sprachheilkunde» (ib., 1846—48); «Die Behandlung des Ohrflusses in diätet. und ärztl. Hinsicht» (Дрезден, 1863).
