Подводные
Callitriche verna L. — Весенняя звездочка
Растение с тонкими плавающими стеблями. Растет во всех стоячих и текущих водах. Листья подводные—супротивные, линейные; плавающие — широкие, овальные, собранные в верхушечные розетки; цвет их темный серо-зеленый. Разрастается очень быстро. Помещая в аквариум, его, однако, надо непременно хорошенько сполоснуть, так как оно почти всегда бывает покрыто грязью. А затем одну его часть, связав в пучки и привязав к камню, можно поместить на дно, где оно будет представлять приятное убежище для рыб, а другую пустить плавать по поверхности, чтобы оно плавало, подобно ряске, и покрывало поверхность как звездочками. Пробыв некоторое время в аквариуме, оно разрастается так красиво, что образует прелестный свод зелени и, пуская во все стороны корни и новые ветви, доставляет воде громадный приток кислорода.
Листья весенней звездочки крайне чувствительны к свету: куда свет, туда повертываются и они, так что верхушка всегда обращена боком.
Листья, стебель и почки весенней звездочки, рассматриваемые в микроскоп, представляют очень интересное зрелище. На зиму растение это не сохраняется и погибает обыкновенно с наступлением холодов.
Под Москвой кроме этого вида встречается еще:
Callitriche autumnalis L. (рис. 3.1b). Листья ярко-зеленые, прозрачные, все эллиптическо-линейные, к основанию расширенные, на верхушке двузубчатые, не собранные в розетку.
Растение это не разрастается так роскошно, как предыдущее, но имеет цвет гораздо более приятный. Для успешной культуры требует, как и весенняя, помещения на свету и перемены раз в неделю половины воды.
Растет оно всегда под водой на мелких местах но прудам и лужам — вообще, в стоячей воде.
Ceratophyllum demersum L. — Роголистник светло-зеленый
Роголистник — представитель семейства роголистников, встречается по стоячим и медленно текущим водам и получил название свое оттого, что его прелестные, как бы из зеленого стекла сделанные, листья похожи на рог.
Стебель разветвленный. Листья собраны густыми кольцеобразными пучками, сидящими по стеблю на равных расстояниях. Каждый отдельный лист твердый, роговой, с короткими зазубринами, ярко-зеленый, вилообразно разветвленный. Все листья погружены в воду и только макушечные выдаются из воды.
Листья эти при внимательном рассматривании, особенно в лупу, когда они находятся близ поверхности, кажутся от наполняющих их воздушных пузырьков как бы надутыми; но потом, по мере погружения в воду, сжимаются все более и более и становятся наконец совершенно плотными, роговыми.
Цветы однодомные, сидят в пазухах листьев, мужские отдельно от женских.
Сажать роголистник в аквариум можно с корнями и без корней, просто отломленными ветками. В последнем случае ветки нужно брать самые коротенькие — одни верхушки, и прежде, чем поместить в аквариум, продержать их некоторое время на солнце в банке с водой, посадив на дно в речной песок.
Собирать и сажать ветки в банки надо летом не позже конца июля, так как для начала роста они требуют довольно долго времени и, посаженные поздней осенью, идут очень туго.
Лучшее средство поддержать красоту этого растения — это, во-первых, каждый раз, как оно дорастет до поверхности воды, отрезать снизу и углублять в грунт настолько, чтобы верхушка его не доходила, по крайней мере, на вершок до поверхности, а во-вторых, менять как можно реже воду и держать аквариум возможно чище и дальше от света.
Листья роголистника обладают замечательным свойством очищать воду. Чтобы убедиться в этом, стоит только положить несколько его веток в самую мутную воду, и через несколько же часов она сделается совершенно чистой и прозрачной. Но именно вследствие этого-то чудесного свойства при собирании роголистника надо обращать особенно внимание на то, чтобы в месте, где он растет, вода была совершенно прозрачная и чтобы до посадки его в аквариум он был сполоснут несколько раз в чистой воде, так как иначе, покрытый грязным налетом, он теряет половину своей прелести.
Чтобы хорошенько очистить с помощью этого растения воду, надо набросать в нее веток, продержать их там день, а затем промыть их и опять положить или же заменить новыми.
Ceratophyllum submersum L. — Роголистник подводный
Очень похож на предыдущий, только листья гораздо толще, сочнее и темнее цветом, который у них доходит до бутылочно-зеленого.
Листья же, как, впрочем, и листья С. demersum, замечательны приспособлением для защиты от поедания улиток. Они несут на своем конце выемку, в середине которой выдается снабженный железкой шип. Железка эта содержит в себе танин, и вот неприятный вкус этого последнего и отталкивает улиток.
Отличать эти роголистники очень легко. Стоит только бросить их в воду: если будет плавать на поверхности, значит, C. demersum, а если опустится на дно — С. submersum. Кроме того, у С. demersum верхние мутовки листьев так сближены, что верхушка имеет чуть не вид шара, а у С. submersum они отстоят друг от друга далеко. Стебель и ветки у С. submersum нередко буро-красноватые.
Chara fragilis. — Топняк
Топняк — представитель семейства Characeae, составляющего середину между водорослями и лишайниками, и получил название свое оттого, что растет в самых топких болотах.
Состоит из длинных, тонких, как бы стеклянных коленчатых стеблей, при каждом узле которых находится кольцо веток простых или разветвленных, но совершенно лишенных листьев, и представляет собой одно из самых красивых и неприхотливых растений аквариума. Крайне интересен для наблюдений под микроскопом движения сока, которое удобнее всего наблюдать в нижней части растения.
При этом если пропустить сквозь стебель топняка электричество, то оно вызывает явления, напоминающие собой действия гальванизма на лапку лягушки. Ибо в первый момент движение сока, при прохождении сквозь стебель топняка тока, на некоторое время останавливается, затем, немного спустя, под влиянием того же тока, снова мало-помалу возобновляется и, наконец, приобретает свою первоначальную скорость. Если увеличить силу тока, то наступит опять новый перерыв, а затем, как бы оправившись, возобновится с новой силой. То же самое произойдет и при ослаблении тока.
В аквариуме топняк живет прекрасно всю зиму, размножается отпрысками и почти никогда не погибает. Уход за ним очень прост: стоит только бросить в воду его веточку, и он сам начнет расти и размножаться. Одно лишь необходимо соблюдать условие—это никогда его не трогать. На топняка очень походит принадлежащая к тому же семейству блестянка (Nitella), рис. 3.3b. Уход такой же. В природе стебли топняка и блестянки бывают покрыты всегда тонкой известковой корочкой, которая, спадая, образует на дне мощные известняковые пласты. В аквариуме можно получить такую корочку только тогда, когда аквариум стоит на сильно освещенном месте.
Fontinalis antipyretica L. — Водяной мох
Прелестный вид водяного мха, встречающийся обильно в источниках и ручьях, где он размножается с удивительной быстротой.
Имеет вид длинных, восхитительного изумрудного цвета ниточек, усаженных переменными яйцевиднозаостренными листочками, и представляет собой, как топняк, одно из самых красивых и прочных растений для посадки в аквариум.
Ухода в аквариуме не требует почти никакого, единственно, что для него нужно,— это чистая прозрачная вода и светлое место. Лучше всего он идет в белых стеклянных банках, выставленных на светлом, но не особенно солнечном месте.
Сажать его в грунт не следует, просто опустить в воду и только, если он не пойдет ко дну, воткнуть в дно или привязать к камешку.
Встречаются также экземпляры, приросшие к камешкам. Тогда их просто кладут на дно, где они скоро и разрастаются.
Если хотите иметь зимой хорошие зеленые экземпляры, то держите их, начиная с весны, в тени и не давайте разрастаться. В противном случае мох даст споры и к зиме замрет, т. е. сделается бурым и перестанет расти.
Hottonia palustris L. — Турча, водяное перо
Прелестно цветущее растение из семейства Primulaceae. Встречается почти по всей Европе, по болотам и сырым канавам с медленно текучей водой. В мелких экземплярах турча несколько походит на перистолистник, только доли ее листьев гораздо шире, непарные и реже отстоят друг от друга, а сами листья крупнее и длиннее.
Цветы очень красивые, розовые, пятилепестные, крупные, сидят кистью. Цветение в мае и июне.
Турча разрастается очень быстро, особенно же ветками, так как каждая ветка и даже каждый обломок ее, лишь бы осталось несколько листьев, дает при основании каждого из них по длинному, довольно толстому корню.
Взрослое растение следует сажать прямо на дно аквариума, но развивающуюся ветку лучше помещать сначала в не очень глубокой воде, и только когда она уже начнет сильно развиваться, переместить в глубь. Ветки и взрослое растение надо помещать непременно на самом светлом месте. Умирающие экземпляры образуют в пазухах листьев почки, состоящие, как и у перистолистника, из сжатых, укороченных веток. Почки эти проводят зиму в мертвенном состоянии, а к весне всплывают на поверхность и начинают развиваться.
Под Москвой турча встречается крайне редко. Я имел экземпляры только из Чагинских болот (озера Кабана) и пруда в Измалкове (близ ст. Одинцово).
Hydrilla verticellata Chap. — Водяная крапивка
Очень похожее по наружному виду на канадскую элодею растение, только листья его зазубрены и образуют пятилистные мутовки.
Принадлежит к семейству лягушниковых (Hydrocharideae). Цветы маленькие, белые, на коротких цветоножках.
Растет в аквариуме хорошо и образует часто густые кустики. Любит комнатную температуру и при +8° задерживается в росте. К зиме снаружи образует имеющие вид маленьких шишечек зимующие почки. Почки эти следует сохранять всю зиму в сосуде с водой в прохладном месте, а в январе выставить на солнечное окно. Пролежав зиму на дне, в это время они начинают всплывать на поверхность.
Родина ее — Юго-Восточная Азия. Теперь, однако, она вполне уже одичала в Европе, хотя встречается не повсеместно, а лишь в немногих местностях, как, напр., близ Штеттина, в Восточной Пруссии, и у нас в Польше, где разрастается так же густо, как и элодея.
Limnanthemum nymphaeoides Link. — Ужовник, вилларсия
Ужовник принадлежит к семейству Gentianeae и растет у нас в мелких, медленно текучих водах в губерниях, прилегающих к Западной Сибири. Имеет длинный, разветвленный, ползущий по дну стебель, на местах разветвления которого выходят корни и длинные, поднимающиеся кверху, плавающие побеги, несущие листья и цветы. Обыкновенно на месте каждого такого разветвления поднимается к поверхности один длинно-черешчатый плавающий лист, из пазухи которого выходит тоненький нитевидный стебелек, покрытый подводными листьями.
Листья ужовника почковидные, гладкие, блестящие, неравнокрайние (как бы слегка выгрызенные), в молодости с сильно выдающимися нервами, сверху ярко-зеленые с лиловато-бурыми пятнами по краям (особенно резки эти пятна у помещенных на ярком свете экземпляров); снизу бледно-зеленые, часто с розоватым отливом и усеяны мелкими зеленоватыми точечками, придающими им губчатый вид. Верхние супротивные, нижние очередные.
Черешки листьев, смотря по глубине, на которой растет растение, бывают короче и длиннее и в некоторых случаях доходят даже до громадной величины 2 футов. Черешки эти усажены зеленоватыми бородавочками, отчего имеют шероховатую поверхность.
Сажается на дно, откуда длинные, усаженные листовыми розетками стебли поднимаются до поверхности (рис. 3.13) и в благоприятных условиях покрываются массой золотисто-желтых цветов. Цветы довольно крупные, в 4—5 сантиметров в диаметре, о пяти разрезах, колесовидные, трубчатые. Сидят на длинных цветоножках и для цветения поднимаются над водой.
Цветочные почки напоминают формой своей несколько каперсы. Цветение происходит в июле и августе. Для цветения требует помещения на самом ярком солнце. При таких условиях растение цвело у меня даже в июне.
Летом ужовник любит воду глубокую, а зимой мелкую, так что на зиму его лучше вынимать из аквариума и содержать в горшках, лишь немного погруженных в воду, а образованные им побеги с корнями отрывать и, рассадив по отдельным горшочкам, держать в неглубокой, доходящей не более как до краев горшка воде. Любит почву глинистую, с примесью песка.
В Москву это растение было привезено под названием вилларсии из-за границы, но теперь одичало и размножилось в большом количестве в пруду деревни Вырубово, недалеко от станции Одинцово, где его можно найти всегда в большом количестве. В диком виде оно встречается обильно в Западной Сибири.
Lobelia Dortmanna L. — Водяная лобелия
Единственный из представителей в Европе тропического семейства лобелиевых.
Состоит из пучка или кустика очень красивых толстых листьев с углубляющимся в дно озера или пруда мочковатым корнем. Листья тупые, равнокрайние, пустые, дудчатые. Величина их от 2 до 3 дюймов, а цвет ярко-зеленый. Листья расположены спиралью, которая, однако, у большинства экземпляров не заканчивается, и до цветения при надломе выпускают из себя млечный сок.
Цветы неправильной формы, с глубоко пятираздельным, двугубым венчиком и пятизубчатой чашечкой. Цвет их беловато-голубой или лиловатый.
В аквариуме лобелию эту надо сажать на дно в песочный с примесью ила грунт, где она хорошо развивается и даже зимует, если температура не выше +10° по Р. и аквариум стоит на светлом месте.
Редкое это растение имеется в обилии в Ондозере в Повенецком уезде на границе между Олонецкой и Архангельской губ., а также в Финляндии, где оно встречается обыкновенно вместе с полушницей. Было бы весьма желательно, чтобы кто-нибудь из живущих поблизости любителей добыл его оттуда и сделал всеобщим достоянием.
Это одно из самых прелестных растений довольно неприхотливо, но любит самую чистую воду, не терпит водорослей и даже осадок, производимый его собственными листьями, для него гибелен. Лучше всего держать его в стеклянных круглых банках, прикрытых сверху от пыли стеклом и выставленных на умеренный свет. В случае очень яркого света банку с солнечной стороны следует загораживать бумагой.
Marsilia quadrifolia L. — Марсилия
Марсилия принадлежит к семейству корнеплодных папоротников — Rhizocarpeae. Споровые мешочки образуются у нее на стебле близ его основания.
Родина ее — Средняя и Южная Европа, где она растет в глубоких, заливаемых водой болотах и по болотистым берегам рек и озер. У нас она встречается на Кавказе, в Астраханской и, если не ошибаюсь, в Саратовской губерниях.
Марсилия, это растение ползучее, с длинным, покрытым направленными книзу волокнистыми корнями корневищем и совершенно голыми, имеющими только на вершине листья, стеблями. На воле корневища эти, когда марсилия растет по краям прудов, плавают на поверхности и образуют очень красивый луг.
Листья темно-зеленые, четырехлопастные, похожие по форме и расположению на листья кислицы (Oxalis acetosella).
Посаженное на дно аквариума, растение это дает многочисленные корневища, которые при благоприятном развитии поднимаются выше поверхности воды и пускают длинные, чуть не до дна доходящие корни.
Но особенную прелесть представляют здесь ее молодые, густо покрытые белыми шелковистыми волосками, листья, которые, будучи погружены в воду, кажутся при сильном освещении как бы покрытыми серебром — эффект отражения света, знакомый всякому, кто когда-нибудь погружал в воду перевернутый наизнанку лист лопуха, манжетки или другого какого-либо пушистого растения.
На зиму следует марсилию (М. quadrifolia) вынимать или совсем из воды и держать очень сыро в горшках, наблюдать постоянно, чтобы поддонники их были полны водой, или же погружать горшки с марсилией на столько в воду, чтобы последняя прикрывала собой не больше четверти растения.
Myriophyllum spicatum L. — Урут, перистолистник, водоперица
Принадлежит к семейству сланоягодниковых (Halorageae) и растет в реках и прудах с чистой водой.
Растение с прелестными, ярко-зелеными, как бы кружевными листьями, которые сидят вокруг ветки кольцами по 4 в каждом и имеют вид тончайших гребешков. Цветы небольшие, розоватые, расположенные большей частью колосом, который возвышается над водой, между тем как все остальные части растения остаются под водой.
Перистолистник представляет собой одно из редких наших растений, которое может прекрасно зимовать в аквариуме, но для этого нужно, чтобы экземпляр был с корнями.
Посаженный в непромытый песок, перистолистник идет в аквариуме успешно и почти не мельчает.
Без корней же ветки перистолистника надо собирать летом — в июне или июле месяце и, прежде чем переместить в аквариум, продержать некоторое время плавающими на поверхности в банке с чистой водой и на ярком свете, пока они не пустят молодые ростки. Такие ветки бывают замечательно красивы и всего прочнее.
Пробыв зиму в аквариуме, перистолистник обыкновенно к концу следующего лета начинает буреть и теряет всю свою прелесть. Тем не менее высаживать его из грунта не следует, а надо только обрезать чуть не до корня (я говорю про экземпляры, пустившие корни, которые одни только и продерживаются так долго), оставив один, много два глазка, откуда в это время, т. е. осенью, начинают уже обыкновенно появляться маленькие, иногда чуть заметные отпрыски, веточки. Веточки эти скоро разрастутся и превратятся в новые прелестные ветви.
Перистолистник, со своей легкой эфирной листвой, имеет необыкновенно прелестный вид. Но для сохранения такого вида он требует непременно некоторого за собой ухода.
Уход этот состоит в том, чтобы встряхивать его по временам от наседающего на него грязного налета, который иначе до того в него впивается, что все растение буреет, гниет и, будучи еще живым, принимает вид мертвого. Встряхивать надо рукой или палочкой. Встряхнув раз, надо дать сначала налету хорошенько осесть, а затем снова встряхнуть. Тогда налет опустится на дно и без посторонней какой-либо возмущающей причины не будет уже более подниматься кверху.
Кроме вышеописанного размножения ветками, перистолистник удобно размножать еще почками, образующимися осенью на конечностях веток. Эти продолговатые, в форме рисового зерна, луковички появляются на конце тех веток, которые не цвели, и впоследствии опадают на дно, а весной, прорастая, пускают ростки. Их надо собирать прежде, чем они отвалятся (так в начале или половине сентября), и сохранять в банке с водой, помещенной в прохладном месте, до весны. В апреле банку с почками ставят в теплую комнату, на окно, и вскоре из них появляются растеньица, которые к концу месяца можно уже пересадить в аквариум.
Кроме М. spicatum часто еще встречаются:
Myr. verticillatum L., разнящийся от М. spicatum тем, что цветы у него сидят не в конечной кисти, а в пазухах листьев, а самые листья расположены кольцами не по 4 листа, а по 5 листьев.
Myr. alterniflorum Dc. Вид этот гораздо темнее цветом и встречается реже предыдущих. Разнится тем, что мужские цветы его находятся на выходящем из верхушки стебля колосе, а женские в пазухах верхних листьев.
Nymphea alba L. — Кувшинка белая
Самым красивым из наших родных водяных растений, чудной царицей наших вод является белая кувшинка. Растение это принадлежит к семейству Nymphaeaceae и распространено по рекам и проточным прудам всей Средней Европы.
Листья ее бывают двух родов: одни погруженные в воду, слегка красноватые, другие сначала красновато-зеленые, потом сверху темно-зеленые, как бы подернутые воском, а снизу часто красно-пурпуровые — плавающие.
Цветы в виде роз, серебристо-белые, душистые, состоящие из нескольких рядов ланцетовидно-овальных, снежно-белых лепестков, из которых наружные, внутри белые, снизу зеленоватые, составляют чашечку. Тычинки многочисленные, белые, с золотисто-желтыми пыльниками. Цветы плавающие, на длинных круглых черешках.
В аквариуме кувшинка эта идет очень хорошо и сохраняет всю зиму листья, но не плавающие, а подводные. Для аквариума пригоднее кувшинки, выращенные из семян.
Сажая в аквариум взятые из прудов экземпляры нимфей, надо всегда тщательно обрезать все загнивающие листья и корни. Корневище же следует обрезать так коротко, чтобы остался от него только небольшой кусочек с глазком.
Доставать семена кувшинки для посева надо самому, а так как плод ее в виде маковой головки по созревании семян опускается на дно и семена высеваются сами собой, то для приобретения их надо прибегать к следующей хитрости: как только заметите большую шишку, близкую к созреванию, что обыкновенно случается в половине или конце августа, сорвите ее, обвяжите тряпкой и, привязав на длинную нитку с прикрепленной к ней пробкой, пустите плавать по воде. Плод будет плавать до тех пор, пока не созреет, а как вызреет, тотчас же опустится на дно, и таким образом, следовательно, может быть вынут из воды своевременно и семена его не утратятся.
Под Москвой маленькие нимфеи можно добывать лучше всего в проточном пруду деревни Владыкино. Осенью здесь встречаются близ самого берега такие маленькие экземпляры, что у них еще не отвалилось семечко, из которого они вышли. Кроме того, такие экземпляры продаются часто осенью на Трубной площади.
Nyphar luteum Smith. Nymphea lutea L. — Кубышка
Принадлежит также к семейству нимфейных и водится в тихо-текучих, чистых водах Средней Европы.
Корневище мясистое, ползучее. Листья двоякие: плавающие — сердцевидно-овальные, кожистые, темно-зеленые и погруженные в воду — округлые, волнистые, мягкие, перепончатые, светло-зеленые, почти прозрачные. Черешки у этих последних несколько мохнатые. Подводные листья составляют одно из лучших украшений аквариума и растут прекрасно всю зиму, если аквариум хорошо освещен солнцем. Корневище с такими листьями хорошенько обрезают и сажают прямо в песок. Плохо обрезанное корневище быстро загнивает и издает неприятный запах.
Цветы желтые, в виде крупного бубенчика о 5 толстых, почти круглых, темно-желтых чашелистниках, окружающих 10—12 очень мелких, усеченных, также желтых лепестков.
В Москве кубышку можно купить на рынке на Трубе или же самому добывать в прудах, где она осенью встречается в большом количестве.
Размножать ее можно так же, как и кувшинку, причем и семена ее следует собирать тем же способом. Семена надо держать в шишке в воде, так как высушенные или подвергнутые действию воздуха на поверхности воды они быстро теряют свою всхожесть. Это тоже причина, почему покупаемые в продаже семена нимфей так часто не всходят, несмотря на все старания и уход любителя.
Nuphar pumilum Sm., Nymphaea minima Sm. — Кубышка малорослая
Кубышка, отличающаяся главным образом от предыдущей значительно меньшим ростом. Корневище тонкое, не толще пальца, сильно покрытое корнями. Листья маленькие, яйцевидные, глубокосердцевидные, с расходящимися лопастями и ясно различимыми на поверхности беловатыми нервами, желтовато-зеленые; черешки матовые, тоненькие. Цветы мелкие, пятилопастные, похожие несколько на цветы лютика, темно-желтые.
Кубышка эта по величине своей еще более пригодна для аквариума, чем предыдущая, может быть посажена сюда прямо экземплярами, взятыми из пруда или реки, и идет прекрасно, пуская плавающие листья гораздо легче, чем N. luteum. Вообще из всего семейства нимфей это растение для аквариума самое удобное. Размножается делением и семенами так же, как было сказано при описании N. alba.
N. pumilum попадается гораздо реже, и под Москвой, напр., встречается только в двух-трех местах: в с. Архангельском под горой и в Химках в прудах Пешкова.
Potamogeton crispus L. — Рдест курчавый
Рдесты весьма многочисленны, но все они растут в аквариуме только летом. Наиболее пригодным для зимней культуры можно считать курчавый рдест с необычайно оригинальными, кудрявыми, извилистыми, как показывает само его название, листьями, особенность которых заключается в чрезвычайной прозрачности, доходящей у некоторых экземпляров до того, что они кажутся сделанными как бы из желатина или пузыря. Цвет их темно-буро-зеленый с белыми продольными полосками, а по краям и среднему нерву коричневый. Цветы зеленоватые, четырехразрезные, собраны в редкий колос.
Рдест этот любит воду очень глубокую, а потому в аквариуме, особенно комнатном, далеко не достигает того роскошного вида, как в природе, хотя и здесь образует сильно разветвленные стебли, поднимающиеся нередко со дна до поверхности. Для более успешной культуры требует зимой температуру не выше +7° по Р., что можно достигнуть, держа аквариум на подоконнике близко к стеклам окна или в холодной передней.
Для аквариума надо брать экземпляры из самой мелкой воды и непременно с корнями и сажать их в почву илистую. Как образовать такую илистую почву для аквариума — будет сказано дальше.
Размножать прелестное растение это можно семенами, которые собирают тотчас по отцветении, т. е. в середине или конце августа, и держать до весны в воде. Весной же высевают в погруженные в воду плошки с илом и, как только образуются ростки, пересаживают в горшки с илом или в илистый грунт аквариума.
Кроме того, около времени цветения этого растения (в июле месяце) в пазухах листьев появляются весьма странные фигурки зеленого цвета, по форме и твердости похожие несколько на чешуйки еловых шишек. Три или пять таких чешуек, заключенных в одну более крупную, с зазубренным краем, образуют небольшую неправильную шишечку, которых на каждом стебле находится от 3 до 4. Шишечки эти собирают и сохраняют в воде, где они пускают сначала корни, а затем и первые узенькие листья. Шишечки эти прорастают и развиваются гораздо ранее семян.
Затем красивы для аквариума еще следующие виды рдестов:
Potamogeton praelongus Wulf. С большими стебельчатыми прозрачными листьями.
Potamogeton lucens L. Похож на предыдущий, только листья плотнее и немного зубчатые. Требует более крупного, особенно же высокого, аквариума, илистого грунта, температуры воды от +9° до +10° по Р. и очень светлого помещения.
Potamogeton perfoliatus L. Листья прозрачные, овальные, стеблеобъемлющие, при основании сердцевидные.
Все эти рдесты можно легко разводить еще, собирая поздним летом, осенью образующиеся на концах веток почки, содержащие в себе в сжатом виде уже совсем готовые растения.
Прежде чем посадить такую почку, надо ее слегка проморозить, выставив в сосуде с водой на день-два на мороз.
Ranunculus fluitans Lmbk. — Плавающий лютик
Растение из сем. лютиковых, с листьями, имеющими очень длинные нитевидные доли. Цвет изумрудно-зеленый. Дольки по поднятии из воды слипаются.
Лютик этот в аквариуме представляет такой прелестный вид, которого и описать нет возможности. Его мелко рассеченные листья, чудного ярко-зеленого цвета, кажутся сделанными как бы из стекла длинными кистями и, будучи помещены на ярком свете, затмевают своим роскошным видом все остальные находящиеся с ними в аквариуме растения. К прискорбию, однако, существование этого растения очень кратковременно, и мне, по крайней мере, не удавалось еще ни разу сохранить его в аквариуме не только зимой, но даже до конца лета.
Чтобы насладиться его прелестным видом, его надо собирать ранней весной, как только сойдет снег, и помещать на дно аквариума, где он проживет недели две-три, много месяц. Сажать его нужно как можно короче и помещать в самую чистейшую воду, так как он очень легко покрывается грязным налетом и даже, подобно роголистнику, как бы всасывает его в себя. Родственный с ним, но далеко не такой красивый вид, Ran. divaricatus, изображен на рис. 3.9. Прелестные его белые цветочки покрывают поверхность воды, как снегом.
Stratiotes aloides L. — Телорез, водяное алоэ
Растение из семейства Hydrocharideae. Растет на дне стоячих и медленно текучих вод почти всей Европы. Называется водяным алоэ потому, что листья его имеют некоторое сходство с весьма распространенным у нас растением — Aloe arborescens.
Состоит главным образом из розетки прелестных длинных прозрачно-зеленых, с острыми шипами листьев, из углов которых весной выходят длинные тонкие ростки, образующие на оконечностях своих новые листовые розетки, пускающие корни и походящие совершенно на материнское растение.
Цветы двудомные, крупные, величиной в дюйм, белые; венчик о трех лепестках, чашечка о трех листках. Мужские сидят поодиночке, а женские по 3 и больше.
До цветения телорез растет совершенно под водой; когда же цветы начнут распускаться, корни растения начинают удлиняться и поднимают его до поверхности воды.
Посаженное на дно аквариума, оно всю зиму сохраняет свои листья и придает подводному ландшафту чрезвычайно красивый вид, но, к несчастью, не может жить долгое время в аквариуме, так как, по всей вероятности, вследствие чрезмерной чистоты воды и недостатка свежего воздуха, листья его становятся все тоньше и тоньше и под конец делаются столь хрупкими, что от малейшего прикосновения отламываются, и вскоре от всего растения остается только одна сердцевина. Для того же, чтобы телорез роскошно разросся, надо поместить его в сосуд с водой из его родного болота и, поставив на солнце, подливать только время от времени воды, но всю воду никогда не менять. Кроме того, если у него есть корни, то посадить их в горшок с илом и глиной, а нет, то держать плавающим до тех пор, пока он их не пустит и они не врастут в почву, или же, что еще лучше, привязать его тонкой бечевкой к камешку и опустить на дно.
Сажать в аквариум лучше молодые экземпляры или такие, которые уже пустили корни, но еще не цвели. А потому лучшая пора для его собирания или ранняя весна, когда по стаянии снега он начинает пускать новые ростки, или же конец мая — время, около которого он готовится к цветению.
Собрав растение, его надо не тотчас помещать в аквариум, но сначала подержать некоторое время в воде в отдельном сосуде, чтобы находящиеся на нем икра, зародыши слизняков, пиявок и т. п., разведясь в аквариуме, не причинили бы какого-либо вреда его растительному или животному миру.
Размножать его удобнее всего почками, развивающимися осенью у основания листьев, которые, будучи помещены в сосуд с водой и илистым грунтом, лежат всю зиму на дне, а к весне начинают пускать корни. Если же зеленые почки эти будут плавать на поверхности, то их следует чем-нибудь прикрепить ко дну.
Почки эти можно зимой сохранять также вместе со старым растением, взятым осенью из болот и прудов, но в таком случае его надо помещать в отдельном сосуде.
Привозимый из Германии телорез отчего-то гораздо прочнее и живет в аквариуме дольше.
Trapa natans L. — Чилим, водяной орех
Trapa natans принадлежит к семейству кипрейных (Onagraceae) и растет на дне озер и прудов всей Южной Европы. Грунт любит илистый и поднимается со дна в виде тонкого плавающего, усаженного придаточными перистыми корнями стебля.
Достигнув поверхности, этот стебель становится толще и пускает из себя розетку в 30—40 прелестных темно-зеленых плавающих листьев. Листья плотные, кожистые, неправильно четырехугольные, в виде лопаточек с крупными зазубринами на наружной стороне и снабжены черешками, которые тем длиннее, чем старше лист. Самые длинные черешки доходят иногда до 3 и более вершков.
Цветы чилима небольшие, белые, о четырех лепестках, 4 листках чашечки и 4 тычинках. Цветы помещены поодиночке в пазухах плавающих листьев и снабжены короткими цветоножками.
Плод деревянистый, рогатый орех. Рогов большей частью четыре. Они все расположены неправильно, и в середине их помещается утолщение в виде толстого бутылочного горла, в котором находится отверстие для ростка — микропиле.
Удобнее всего для разведения чилима весна. Орех бросают прямо на дно предназначенного для содержания его аквариума, и он, пролежав здесь обыкновенно недели 2 или 3, что зависит от силы освещения солнцем, пускает из себя росток. Для ускорения прорастания орехи эти держат иногда несколько дней в 25—30° по Р. теплой воде, кладут в камфарный спирт или слегка приподнимают их скорлупу. Если же по прошествии месяца орех не пустит ростка, то это признак, что он испорчен.
Trapa natans любит почву илистую, а потому орех развивается только тогда хорошо, если его бросить в ил; в непромытом же песке получается растение тощее, которое, сверх того, никогда не цветет.
Интересно влияние освещения на чилим. Если лишить чилим света, то все его листья, а особенно молодые, поднимаются вертикально кверху и выставляют верхнюю часть своих пластинок из воды, а как только получат свет, начнут постепенно опускаться и, наконец, принимают прежнее свое горизонтальное положение.
Курьезное это растение на юге России встречается довольно часто и было когда-то найдено даже под Москвой, в Анофриевском озере, что близ Крюковской станции.
Кроме нашего европейского чилима существуют еще родственные ему азиатские виды: Trapa bicornis и Т. bispinosa, отличающиеся главным образом формой своего ореха, у которого два рога. Орех этих видов прорастает гораздо легче и потому в настоящее время встречается в продаже чаще, чем наш европейский. Кроме формы ореха китайский чилим отличается еще тем, что вместо одной розетки листьев имеет их несколько.
Vallisneria spiralis L. — Валлиснерия
Валлиснерия принадлежит к семейству Hydrocharideae и растет на 11/ 2—2-футовой глубине в прудах, озерах, даже глубоких каналах, вообще в малопроточной, даже совершенно стоячей воде юга Европы и юга России.
Листья ее достигают до 11/ 2 фута длины и представляют собой, как показано на рисунке, широкие, в поперечник толстого пальца, изумрудного цвета, атласные ленты.
Листья эти на зиму не спадают и растут так густо, что образуют в природе сплошной зеленый луг. К старости же буреют и получают поперечные трещины. Листья эти замечательны чрезвычайно быстрым движением сока, что крайне интересно и легко наблюдать с помощью средней силы микроскопа. Производить наблюдения эти лучше всего в яркий солнечный день, когда движение сока бывает самое быстрое. Для произведения этого опыта надо взять часть листа, срезать бритвой верхнюю кожицу и затем, вырезав из середины пластинку, положить ее в воду на стекло, которое прикрыть другим тонким стеклом.
Цветы валлиснерии, очень маленькие и невзрачные, бывают двух родов: мужские и женские. Женские — в виде длинной трубочки, на конце которой находится трехлопастный отгиб, сидят на длинной, достигающей иногда нескольких аршин (сажени) длины, ножке. Мужские — также трехлопастные, но без трубочки, ножка их очень маленькая, не больше вершка длины, и такая хрупкая, что ломается при малейшем к не прикосновении.
Для хорошего роста валлиснерия требует глубины воды, глинистой почвы и посадки молодыми побегами. Растет также и в песке где развивается даже быстрее и дает больше побегов, но обыкновенно только тогда, когда аквариум давно не промывался и когда, следовательно, накопилось в нем много рыбьих экскрементов. Железистой воды не выносит и если где-нибудь начнет ржаветь дно аквариума, то перестает расти и гибнет.
При достаточной глубине воды валлиснерия может также и цвести. Цветение это, известное под названием свадьбы валлиснерии, издавна представляло предмет удивления естествоиспытателей и было даже неоднократно воспето поэтами. Цветение это происходит следующим образом: так как валлиснерия растение двудомное, то женские и мужские цветки сидят у него на отдельных особях: женские — на длинной, закручивающейся спиралью ножке, а мужские — на очень коротеньком, ломком стебельке. Когда наступает свадьба, спирали ножек женских цветов вытягиваются и сами цветки всплывают на поверхность, мужские же тем временем, скученные во множестве у подножия своего растения, отрываются и также всплывают на поверхность. Здесь они останавливаются вблизи женских цветов, которые плывут к ним как бы навстречу, и, раскрыв широко свои венчики, осыпают их своей золотистой цветенью. Затем мужские цветы блекнут и уносятся течением, а женские, все круче и круче стягивая спираль, опускаются на дно и, приняв оригинальный вид штопора с цветком вместо острия на конце, продолжают свое существование до полного вызревания семян.
Такова эта свадьба валлиснерии, которую, к прискорбию, любителям приходится видеть очень редко, так как мужских экземпляров в продаже почти совсем нет. Вне времени цветения мужские экземпляры можно отличить от женских только по величине, так как мужские всегда гораздо мельче женских.
За последнее время появилась в продаже за границей калифорнийская разновидность этой валлиснерии с листьями, скрученными спиралью. Вид этой валлиснерии необычайно оригинален.
Плавающие
Hydrocharis Morsus Ranae L. — Лягушник
Плавучее растение из сем. Hydrocharideae, которого оно у нас служит представителем. Водится повсеместно.
Листья почковидные, округлые, кожистые, сверху буро-зеленые, снизу бледные, сидят на черешках и расположены розетками, от которых книзу идут длинные мохнатые корни, а в стороны — боковые побеги, на концах которых образуются новые розетки листьев.
Цветы двудомные, на длинных ножках, выходящих из середины листовой розетки и возвышающихся над водой.
Лягушник — растение чрезвычайно эффектное и составляет одно из лучших украшений аквариума, но зимы не переносит. Обыкновенно в начале сентября начинает загнивать и к октябрю уже погибает.
В аквариум помещать его можно или взрослыми экземплярами, которые, будучи взяты из пруда или болота, продолжают прекрасно расти и развиваться, или же выводить из луковичных почек. Последние обыкновенно образуются у растения в сентябре на конце длинных бесплодных стеблей, появляющихся между листьями.
Почти эти надо помещать в сосуды с водой и проморозить. Когда же наступит апрель месяц — выставить на светлое окно, где они не замедлят дать ростки и образовать молодые растеньица. Последние, как только немного подрастут, следует переместить в аквариум.
Hydrodictyon reticulatum L. — Водяная сеточка
Эта наша туземная водоросль, считающаяся многими любителями аквариума за вредное растение, на самом деле является одним из оригинальнейших украшений и может даже, если хотите, своей красивой сетчатостью сравниться некоторым образом с знаменитой Мадагаскарской увирандрой.
Она плавает в воде подобно изящной сети, составленной из шестиугольных петлей (рис. 3.16) ярко-зеленого блестящего шелка. Каждая такая петля имеет нередко до 1 х/2 сантиметра в поперечнике, а сама сеть (рис. 3.17), при хорошем развитии, достигает 50 и даже 60 сантиметров длины. Обычный же ее размер — 20—30 сантиметров.
Особенно интересно размножение этой сети. Размножаясь, она распадается на сейчас упомянутые шестиугольные петли, из которых каждая состоит из 5—6 прямоугольных отдельных клеточек. Потом в такой клеточке образуются многочисленные (около 20000) зооспоры которые, соединяясь в материнской клеточке, образуют новую сеточку.
Правильность, с которой происходит образование такой сеточки поразительна. Выходит как будто какая кристаллизация какого-нибудь химического раствора.
Кроме этого бесполого размножения у водяной сеточки существует и половое, но оно уже более обыкновенно.
Сеточка эта встречается в медленно текущих и стоячих водах, где не имеется извести.
В аквариуме растет хорошо, но опять-таки в воде, в которой нет извести. Но лучше всего, однако, развивается, если к водопроводной на половину подбавлять дождевой. Кроме того, не любит и слишком сильного, особенно яркого солнечного, освещения, а потому предпочтительно следует держать ее на восточной тороне.
Есть предположение, что водоросль эта принадлежит к числу плотоядных растений, так как на более тонком конце ее находится всегда отверстие, которое будто и залавливает заплывающих в него рачков.
Чтобы проверить это предположение, один любитель, взяв мертвую муху, вложил ее в него. Муха разложилась, и растение получило замечательно яркую окраску и сильно разрослось. Интересно бы продолжить еще подобные опыты. Возможно, что предположение и оправдается.
Lemna polyrrhiza L. Spirodela polyrrhiza Schl. — Ряска
Маленькое, похожее на сросшиеся ярко-зеленые чечевички растение, пускающее на нижней поверхности пучок корней. Корни тоненькие, нитевидные, белые, оканчивающиеся буроватым чехликом в виде колпачка. Корни эти интересны в том отношении, что они часто бывают окрашены в зеленый цвет хлорофиллом, что среди корней явление очень редкое.
Принадлежит к семейству Lemnaceae и распространена по всей Европе в тихо текущих и стоячих водах, где в несметном числе заволакивает собой поверхность.
Размножается очень быстро ростками, развивающимися на краях чечевицы, по образовании которых иногда тотчас же отделяется и становится новым растением, а иногда, сросшись по три, по четыре штуки вместе, не отделяется все лето до тех пор, пока до них не дотронуться. Размножается так быстро, что из одного растения к концу лета получается 32000.
В аквариуме размножается так же быстро, как и в прудах, и весной достаточно поместить несколько ее чечевичек, чтобы к осени вся поверхность была ими покрыта. В аквариуме не только прекрасно зимует, но и живет по многу лет.
Lemna trisulca L. (рис. 3.18). Трехдольная ряска, принадлежит к тому же семейству, но значительно разнится по виду.
Пластинки ее удлиненные, прозрачные, связаны между собой, так что растение представляется ветвистым и плавает хотя около поверхности, но под водой. Размножается так же, как и обыкновенная ряска, и зимует превосходно. Это одно из самых прочных плавающих растений для аквариума, и его зеленые рогульки имеют очень оригинальный вид.
Интересно, что это мягкое на вид, встречающееся в обилии растение никогда не подвергается нападению улиток. Оказывается, что причиной являются колючие кристаллы щавелевокислой извести, содержащиеся в клеточках. Боясь этих кристаллов, улитки и не трогают его.
Salvinia natans Hoffm. Marsilia natans L. — Сальвиния
Сальвиния растет, как ряска, на поверхности прудов и небольших заливов медленно текущих речек в Бессарабии. Она принадлежит к семейству корнеплодных папоротников (Rhizocarpeae).
Стебли сальвинии волосатые, густо усаженные овальными, попарно сидящими листьями, которые от покрывающих их волосистых бородавок кажутся также шершавыми, волосатыми. Цвет этих листьев грязно-зеленый, напоминающий собой цвет неотшлифованного малахита или античной бронзы.
Каждая пара таких листьев дает стебелек, на оконечности которого образуется пучок подводных листьев-корней, между которыми вырастает от одного до трех, похожих на мешочки светло-зеленых шариков (рис 3.19b). Шарики эти — вместилища спор, с помощью которых это растение размножается, так как сальвиния, как мы выше сказали папоротник, и папоротник корнеплодный, т. е. такой, у которого споры образуются не под листьями и не на отдельных спорангиях, а между корнями.
Благодаря этим спорам сальвинию можно размножать и самому. Для этого набирают летом вышеупомянутых мешочков и высевают находящиеся в них споры весной на окнах теплых комнат в поддонники, наполненные песком. Затем поддонники эти опускают на вершок в воду и держат так до тех пор, пока на песке не появятся маленькие растеньица. Когда же они показались, то их тот час же снимают с песка и кладут на поверхность воды аквариума. Пущенные в воду, эти едва заметные крохи начинают быстро расти и по прошествии не более двух-трех недель достигают размера, представленного на нашем рисунке, а через какой-нибудь месяц-два начинают уже пускать стебельки и корни — предвестники скорого появления спор.
Сальвиния растение летнее и к зиме обыкновенно погибает. Самая благоприятная для него температура +10° Р.
Utricularia vulgaris L. — Пузырчатка
Одно из самых интересных для аквариума растений: растение плотоядное. Принадлежит к семейству Utriculariae и встречается в стоячих водах всей Средней Европы.
Оно состоит из розетки тонких, длинных, лишенных корней стеблей, усаженных массой нитевидных листьев, среди которых ко времени цветения поднимается высокий цветочный стебель.
Цветы двугубые, блестяще-желтые, с оранжевыми жилками.
Но самую интересную часть растения представляют маленькие, во множестве размещенные между листовыми пластинками, кругленькие, величиной с бусинку, зеленоватые или голубоватые пузырьки. Внутри пустые, пузырьки эти имеют сбоку отверстие, которое закрывается сверху крышечкой. Перед отверстием есть несколько покрытых слизью волосков, которые, вероятно, заключают в себе что-нибудь привлекательное для водяных насекомых. Мелкие ракообразные и инфузории толпами идут на приманку, причем неосторожно поднимают легко открывающуюся крышечку. Крышечка мгновенно закрывается, и попавшаяся жертва поедается растением.
Первое наблюдение этого рода было произведено профессором Коном, который летом 1874 года нашел в одном таком пузырьке целый зверинец маленьких рачков и других водяных животных, напрасно старавшихся вылезти из своей зеленой тюрьмы. Несколько дней спустя они оказались мертвыми, а позднее от них остались только наружные покровы, мягкие же части были съедены.
Затем любопытные опыты эти были повторены Дарвином, который, исследовав множество пузырьков, находил в них всегда массу мелких ракообразных и личинок насекомых, из которых некоторые были даже живыми.
Дальнейшие исследования только все более и более подтверждали, что это присутствие в них ракообразных было явление не случайное, но постоянное, и происходило каждый раз, как растение находилось в воде, где их было в обилии; в последнее же время сделано еще открытие, что пузырчатка не довольствуется ловлей одних ракообразных, но захватывает даже и мелких рыбок.
Открытие это сделано профессором Оксфордского университета Мозелей, которому одним из его слушателей принесена была банка с Utricularia vulgaris и только что вышедшими из икринок мальками плотвы (Leuciscus rutilus), из которых многие были так крепко схвачены пузырями, что были уже мертвы.
Заинтересовавшись этим совершенно новым явлением, английский профессор добыл себе другой экземпляр пузырчатки и также поместил в сосуд с только что выклюнувшейся из икры плотвой. Не прошло 6 часов, как уже более дюжины рыбок были схвачены пузырями. При этом иные были пойманы за голову, другие за хвост (рис. 3.21, 1, 2). Одна рыбка была схвачена за живот, а другая сразу за хвост и за голову двумя пузырями (рис. 3.21, 3). Последний факт особенно интересен, так как он ясно доказывает верность некогда высказанного предположения, что плотоядные растения ловят по собственной воле.
Рассматривание пойманной пузырем рыбки под микроскопом не менее интересно. Оказывается, что, попав раз в пузырь, рыбка уже никоим образом оттуда не может выбраться, так как внутренняя поверхность пузыря усажена множеством колючек, которые, будучи расположены подобно зубам в пасти акулы, препятствуют ее выходу (рис. 3.21, 5). И даже чем более жертва делает усилий освободиться, тем более только запутывается.
По прошествии нескольких часов пребывания в пузыре пузырчатки рыбка начинает разлагаться, становится слизистой (рис. 3.21, 4) и мало-помалу всасывается теми колючкообразными присосками, которые препятствуют ее выходу и которые, по всей вероятности, даже ускоряют ее разложение, выделяя из себя какой-нибудь растительный фермент.
Молодые экземпляры пузырчатки растут на дне в иле, а когда разовьется цветочная стрелка, то пузыри, находящиеся под листьями, наполняются воздухом и поднимают растение на поверхность воды. Пузырчатка растет в аквариуме прекрасно. Ее сажают здесь или прямо в песок, или же пускают плавать по воде.
Пузырчатку можно сохранять зимой в виде зимних почек, образующихся на концах стеблей осенью. Почки эти имеют вид бледно-зеленых, мохнатых шариков, состоящих из массы скученных стеблей. Их сохраняют в сосудах с водой, а в апреле выставляют на окно теплой комнаты, где они развертываются и превращаются в длинные лентообразные растения (рис. 3.20, внизу).
Любопытное это растение встречается часто по стоячим водам и медленно текущим рекам. Под Москвой особенно много его во Владыкине, в ручье, вливающемся в пруд.
Болотные
Hippuris vulgaris L. — Водяная сосенка
Весьма похожее на молодую сосенку или, скорее, елочку растение, от сходства с которой и получило свое название. Встречается в иле в болотах, прудах и по мелким берегам рек, где растет часто в таком большом количестве, что представляет собой как бы миниатюрный лесок.
Стебли прямостоячие, возвышающиеся над водой. Листья линейные, длиной в дюйм, сидячие, горизонтально распростертые, блестящие, темно-зеленые, окружающие стебель кольцами. В каждом кольце по 8—13 листьев. Корневище членистое, горизонтальное, дающее в сочленениях корневые мочки, вследствие чего размножение растения производится крайне легко делением.
Будучи растением преимущественно болотным, водяная сосенка растет прекрасно в неглубокой воде, но может расти также и совсем под водой, хотя в этом случае бывает всегда гораздо мельче.
При известной выгонке водяная сосенка может даже и зимовать. Для этого стоит только осенью взять побеги ее с корнями и, посадив в горшок с илом, погрузить в сосуд с водой и оставить их в таком положении до тех пор, пока они не дадут ростков. Когда же последние появятся, то поставить их на дно аквариума и держать на солнце.
Развивающиеся при подобных условиях ростки остаются зелеными до самой весны, дают прекрасную листву и своим похожим на хвойные растения видом придают подводной картине какую-то особенную оригинальность.
Lysimachia Nummularia L. — Денежник
Ползучее, стелящееся по земле растение, с округлыми, похожими на денежки листьями. Стебель лежащий, ползучий, приплюснуто-четвероугольный, слаборазветвляющийся и пускающий по временам от себя мочковатые корни.
Листья супротивные, коротко черешковые, тупые, почти круглые, гладкие, с сердцевидным основанием, буро-зеленые. Цветы очень красивые, довольно крупные, лимонно-желтые. Цветы эти выходят поодиночке из пазухи листьев на цветоножках, загибающихся после цветения.
Красивое это растение, посаженное в верхнюю часть грота, ползет по гроту и плавает даже на водной поверхности.
Посаженное же на дно, оно сильно мельчает, но растет кверху и представляет собой очень красивое, оригинальное, похожее на кустик растение.
Sagittaria Sagittaefolia L. — Стрелолист
Одно из самых красивых наших родных растений для аквариума, получившее название от своих прелестных надводных, имеющих вид стрелы листьев.
Корневище вздутое, величиной с орех, из которого развиваются сначала листья лентовидные, погруженные в воду, имеющие сходство с валлиснерией; потом вырастают другие, плавающие или слегка поднимающиеся над водой, с длинными черешками и цельным овальным отгибом и, наконец, третьи, уже совсем стреловидные, с острым концом и нижними, также острыми, расходящимися лопастями. Подводные листья светло-зеленые, а надводные темно-зеленые.
Будучи растением болотным, стрелолист отлично идет также в глубокой воде, но тогда сохраняет уже постоянно лентовидную форму листьев, которая иногда переходит наконец в пластинку в виде закругленных с конца, плавающих на длинных мягких стеблях стрел и никогда не цветет. Если же посадить его в мелкую воду, то он дает одну лишь пару лентовидных листьев, а все следующие затем уже имеют вид стрел.
Грунтом для стрелолиста в аквариуме может служить речной песок, в котором он растет отлично и требует только, чтобы слой этого песка был потолще.
Размножать стрелолист довольно легко делением корневища или отпрысками, образующими в конце своем род луковок.
Луковички эти к осени, когда все растение сгнивает, отваливаются и образуют род шарика с мелкий желудь величиной, с росточком. Цвет их коричневато-желтый с рядом оранжевых выпуклых крапин, идущих в виде пояса вокруг всей луковки. Такие луковки во множестве встречаются осенью и весной в иле. Их собирают и сохраняют в сухом виде до весны, а весной сажают на дно аквариума в песок росточком кверху, из которого вскоре развивается почка и выходят листья.
Sium latifolium L. — Поручейник
Очень красивое, из семейства зонтичных (Umbelliferae) растение. Встречается по небольшим стоячим водам, ручьям и каналам.
Растение сначала с волокнистым корнем, а потом с корневищем, пускающим из узлов корни. Стебли сильные, прямостоячие, ветвистые. Листья имеет подводные—зеленовато-желтые, многосложные с нитевидными долями и надводные — ярко-зеленые, перистые, с продолговато-овальными, мелко зазубренными, при основании неравнобокими листочками.
Поручейник отлично идет летом как в комнатных, так и воздушных аквариумах, причем может расти в глубокой воде. К зиме, однако, всегда гибнет. Такой подводный кустик поручейника прелестен и своими тонкими, как иголочки, листьями и своим бледным желтовато-зеленым цветом сообщает подводной картине крайне оригинальный вид. Поручейник любит почву глинистую или илистую и помещение на светлом месте.
В Москве продается всегда во множестве на Трубной площади в дни торга, а летом его можно найти почти всегда по берегам небольших; речек и ручьев.
Salix caprea. — Ива корзиночная
Оригинальное украшение в аквариуме может представить собой ива, если нарезать ее черенками вершков 7—8 длины, которые натыкать прямо в грунт аквариума. Через некоторое время черенки эти пустят в воде обильные корни, могущие служить прекрасным убежищем для рыбьей молоди, а затем в надводных своих частях покроются и листьями.
К осени эти листья опадут, и всю зиму черенки останутся голыми, но к весне начнут пускать под водой ветки, а затем даже и листья, так что представят собой как бы подводное растение. Сохранят ли они, однако, их зимой и будут ли пускать листья под водой на следующий год, если бы даже срезать все надводные части черешков и оставить только подводные,— не знаю. Интересно бы произвести опыт. Быть может, можно будет добиться таких же результатов, как и у традесканции, о чем мы подробно говорили уже во 2-й части «Аквариума любителя», на стр. 32.

Подводные
Alisma natans L. — Частуха плавающая, Алисма
Весьма своеобразное водяное растение, встречающееся в стоячих водах всей Северной Германии и Испании.
Растение это состоит из подводной розетки узеньких, очень нежных, прозрачных листьев, из середины которых выходит тонкий длинный стебелек, несущий на конце розетку с овальными листочками и цветами.
Стебель этот, прежде чем подняться к поверхности, в нижней части своей стелется по дну и пускает в коленях ростки, которые, дав корни, становятся часто самостоятельными растениями, пускающими такой же плавающий стебель, как и родоначальное растение.
Кроме плавающих листьев, плавающий стебель пускает часто также подводные усы, оканчивающиеся пучками таких же, как и подводные, узколинейных листьев. Эти пучки служат самым удобным средством размножения растения. То же самое происходит и с оторванной розеткой овальных, плавающих листьев. Только в первом случае пучок надо посадить совсем под воду, между тем как здесь его следует сначала покрыть лишь немного водой, а потом увеличивать глубину уже но мере развития новых листьев. Температуру требует комнатную, любит илистый грунт и свет.
Alisma natans в наших аквариумах растение, к прискорбию, очень редкое, но крайне желательное, так как чрезвычайно красиво.
Aponogeton distachyus Thbg. — Апоногетон
Апоногетон принадлежит к семейству Saururae. Родина его Южная Африка, мыс Доброй Надежды, где он растет на глубине рек и озер.
Листья этого капского растения поднимаются из клубневидного корневища на длинных черешках в виде продолговатых кожистых блестящих пластинок. Но особенную прелесть представляют его цветы, имеющие чрезвычайно оригинальную форму и обладающие, сверх того, очень приятным запахом.
Цветы эти расположены вилообразно раздвоенным колосом и состоят только из одного прицветника, плодника и нескольких тычинок. Цвет прицветников розовато-белый, а тычинок черный. Каждый цветок цветет обыкновенно недели три или даже больше, и всех цветков в зиму бывает от 2 до 5 и больше.
Появление цветка можно угадать по толщине выходящего стебля, так как у цветов стебель гораздо толще, округленнее, чем у листьев, и, кроме того, имеет на конце некоторое расширение.
Для получения хороших, сильно цветущих экземпляров советуется клубни оставлять на зиму в грунте воздушных бассейнов, спустив воду и прикрыв слоем в 10—15 см опавших древесных листьев или перегнившего конского навоза. Кроме того, в тех местностях, где бывают сильные морозы, поверх листьев или навоза надо прикрывать бассейн еще и досками. Такие экземпляры дают поразительное количество крепких листьев и крупных, сильно пахнущих цветочных колосьев. Цветы пахнут ванилью. Само собой разумеется, что от таких цветов получается и масса прекрасных семян.
Растение это, посаженное на дно, в дерновую или илистую землю, сохраняет старые листья всю зиму и по временам даже дает новые, но требует для этого солнечного помещения и воду не ниже +16° по Р. При цветении можно оставлять цветы до созревания семян, для чего под цветок следует подкладывать пробку. Вызревшие семена, будучи посажены в песок, легко всходят и дают прекрасные растеньица, которые потом следует пересадить в дерновую землю. Кроме того, оно пускает иногда летом от корневища побеги, на конце которых образуются небольшие клубеньки, развивающие листья и образующие молодые растеньица. Кроме A. distachyus встречается еще aponogeton spathaceus. Растение гораздо мельче и не так красиво, но дает изящные подводные листья.
Aponogeton ulvaceus Bak. — Апоногетон курчаволистый
Кроме одноколосого апоногетона (A. monostachyus), за последнее время появился еще новый вид — апоногетон курчаволистый.
Родина его Мадагаскар. Несмотря на свое тропическое происхождение, он, однако, не требует высокой температуры воды, а растет отлично и в воде от +12 до 16° по Р. Летом же разрастается особенно хорошо в теплой воде, но от припека требует притенения.
Отличием его от предыдущих видов является, главным образом, некоторая курчавость, иначе волнистость, его подводных листьев. Надводных еще пока ни у кого не получалось.
Клубень его пускает массу корней и любит, по-видимому, более питательный грунт. Лучше всего для него следующий состав земли: 1/2 — дерновой, 1/4 — мелкой торфянистой и 1/4 — гравия.
Все листья подводные — мягкие; достигают 1 вершка ширины и 6—7 вершков длины, причем на долю черешка приходится не более 3—4 вершков. Черешок трехгранный.
Своей ярко-зеленой окраской, прозрачностью, нежностью и ясно выдающимися поперечными нервами они напоминают собой листья увирандры, только, конечно, не прозрачны. Количество их доходит до 15—20.
Цветение начинается с марта и длится до середины лета. Цветы представляют собой молочно-белого цвета колос, плавающий всегда на поверхности.
Размножение производится при помощи посева легко вызревающих семян или, что еще проще, при помощи деления клубня.
В первом случае надо дать непременно семенам пустить в воде корни длиной в 2—3 см и только тогда сажать в грунт.
Bacopa amplexecaule Wett. — Бакопа
Растение это уже подробно описано нами во 2-м томе. Добавим лишь еще об оригинальном его способе размножения. Один бакинский любитель, г. Лукомский, размножая его при помощи срезанных верхушек веток, которые по укоренении в песке сажал в глинистый дерновый грунт, заметил, что у некоторых плававших на поверхности оторванных листиков, на месте их прикрепления к стеблю, виднелись белые корешки и несколько маленьких, выходивших по две и даже по три из каждого такого листка молодых веточек.
Чтобы проверить, не случайность ли это, он сорвал нарочно несколько здоровых листиков и пустил их плавать в другом аквариуме. Результат получился очень интересный. Дней через 10 у каждого листка появились сначала такие же корешки, а потом еще через несколько дней и такие же молодые веточки. Мало того, такие молодые растеньица получились и из каждого надорванного места листа, а когда он разрезал листья на кусочки, то и каждый кусочек дал новые растеньица с ветками и корешками.
Blyxa echinosperma Maxim. — Бликса ежесемянная
Очень хорошенькое растеньице из семейства лягушниковых, к которому принадлежит и элодея. Родина — Ост-Индия.
Имеет узкие, полужесткие, прозрачные, с сильной нервацией листья, растущие розеткой и образующие густые кустики.
Растение подводное, поднимающееся слегка над водой.
Многочисленные белые расцветающие на поверхности цветы дают легко семена. Образующиеся семянки покрыты множеством тонких шипиков, отчего растение и называется также ежесемянкой. Семена для сохранения своей всхожести требуют постоянного содержания в воде.
Растет очень быстро, на грунт неприхотливо, но требует воды от +18 до 22° тепла по Р. и, кроме того, чтоб по временам ее сменяли. Размножается семенами прекрасно.
Cabomba aquatica Aubl. Nectris aquatica Willd. — Кабомба
Чрезвычайно оригинальное подводное растение из семейства Nympheaсеае. Родиной его считаются тихотекучие и стоячие воды Гвианы, Бразилии и вообще Южной Америки, но, кроме того, оно попадается также изредка во Флориде и Луизиане.
Корневище его ползучее, стелющееся, пускающее стебли из узлов. Стебли сначала поднимаются кверху, но потом под своей тяжестью опадают и вилообразно разветвляются.
Но главную оригинальность кабомбы представляют ее подводные листья, которые не цельные, как у всех остальных нимфейных, а веерообразные, мелкорассеченные, наподобие листьев Myriophyllum’a, или водяного лютика (Ranunculus aquatilis). Цвет их, смотря по разновидности, или блестяще-металлически темно-зеленый (С. viridifolia Mlrt.), или, что еще красивее,— красноватый (С. rosaefolia Mlrt.). Что касается до так называемой розоволистой кабомбы, то, будучи очень капризной, она сохраняет розовый цвет своих листьев только тогда, когда зимой вода аквариума подогревается до 19—20° по Р., меняется не менее одного раза в неделю и сам аквариум стоит на возможно светлом месте.
Кроме этих листьев у кабомбы существуют еще надводные небольшие, крупно изрезанные, несколько кожистые, но они появляются у аквариумных растений очень редко.
Цветы небольшие, серебристо-белые с желтой серединой или просто желтоватые о трех лепестках и трех чашелистниках. Чашелистники снаружи зеленые, но изнутри одинакового цвета с лепестками. Цветы одиночные, пазушные, выходящие по одному на длинной ножке из пазухи листьев и распускающиеся над водой на высоте около двух дюймов. По отцветении лепестки и чашелистники отгибаются кнаружи, к цветоножке. Цветение происходит ранней весной, в апреле или мае.
Размножается кабомба легко кусками стебля или корневищами, из которых каждый бывает снабжен пучком корней. Такие куски сажают в горшочки с смесью дерновой земли и песка и ставят на дно аквариума. Плохо идет в известковой воде.
Свет кабомба любит довольно сильный и в тени часто желтеет.
Зимой стебли кабомбы довольно часто отгнивают и всплывают на поверхность воды. Но их вынимать не следует, а просто оставляют так плавать до весны. Тогда в листовых их пазухах появятся молодые корни и каждое коленце, будучи отрезано и посажено на дно, дает новое растение. Самая лучшая для нее температура воды от +16 до +19° по Р.
Cryptocorine. — Криптокорина
В дополнение к сказанному о криптокоринах во 2-м томе добавим, что лучшим для культуры в аквариуме из них видом надо считать криптокорину Грифита (Cryptocorina Grifitii), а наиболее подходящим для них грунтом тяжелую глинисто-дерновую землю. В такой земле они идут прекрасно.
Листья этой криптокорины имеют красный оттенок, особенно в молодости. Наиболее красивой, однако, надо считать криптокорину Вилиза, у которой листья, кроме красного налета, имеют еще гофреный вид. Все эти особенности, однако, исчезают, как только листья постареют.
Elodea canadensis Rich. Anacharis Alsinastrum Bap. — Элодея канадская
Элодея, или анахарис, принадлежит к семейству лягушниковых (Hydrocharideae). Родина ее — Северная Канада, где она растет в обилии во всех прудах, глубоких канавах и даже речках, пуская длинные, сильно разветвленные стебли, растущие чрезвычайно быстро и достигающие нередко сажени и более длины. Стебли эти очень тонки, ломки и покрыты продолговато-линейными листочками, которые расположены довольно густыми пучками, по 3 листа в каждом.
Листочки ярко-зеленые, прозрачные, линейные, слегка курчавые. В макушечных частях стебля листочки бывают всегда светлее окраской, нежели в нижних. Стебель, сначала плавающий, легко укореняется, пуская длинные, до полуаршина, белые корни.
Цветы двоякие: женские и мужские и расположены на отдельных особях. Женские цветы небольшие, состоят из 6 лепестков, 3 внутренних и 3 наружных, и сидят на длинных нитевидных цветоножках, рыльца их ярко-малиновые и бахромчатые. Цветы эти распускаются не ранее, как когда цветоножка достигнет поверхности воды. Что касается до мужских цветов, то хотя форму их в Европе еще никто не видел, так как сюда завезены были одни только женские особи, но, судя по описанию, сделанному Нуталлем, они должны быть очень мелкие, с 9 тычинками, и обладать одинаковой с мужскими цветами валлиснерии особенностью, то есть отрываться во время цветения от стебля и, подплывая к находящимся на поверхности женским цветкам, оплодотворять их.
Ярко-зеленые, с металлическим отблеском веточки элодеи очень грациозно покрывают дно и, поднимаясь до самой поверхности аквариума, образуют в воде густую изумрудную сеть. Вообще элодея представляет одно из самых лучших украшений подводного ландшафта.
Принимается элодея в аквариуме легко: стоит только посадить ветку ее без корня в землю или даже песок и наблюдать, чтобы конец ее доходил до поверхности. Для того же, чтобы она была ярко-зеленого цвета, надо, сверх того, сажать ее как можно короче или же, что еще лучше, не сажая в грунт, оставлять ветви прямо плавающими — до тех пор, пока они не пустят корни и сами не укоренятся, для чего, конечно, надо наливать в аквариум как можно меньше воды, так как, чем мельче будет вода, тем скорее корни доберутся до грунта.
Принимаясь, однако, легко, элодея эта растет в аквариумах крайне туго, особенно же зимой, и любитель, который сохранит ее в блестящем виде всю зиму, может считать себя большим счастливцем. По-видимому, главное условие ее успешного роста — хорошее укоренение в грунт, в котором находилась бы известь (понятно, гашеная), полузатененное летом и сильно освещенное сверху зимой помещение и температура воды не выше +10° по Р.
Но зато удивительно быстро и роскошно размножается она на воле, где прекрасно переносит и наши морозы. Одной веточки ее достаточно, чтобы заполнить собой через несколько лет весь пруд или даже реку, что и случалось уже неоднократно со многими подмосковными прудами.
Элодея очень боится примеси к воде поваренной соли и окиси железа и в такой воде быстро гибнет.
Наконец, элодея замечательна еще тем, что, впитывая в себя грязь, способствует очищению воды в аквариуме и что в ее тканях, как и в тканях валлиснерии, можно наблюдать в микроскоп движение протоплазмы. Для этого наблюдения берут лист из верхушки (конца ветки), кладут его в воду на стекло и прикрывают тонким, так называемым покровным, стеклышком. Сильнее всего движение в листке близ той части, где он оторван. В случае, если движение это очень слабо, его можно ускорить, положив лист в теплую, градусов в 30—35 тепла по Реомюру, воду.
Elodea densa Сasp. — Элодея крупнолистная
Элодея эта представляет собой новый вид вышеописанной элодеи и была ввезена в Европу лишь лет 15 тому назад. Родина ее воды Аргентина и Бразилия.
Походя на канадскую, она гораздо крупнее, сочнее и имеет, в большинстве случаев, вместо 3 листочков в мутовке по 4, 5, 6 и даже больше. Кроме того, она разрастается несравненно легче и представляет собой одно из самых лучших и неприхотливых растений.
Разводить ее очень просто. Стоит только нарезать на кусочки стебель и пустить плавать их по поверхности воды. Не пройдет и двух недель (особенно весной или летом), как в пазухах листьев с одной стороны начнут появляться боковые ветки, а с другой длинные белые корни. Такую проросшую ветку, представляющую собой как бы разветвление стебля, надо посадить в песок, и она быстро разрастается в стебель, достигающий иногда 2 аршин и более длины.
Подобной длины стебли крайне неудобны, особенно же в небольших аквариумах, а потому их то и дело приходится укорачивать, обрезая верхнюю часть. Такие верхушки, посаженные в грунт аквариума, принимаются, однако, не всегда и начинают удлиняться и расти гораздо лучше, если их сначала пустить плавать по воде. При соблюдении таких условий от одного обломка этой элодеи через несколько месяцев можно получить в аквариуме целый лесок.
Лучшим грунтом для нее служит чистый песок. Освещение любит умеренное.
Посаженная на воле и прозимовавшая здесь элодея удивительно изменяется. Листья ее превращаются в узенькие, длинные, чуть не нитевидные, так что в таком виде ее легко принять за совершенно новое растение.
Elodea callitrichoides. — Элодея звездчатая
Этот интересный вид элодеи встречается местами по берегам реки Ла-Плата, где укрепляется боковыми корнями. Начинает цвести при низком уровне воды, когда растение выходит наружу, и если дуют восточные ветры, при которых вода в реке сильно поднимается. Цветут только те экземпляры, верхушки которых доходят до поверхности.
Растение это, найденное г. Рейнц в Аргентине, было выслано в нескольких экземплярах в общество «Сальвиния», в Гамбурге, но, по-видимому, погибло в дороге, так как то, которое пришло, оказалось особой разновидностью нижеописанного нами резака Najas microdon.
Говорят, однако, что теперь оно уже имеется у Генкеля и скоро должно поступить в продажу. Вот почему мы и говорим о нем и помещаем его рисунок.
Heteranthera zosteraefolia Mart. — Хетерантера
Хетерантера относится к сем. Pontederiaceae. Родом из Бразилии, где растет по прудам и болотам.
Растение разветвляющееся, снабженное небольшими мохнатыми корнями, которые в тех местах, где растение не укореняется в почву, плавают в воде и представляют весьма оригинальный вид.
Листья узкие, линейные, супротивные. Цвет их зависит от местоположения и на солнечных с питательным грунтом местах бывает приятный темно-зеленый, а в слабоосвещенных и особенно у плавающих на водной поверхности экземпляров — светло-зеленый или даже бледно-желтовато-зеленый. Снизу они бывают всегда бело-сероватого цвета. Цветы маленькие, невзрачные, грязно-белого, слегка отдающего в лиловый цвета. Цветы пазушные.
Растение для аквариума чрезвычайно эффектное. Сажать его надо не очень глубоко, выставлять на светлое место и часто менять воду. Почву оно требует состоящую из смеси дерна, ила и речного песка. При таких условиях Heteranthera идет превосходно и представляет собой крайне красивый, разветвленный подводный кустарник, отличающийся замечательно прелестным цветом своей ярко-зеленой листвы. Размножается обломками веток, которые сажают прямо в грунт.
Heteranthera reniformis Ruiz et Pav. — Хетерантера почколистная
Растение очень красивое, с изящными сердцевидными надводными листьями, но в комнатном аквариуме растет летом плохо, а зимой совсем погибает. Родина Южная Америка.
Isoёtes malinvernianum Ces. et de Not. — Полушница
Прелестное это растение имеет вид кустика чудных, как бы из светло-зеленого стекла сделанных, толстых нитей, из которых каждая кажется наполненной массой крупных серебристых воздушных пузырьков, красиво просвечивающих на солнце. Родина его Южная Италия.
Изоетис растение в высшей степени неприхотливое и требует только хорошо освещенного помещения, грунта из смеси глинисто-дерновой земли с речным песком и температуры не ниже +15° Р., хотя может расти и при +10° Р.
При таком несложном уходе дает громаднейшие листья, доходящие иногда до 2 и даже больше аршин. Чтобы оценить всю красоту растения, надо сажать его в очень глубокие аквариумы, и когда несколько лет тому назад на одной из выставок был выставлен такой Isoёtes в аквариуме, имевшем около 21/2 арш. высоты, то красота этого растения была выше всякого описания.
Растение это принадлежит к числу немногочисленных корнеплодных плаунов, споры которых развиваются у самого корня, и растет на самом дне рек и озер.
В прежнее время его разводили, разрезая пополам его луковицеобразное утолщение, но часто губили этим и само растение. Теперь же размножают прямо спорами. Сам посев очень прост, но главное затруднение заключается в уменье отыскать споры и отличить мужские спорангии (споровые мешочки) от женских.
Спорангии появляются у изоетиса только у зрелого растения, и притом на внутренней поверхности (как это видно на прилагаемом рисунке) нижнего утолщения листа. Спорангии размещаются большей частью таким образом, что наружные листья содержат женские споры, затем целый ряд листьев не имеет никаких спор и, наконец, под внутренними листьями находятся мужские спорангии. Такое расположение, однако, не может быть принято за правило, и бывают случаи, что одно растение имеет только женские, а другое только мужские спорангии. Отличить женские споры от мужских очень легко: женские представляются (см. рис. 2.11) беловатыми крупинками, ясно просвечивающими сквозь прикрывающую их прозрачную пленку, а мужские имеют вид какого-то буроватого роговидного образования без всякого ясно различимого строения. Приготовляя куст для посева, надо его в апреле месяце посадить в просторный двухвершковый горшок с глинисто-дерновой землей и незначительной примесью песка и держать все лето на светлом окне, наблюдая, чтобы вода была чиста и растению не было тесно. Споры созревают в феврале или марте. Тогда отрывают концы листьев со споровыми мешочками и, складывая попарно внутренними сторонами мужские с женскими, погружают их в полужидкую грязь просеянной глинисто-дерновой земли.
Чтобы поддержать грязеобразное состояние земли, горшок с посевом погружают в сосуд с водой, которой уровень, однако, должен быть одинаковым с уровнем земли в горшке, и сам сосуд прикрывают стеклом, что необходимо для того, чтобы уровень воды не понижался и чтобы поддержать влагу, необходимую для молодых всходов, которые будут вне воды. Всходы появляются через недели две или три, что зависит от температуры воды, которая должна быть поддерживаема на +15° Р. Как только показался 2-й или 3-й нитевидный листок, растеньица пересаживают в вершковые горшочки в ту же землю, но с примесью около половины песка. Пересаживая растеньица, надо предварительно опустить в блюдечко с чистой водой, очистить от грязи и расправить слипшиеся с корешками листочки. Пересадка производится при помощи заостренной палочки. Посаженные по 4—5 растеньиц в горшок идут очень хорошо и разрастаются в прекрасные кусты, но не образуют спор. Для достижения зрелости растению нужен простор, и горшок Isoёtes, предназначенный для размножения, должен содержать в себе не более одного растения, которое до того тогда разрастется, что корни вылезают сверх горшка и проникают в нижнее отверстие. При такой культуре можно разводить Isoёtes целыми сотнями.
Кроме этого изоетиса встречается еще в аквариумах более мелкий, с травообразными листьями вид, носящий название Isoёtes setaceum. Родина его также Южная Италия. Вид этого далеко не так красив, мелок и потому не заслуживает особого внимания.
Наконец, есть еще изоетис, встречающийся у нас на севере в озерах Финляндии недалеко от берега, в песчаном грунте и смежных губерний (например, Ондозеро в Олонецкой губ.) и носящий русское название полушницы (рис. 2.12), а научное I. lacustris. Растение это очень красивое, с толстыми сочными листьями, группировка которых придает ему вид какого-то кактуса или алоэ, но сохраняется в аквариуме довольно редко. Ему нужна неглубокая вода, прохладная температура (около +10° Р.) воды и для грунта — смесь ила с песком. Частой перемены воды и пересадки не любит.
Limnocharis Humboldii Rich. Hydrocleis nymphaeoides Buch. — Лимнохарис
Лимнохарис принадлежит к семейству Butomeae, родоначальник которого — сусак — то и дело попадается в наших болотах. Родина его Южная Америка, Буэнос-Айрес.
Это прекрасно и легко зацветающее южноамериканское растение обладает плавающими, снабженными овальными листьями стеблями. Листья довольно толстые, кожистые, блестящие, сидящие на длинных, как бы из стекла сделанных, черешках, которые от наполняющих их воздушных клеточек кажутся разделенными поперечными перегородками на части. Срединный нерв каждого из этих листьев сверху имеет небольшую борозду, а снизу образует возвышение. Старые листья темно-зеленые, молодые желтовато-зеленые или даже желтоватые, часто (особенно весной) с пурпуровыми пятнами и точками.
Цветы довольно крупные, ярко-желтые, с оранжевым оттенком к середине, сидящие поодиночке на длинных ножках. Каждый цветок имеет три чашелистника, три лепестка и несколько тычинок и походит несколько на цветки желтого альпийского мака.
Лимнохарис представляет собой одно из самых лучших, прочных и неприхотливых растений для аквариума. Будучи посажено на дно в толстый слой илистой или дерновой земли с крупным гравием, оно дает многочисленные плавающие листья и обильно цветет. Но для того, чтобы цветы его распускались, надо их приподнимать над водой. Цветение происходит обыкновенно в июле или августе.
Размножается легче всего побегами, т. е. вышеупомянутыми заканчивающими цветочный стебель пучками листьев, при основании которых, близ самых прилистников, еще во время цветения начинают расти белые корни. Такие листовые пучки отделяют, как побеги земляники, и, посадив в горшки со смесью двух третей песка и одной трети дерновой земли, тотчас же ставят в неглубокую воду на солнечное место. Стелющиеся же иногда по дну побеги следует придавливать камешками или прикреплять деревянными шпильками. Для сохранения зимой требует подогревания аквариума. Вообще температура, даже и зимой, никогда не должна падать ниже +12° Р.
Limnocharis Plumieri, L. flava. Растение несколько нежнее и меньше, но чрезвычайно красиво, элегантно.
Листья такие же продолговато-овальные, как и у предыдущего вида, и также сидят на длинных черешках, но цветы не одиночные, а собраны зонтиками, по 2—12 цветков в каждом. Цветки несколько бледнее, золотистые и, кроме того, также несколько мельче.
Лучше всего растет, будучи посажено в горшки, погруженные в воду до края, но может легко расти также и в глубокой воде.
Родина этого растения тропическая Америка — Новая Гренада, и потому оно требует несколько более высокой температуры.
Myriophyllum proserpinacoides Gill. Herpestes reflexa. — Херпестес
Крайне оригинальное болотное растение, родом из Чили и Бразилии. Принадлежит к одному семейству с нашим перистолистником (Myriophyllum) и имеет вид прелестных ярко-светло-зеленого цвета елочек, образующих над водой целый смарагдовый лесок.
Растение это ползучее, с крайне изящными побегами. Посаженное на дно, оно дает длинные стебли, покрытые зеленовато-желтыми листьями, которые, вначале очень свежие и красивые, по мере того, как растение вытягивается и начинает давать надводные листья, буреют и под конец совсем чернеют. Сохраняются одни лишь надводные, но эти надводные так прелестны, что не видавшему невозможно их даже себе и представить. Особенно же красив их совершенно необычайный сизо-зеленый цвет, не походящий ни на какой из встречающихся у нас зеленых цветов.
Лучше всего разрастается растение это в том случае, если образуемые им надводные побеги пускать свешиваться за края аквариума. Тогда они приобретают необычайную силу, становятся красными, а листья их получают сочный очаровательный вид.
Подводные листья херпестеса отличаются замечательной чувствительностью к свету: с наступлением сумерек они начинают закрываться и к ночи совсем закрываются. Даже больше, они раскрываются и закрываются, как мне кажется, только в известные часы. Так, напр., утром они вполне раскрыты бывают не раньше 9 часов, а вечером закрыты не раньше 6-ти. Так что, закрывание и открывание листьев в эти определенные часы, по-видимому, зависит отчасти от отсутствия прямого действия на них солнечных лучей, а быть может, и от того, что для поддерживания их в раскрытом состоянии нужно известное количество света… Словом, это еще вопрос открытый и требующий более тщательных наблюдений.
Myriophyllum prismatum. — Американский перистолистник
Родина этого прелестного перистолистника — Северная Америка. Появился лишь за последние годы. Чрезвычайно красив и прочен. Листочки с тонкими волосовидными дольками. Листочки эти столь сближены между собой, что растение, особенно же его молодые стебли, имеет совершенно пушистый вид.
В молодости стебель часто бывает красный, как коралл, а листочки желтовато-зеленые. Такие стебли крайне оригинальны, но обыкновенно, подрастая, теряют свою красноту, а листья становятся вполне зелеными. Размножаются крайне легко обломками стебля, который сильно ветвится и, поднимаясь на поверхность, плавает. Стебель этот может достигать 2 аршин и более длины. Чтобы получить обильные побеги, советуется верхушки старых стеблей прищипывать.
На грунт неприхотлив, растет отлично и в песке, но требует хорошего освещения, без которого буреет. Листочки его легко впитывают в себя грязь, а потому следует избегать сажать его в мутной воде.
М. humile Ruf, М. Nitchei (рис. 2.16), также североамериканское растение, ошибочно принятое садоводом Мoнкемейером за новый вид и названное М. Nitchei. Листочки значительно более длинные, с длинными же и тонкими, как волосок, дольками. Стебель тоньше и ветвистее. Растение гораздо более капризное, чем предыдущее. Не выносит мутной воды и присутствия в воде водорослей, которые, насаживаясь на листочки, приводят их нередко к гниению. Разводится легко обломками стебля, которые можно сажать прямо в грунт, не дожидаясь, чтобы они пустили корни.
Myr. scabratum имеет некоторое сходство с М. prismatum, только дольки листа гораздо толще и местами загнуты с концов. Уход такой же, как и за предыдущими. Если постепенно уменьшать воду, то выходит наружу и получает крайне оригинальный вид, так как тогда все листовые мутовки его состоят из 9 листьев и имеют листья широкие и зазубренные. Любит температуру не выше +16° по Р. и при +20° начинает загнивать.
Myr. affinis elatinoides (рис. 2.17). Родина Буэнос-Айрес. Стебли искривленные, толстые, листочки плотные. Под водой меняет часто как окраску стебля, так и листьев, смотря по силе освещения. При сильном освещении эти последние имеют коричневатый оттенок, а в тени— зеленоватый. В мелкой воде (ниже 15 см) стебель начинает выходить, как и у херпестес, из воды и образует здесь очень красивое, похожее на водяную сосенку растение. Уход такой же, как и за остальными перистолистниками.
Myr. Eggelingi. Родина Сев. Америка. Отличается тем, что листочки его не собраны в мутовки, а расположены в беспорядке. Окраска ярко-зеленая. Любит температуру не выше +16° по Р. Боковых веток развивает очень мало.
Myr. tritoni — какой-то неопределенный вид, как кажется, плод фантазии немецких садоводов.
Najas microdon A. Br. — Наяс мелкозубчатый
Прелестное, мелколистное, напоминающее несколько наш топняк (Chara) растение. Только листья его несколько шире, тверже и более темно-зеленого цвета.
Родина — пресные воды побережья Средней и Южной Америки и Антильские острова.
Как и наш топняк, может расти и развиваться даже без всякого грунта, просто лишь плавая в воде. Его достаточно только прикрепить к грунту при помощи какого-нибудь камешка, и он разовьется так быстро, что заполнит собой, как какой сетью, весь аквариум. Лучшая для него температура от +16 до 20° по Р.
Каждый листовой узел снабжен нитевидным корешком, так что и размножение его идет чрезвычайно быстро.
Цветы крошечные, беленькие, развивающиеся под водой. В Европе оно еще пока не цвело.
Растение это можно рекомендовать для помещения в аквариум с Danio rerio, как прекрасно защищающее икру этих рыб от поедания. Образуя густую сеть, оно не дает возможности этим рыбкам добраться до икры и мальки в его гуще выводятся прекрасно.
Nymphaea coernlea Savign. — Голубой лотос
Чудная голубая водяная роза лотос, уроженка теплых вод Нила.
Единственная из чужеземных водяных роз, которая может расти в наших комнатных аквариумах.
Цветы душистые, ярко-голубые, с желтыми нитями тычинок и синими пыльниками и темно-зеленой четырехлепестной чашечкой, усеянной множеством фиолетовых точек и черточек; раскрываются к вечеру. Величина их различна и зависит главным образом от культуры.
В аквариуме нимфея эта, как и наши родные кувшинки, имеет два рода листьев: подводные и плавающие. Первые она сохраняет до весны; что касается до плавающих, то они держатся зимой в том лишь случае, когда аквариумы подогреваются и прикрыты сверху стеклом.
Подводные ее листья сердцевидной формы, как и плавающие, но особенно красив ее нежно-голубой, небесного цвета цветок, который в комнатном аквариуме зацветает довольно легко, если только этот аквариум будет помещаться близ окна, обращенного на юг. У одного знакомого мне любителя в одно лето такая нимфея дала до 30 цветков, которые распускались один за другим через каждые два-три дня. Корневище этой нимфеи помещалось в просторном горшке со смесью дерновой земли и коровьего навоза. Аквариумом служила стеклянная банка, ваза.
Разводить голубую нимфею можно из семян, которые продаются в большей части семенных магазинов. Семена высевают в плоские сосуды, наполненные водой, и ставят в комнатные теплички, а затем, когда растения начинают прорастать, пересаживают в горшки и погружают настолько в воду, чтобы она покрывала их только слегка.
Более подробное описание разведения как этой, так и множества других экзотических водяных роз помещено в моей книге «Водяные растения». Из них особенно пригодны для культуры в комнатном аквариуме Nymp. pigmea alba из Китая и N. flava из Флориды.
Ouvirandra fenestralis Poir. Hydrogeton fenestralis Pers. — Увирандра, решетчатое растение
Восхитительное мадагаскарское растение из семейства Najadeae.
Главную прелесть его составляют сквозные зеленые листья, состоящие только из одних нервов, между которыми совсем нет паренхимы, так что лист кажется сделанным как бы из какой кружевной материи или марли. На представленном нами рисунке растение это изображено в сильно уменьшенном виде. У крупных экземпляров увирандры листья доходят до 11/2 фута длины.
Своеобразное растение это требует не менее и своеобразного ухода.
Во-первых, оно должно помещаться в совершенно непрозрачном сосуде или кадочке; во-вторых, вода должна быть самая чистая, прозрачная, мягкая, лишенная всяких минеральных примесей, особенно же извести, самое лучшее дождевая, и, в-третьих, должна постоянно меняться, капая по каплям. Что касается до температуры, то она должна быть постоянная и колебаться между +15 и +16° по Р. зимой и +20° по Р. летом. Но самое главное условие — это чтобы в воде этой не разводилось никаких водорослей и чтобы в случае, если бы листья покрылись, хотя слегка, зеленоватой массой или грязным налетом, их тотчас же бы обмывали мягкой губкой. Впрочем, еще более успешным средством в борьбе с последним врагом служат головастики, которые поедают все водоросли и содержат таким образом листья увирандры в полнейшей чистоте; но головастиков следует держать здесь только в самом раннем возрасте, так как иначе они начнут есть и само растение. Самым же лучшим грунтом считается смесь крупного речного песка (гравия) с илом и небольшой примесью листовой земли.
Sagittaria natans Mx. — Плавающий стрелолист
Прекрасное флоридское подводное растение из семейства частух (Alismaceae).
В молодости листья его травообразны и сильно походят на листья валлиснерии. Разница их заключается в том, что они, во-первых, на конце заострены и не совершенно прямы, а несколько загнуты наподобие турецкой сабли, а во-вторых, имеют посередине очень ясно выдающуюся жилку. Кроме того, цвет их зимой гораздо темнее, зеленее цвета листьев валлиснерии, а летом часто получают снизу даже совершенно оригинальный лиловый отлив.
Когда же растение достигает полного своего развития, то образуется новый сорт листьев, походящих как по форме, так и по величине на плоско придавленные ложки. В неглубокой воде ложки эти образуются на конце тонкого черешка и плавают на поверхности.
Скорее и легче всего развиваются такие ложковидные листья, если растение посажено в круглую банку или аквариум и выставлено на яркий свет.
Цветы снежно-белого цвета с желтой, как у нашего стрелолиста, серединкой и плавают над водой. Всех цветков бывает от 18 до 21, и так как ежедневно распускается по одному, то растение остается в цвету обыкновенно около 3 недель.
Цветение его, по-видимому, не связано ни с каким временем. У меня, напр., оно происходило и в апреле и в сентябре, а Мьюлерт говорит даже, что оно бывает и среди глубокой зимы, конечно, у растений, растущих в аквариуме.
Лучше всего S. natans растет в почве, состоящей из смеси равных частей ила и песка, и размножается побегами и семенами.
Растение это не требует почти никакого ухода и так же хорошо растет как на солнце, так и без него, как при +32° Р., так и при +3° Р.; даже самый лед, по словам Мьюлерта, и тот не имеет на него никакого влияния — словом, это растение железное. Но особенно неоцененно его свойство, что оно растет в какой угодно воде и пускает ростки круглый год. Так что для аквариума, в котором вода не переменяется, вряд ли существует более прочное и удобное растение.
Плавающие
Salvinia auriculata Aubl. — Американская сальвиния
Близкая родственница нашей европейской сальвинии, отличается более мелкими, желтоватыми листьями и размножается очень быстро, как Trianea, побегами. Но главное ее достоинство в том, что она не гибнет зимой, а представляет собой, по-видимому, растение многолетнее. Все ее изменение зимой заключается лишь в том, что часть листьев начинает несколько желтеть и уменьшаться в величине.
Сальвиния эта уроженка Южной Америки, но чрезвычайно вынослива и прекрасно растет в воде с обыкновенной комнатной температурой (зимой, если температура в комнате ниже +15° по Р., аквариум надо подтапливать), а затем может быть свободно помещена на воздухе, где развивается даже еще роскошнее и покрывается обильно золотисто-зеленоватой листвой. Название ушастой, auriculata, получила от заострения дольки листа, образующего нечто вроде ушка, которое, впрочем, ясно бывает видно только у хорошо развившихся экземпляров. Что касается до самих листьев, то они так же расположены, как и у наших сальвиний и также покрыты в молодости волосками.
Azolla caroliniana Willd. — Ацолла
Принадлежит к семейству Rhizocarpeae и встречается в прудах, озерах и тихотекущих реках Северо-Американских Соединенных Штатов (Каролина). Растение очень мелкое, с перисто-разветвленными, двурядными, черепитчатыми, мелкоизрезанными, овальными листочками. Цвет его светло-зеленый, смарагдовый. Походит отчасти на Сальвинию, но в несколько раз мельче. Размножается летом так быстро, что в несколько недель в состоянии покрыть сплошь всю поверхность воды аквариума.
При комнатной температуре от +10 до +12° Р. выдерживает зиму довольно хорошо, но не размножается, а при более низкой температуре гибнет. Осенью листья обыкновенно сгнивают, а споры падают на дно и развиваются весной в новые растения. Чтобы удобнее было наблюдать этот процесс, растение следует осенью вынуть из аквариума и поместить в стеклянную банку, которую и хранить, не меняя воды, до весны или же, что еще лучше, поместить на подоконник на слой мокрой ваты, прикрыв его стеклянным колпаком. Влажность ваты, само собой разумеется, следует поддерживать. Растение это интересно еще своим симбиозом с водорослью Anabaena azollae, то и дело встречающейся на поверхности листьев, обращенной к воде.
Кроме этой Azolla на юге Франции и особенно Италии встречается другой вид ее — Az. italica, отличающаяся более крупными листочками.
Eichornia speciosa Кnth. Pontederia crassipes Mart. — Эйхорния
Эйхорния принадлежит к семейству Pontederiaceae и растет на поверхности прудов и озер Южной Америки — Бразилии.
Главную оригинальность этого растения составляют его вздутые, наподобие мешков, листовые черешки, на оконечности которых сидят ложкообразные, неправильно вырезанные, как бы выгрызенные, листья. Листья эти светло-зеленые и собраны в розетку. Каждая такая розетка представляет самостоятельное растение и снабжена пучком блестящих, сизо-черных, мохнатых корней, которые, имея (конечно, у крупных экземпляров) вид какого-то густого меха, производят в подводной картине весьма большой эффект.
Эйхорния — растение главным образом плавающее, а потому не требует почти ни в какое время посадки в горшки. Пущенное на воду, оно дает многочисленные усаженные ресничками корни и выходящие из пазухи листьев на длинных ростках листовые розетки, которые, отделившись от материнского растения, пускают корни и в скором времени образуют из себя отдельные, совершенно самостоятельные растеньица. Лучше всего эйхорния растет в круглых, неглубоких деревянных кадочках или банках, стенки которых непрозрачны или из темного стекла. Воду любит чистую, по возможности без присутствия водорослей, которые, сильно размножившись, способствуют загниванию корней и вздутых частей черешка. Прикрытия банки стеклом летом не требует.
Летняя культура эйхорнии не представляет почти никаких затруднений, но перезимовка ее крайне затруднительна и удается лишь в том случае, когда растение помещают на воде в вырезанном на пробке углублении и притом так, чтобы при плавании корни его касались воды одними лишь своими мочками, а легко загнивающие листья даже и совсем не приходили с ней в соприкосновение.
Кроме того, ее удачно сохраняют еще, сажая в плошки с дерновой землей, которые ставят на солнечное окно теплой комнаты под стеклянным колпаком. Цветение происходит в июле — августе.
При посадке в землю черешки эйхорнии теряют свое характерное вздутие.
В оранжереях растение это выдерживает зиму довольно хорошо и достигает иногда очень почтенных размеров, напр., величины кулака.
Выписывать удобнее весной, чтобы за лето растение могло хорошенько разрастись и дать здоровое растение, которое было бы в состоянии выдержать зиму. Молодые розетки переносят зиму легче, нежели старое растение.
Летом может отлично расти в чану на открытом воздухе, причем вздутия его черешков становятся грушевидными.
Eichornia azurea Kunth. Pontederia azurea Mart.
Родом из Парагвая, Уругвая и Ямайки, где растет в прудах и канавах. Принадлежит, как и предыдущее растение, к семейству Pontederiaceae.
Вид этот хотя крупнее Е. speciosa, но не имеет таких красивых, сильных вздутий на черешках, как эта последняя, хотя и может совершенно свободно плавать на поверхности воды. Цветы бледно-голубоватые с лиловым отливом и более темной середкой. Лепестки их бахромчатые и на верхнем из них находится по круглому желтому пятну.
Размножается разрезыванием на куски стебля, который из колен дает корни. Такие куски сажают в горшочки с речным песком, поставленные в неглубокую воду, и прикрывают сверху стаканом или стеклянным колпаком, а когда растение пустит сильные корни, то пересаживают его в смесь ила, торфа и песка и опускают в более глубокую воду.
Pistia occidentalis Blume. Pistia Stratiotes Huk. — Пистия
Пистия принадлежит к семейству аронниковых, тому самому, к которому принадлежит наш белокрыльник, и происходит из тропических стран Африки.
Растение это относится к плавающим растениям и держится на воде с помощью своих снабженных множеством наполненных воздухом клеток листьев. Всю прелесть его составляют сизо-зеленые, как бы из лионского бархата выкроенные, листья. Чем крупнее растение, тем листья эти, конечно, красивее.
В комнатах пистия редко бывает больше, чем показана на рисунке, но в оранжерейных аквариумах достигает еще большей величины.
Молодые пистии очень похожи на трианею и различаются только тем, что листья их бархатистые, покрытые пушком, между тем как у трианеи они совсем гладкие, блестящие.
Пистия представляет одно из самых лучших украшений аквариумов, но растет успешно только летом и в таких, в которых температура постоянно держится между 18° и 22° тепла по Реомюру. Более же высокой надо избегать, так как тогда листья ее уже ложатся на поверхность.
В комнатах хорошо идет только в банках с чистой водой, прикрытых стеклом и выставленных на солнечный припек. В банки эти следует сажать мелких карасиков и другую мелкую рыбку.
На зиму ее помещают в горшочки с белым мхом и ставят на грот, на такой глубине, чтобы вода едва касалась дна горшочка, а затем в апреле вынимают и пускают плавать по воде, но в большинстве случаев это не удается, а потому гораздо рациональнее выводить ее ежегодно из семян, которые в конце февраля или начале марта бросают прямо в воду подогреваемого аквариума.
Образовав первый листок, семена со дна поднимаются на поверхность и начинают пускать сначала круглые листья, а йогом и корни. В июне растение достигает своего полного развития, что обозначается приподнятием до сих пор плававших на поверхности листьев.
Riccia fluitans L. — Ричия
Плавающее растение, очень похожее на ряску. Принадлежит к семейству печеночников (Hepaticae), не имеет ни стеблей, ни ясно заметных корней и представляет из себя род каких-то плоских рогулек.
Цвет его грязно-серо-зеленый, походящий на цвет мокрого исландского мха. Размножается до того быстро, что достаточно нескольких экземпляров, чтобы через несколько месяцев затянуть ими поверхность любого аквариума.
Ричия растение очень полезное для аквариумов с бедной водяной растительностью, а также и для тех, в которых живут колюшки или другие какие-либо строящие гнезда рыбы, так как служит превосходным для этих построек материалом; но в хорошо засаженных и хорошо разросшихся оно положительно несносно и образует густую кашу, сквозь которую с трудом проникает даже воздух. Кроме того, оно чрезвычайно полезно еще в аквариумах, где мечут икру рыбы, так как укрывает в себе икринки и дает убежище только что выклюнувшимся малькам.
Быстрее всего ричия размножается в том случае, если ее скучить в одном месте, напр., где-нибудь в углу аквариума, или же если приткнуть ее к каким-нибудь кореньям, напр., циперуса. А помещенная в банку с водой и растениями, где ее не тревожат, и хорошенько скученная, она образует прелестные, плавающие близ поверхности, изумрудного цвета, клубки или шары. Тому, кто не видел ричии в этом виде, трудно себе представить, как это может быть красиво и оригинально. Зимой, для сохранения, требует света и подогревания воды.
Trianea bogotensis Karst. Hydromystria stolonifera Meyer. Limnobium bogotense. — Трианеа
Очень красивое бесстебельное плавающее растение из семейства Hydrocharideae. Родина его Новая Гренада, где оно растет в большом обилии в тихотекущих реках близ города Боготы, от которого и получило свое название.
Листья его почти круглые, толстые, сверху светло-зеленые, выпуклые, гладкие, покрытые блестящим восковым налетом; снизу бледные, вдавленные, покрытые массой клеточек с стекловидными воздушными пузырьками, которые поддерживают их на воде. Листья эти образуют плавающие розетки, дающие от себя короткие побеги с новыми листовыми розетками на концах и еще более длинные, совершенно мохнатые корни, которые, извиваясь, подобно змеям, по всем направлениям, своими вычурными изгибами и мохнатостью придают всему подводному ландшафту какой-то необычайно красивый и фантастический вид.
Трианеа принадлежит к числу немногих плавающих растений, которые сохраняют иногда часть своих листьев на зиму, но, конечно, листья эти, достигающие летом величины медной 3-копеечной монеты, зимой начинают мельчать и бывают не крупнее серебряного пятачка.
Лучше всего она зимует на пробке, плавающей в сосуде, прикрытом сверху стеклом. Пробка должна быть крупная (вроде той, которой закупоривают горчицу), а вырез в ней должен быть сделан настолько большим, чтобы ломкие корни трианеи свободно проходили в него и касались воды; сверх того, оказывается, что если трианею помещать в аквариум с нитчаткой (от которой обыкновенно летом не знают как отделаться), то образующийся под ней из этого растения зеленый войлок весьма способствует ее сохранению. По всей вероятности, войлок этот заменяет ей здесь в более естественном виде ту пробку, которую, как мы выше сказали, некоторые любители пытаются подкладывать под нее ради ее сохранения. Кроме того, она хорошо зимует в плошках с илистым грунтом, который следует поддерживать постоянно сырым и прикрывать стеклянным колпаком. Такие плошки помещают на подоконниках самых светлых окон, где температура не выше +10° по Р.
Виденные нами экземпляры при такой культуре уже в начале декабря были еще совершенно свежи и полны жизни, тогда как плававшие рядом с ними прямо в воде были уже крайне хилы и желты.
Трианеа размножается весьма быстро и легко. От одного экземпляра в несколько недель можно получить целые десятки, но только летом и при условии держать его на солнечном месте. В тепличных же аквариумах она размножается и зимой. Лучше всего держать ее в это время, как оказывается, в аквариумах, подогреваемых лампочкой. Здесь она продолжает не только расти и достигает крупной величины, но и дает множестве деток. Аквариум должен иметь не менее 5 верш. глубины.
Болотные
Calla aethiopica L. Richardia africana Knth. — Калля
Растение из семейства Aroideae. Отечество Южная Африка — мыс Доброй Надежды.
Одно из самых известных растений, растущее прекрасно как в воде, так и в горшках на окне, но требующее в последнем случае чрезвычайно обильной поливки.
Корневище клубневое, с волокнистыми корнями. Листья корневые, на длинных, достигающих иногда полутора аршина длины черешках, большие, стреловидные, темно-зеленые с белыми нервами, лоснящиеся.
Цветок похож на цветок нашего белокрыльника, в виде свернутого трубкообразного серебристо-белого покрывала, среди которого поднимается ярко-оранжевый початок.
Корень этого растения сажают обыкновенно на дно аквариума, но так, однако, чтобы его стреловидные с сердцевидным основанием листья, равно как и самое место раструба, откуда они выходят, поднимались над водой; в противном случае они будут становится все мельче и под конец совсем прекратятся, ствол сгниет, а вместе с ним и корневище.
Чтобы довести калля до цветения, опытные садоводы советуют следующее.
В конце мая или начале июня, смотря по климату и погоде, высадить растение в грунт, в питательную огородную землю, поливать ежедневно и держать на воздухе до первых заморозков, а тогда пересадить в просторный горшок, поставить к задней стенке оранжереи и прекратить поливку. Наконец, в конце декабря поставить его опять на свет и усилить поливку по мере роста, а по образовании 2—3 листьев, когда начнет появляться цветовая почка, перенести в комнату и посадить в аквариум, который должен непременно быть поставлен на самом светлом месте. Цветение длится до апреля.
Размножается калля детками, которых обыкновенно по отделении сажают по нескольку в один горшок. Отделение это производят в начале или середине сентября.
Cyperus alternifolius L. — Циперус
Циперус принадлежит к семейству осок (Cyperaceae) и привезен к нам с острова Мадагаскара, где растет по берегам вод, как большая часть наших ситовников.
Его легкая, наподобие зонтика раскинутая, листва имеет большое сходство с грациозной листвой некоторых пальм из рода Chamerops и представляет самое лучшее украшение надводной части аквариума.
Растение это идет лучше всего, когда растет на гроте и когда, следовательно, одни лишь корни его погружены в воду, а само оно находится вне ее. Как скоро же бывает посажено на дно аквариума, то новых ростков обыкновенно недоразвивает.
Особенное внимание надо обращать на то, чтобы не обрезать его корней, если они, как-нибудь прорвавшись сквозь расщелины грота, пустят ростки в воде аквариума. От корней этих зависит весь рост циперуса.
Кроме того, корни эти не следует резать еще на том основании, что, извиваясь, подобно змеям, во все стороны и пестрея разными цветами, начиная от буро-красного до серебристо-белого, они представляют собой прелестный вид и приятное убежище для рыб и обладают замечательной способностью очищать воду от мути.
Размножение циперуса производят преимущественно двумя способами: делением корней и верхушками (зонтиками) листьев. Первый способ состоит просто в том, что разрезают корневище на части так, чтобы при каждом оставалось хотя бы по одному листу, и сажают в смесь земли с песком, который поддерживают постоянно сырым, а второй в том, что, выбрав такую старую верхушку, которая имела бы уже ростки, пускают ее плавать по воде в аквариуме до тех пор, пока она не даст корней, а затем обрезают старые лопасти листа и сажают в песок, который поддерживают постоянно влажным.
Что касается до пестрой разновидности циперуса, то она гораздо капризнее зеленой и легко перерождается в последнюю. Для предотвращения такого неприятного для любителя явления следует все зеленые листья вырезать тотчас же по их появлении и ставить растение как можно ближе к свету.
Кроме этой разновидности, в продаже встречается очень красивый вид циперуса — Cyperus laxus (рис. 1.4g), с широкими жесткими листьями и более изящной группировкой цветов.
Cyperus flabelliformis. Циперус, достигающий замечательно большой высоты, родом из Индии.
Cyperus natalensis. Очень красивый, похожий на панданус вид. Родина Порт-Наталь. Листья твердые, темно-зеленые, растут пучком.
Cyperus laxus. Очень хорошенькая травка с прикорневыми листьями и развесистыми зонтиками цветов. Большой сырости не выносит, а потому лучше ее горшок ставить не в воду, а в плошку с сырым песком.
Cyperus gracilis. Мелкий, нежный, как травка, с прикорневыми листьями.
Cyperus Papyrus L. Papyrus Antiquorum Welld. — Папирус
Папирус — гигантский родственник нашей осоки, из сердцевины которого древние египтяне приготовляли свою знаменитую бумагу: папирус. Отечество его — берега Нила, Абиссиния, Сирия.
Папирус растение многолетнее, с многочисленными стеблями, достигающими нередко пальца толщины и громадной, 4—5-аршинной высоты. Стебли эти травянистые, внутри полые, оканчиваются грандиозной зонтикообразной лучистой короной в 1 аршин и более в диаметре, состоящей из множества линейных светло-зеленых листьев.
В комнатном аквариуме идет довольно плохо и походит, скорее на нашу обыкновенную осоку, если только листья с зонтиками не были уже выгнаны в оранжерее (в комнате лишь в редких случаях пускает зонтичные листья и ограничивается обыкновенно одними линейными корневыми), но в теплицах растет роскошно и часто достигает весьма почтенных размеров.
Houttuynia cordata Thnbg. — Хуттуиния сердцевидная
Хуттуиния принадлежит к семейству заурурусов (Saurureae) и происходит из Китая и Японии, где растет по сырым канавам и болотам.
Листья очередные, серповидно-овальные, цельнокрайние, заостренные, сверху зеленые, снизу с красноватым налетом.
Цветы мелкие, без лепестков, соединенные в коротенький цилиндрический колос, у основания которого находится чисто-белое 4-лопастное, лепестковидное покрывало. Цветение происходит с июля по сентябрь.
Хуттуиния любит, чтобы листья ее были не в воде, а над водой и только в этом случае и достигает роскошного развития. Поэтому молодой отводок хуттуинии надо до тех пор держать в теплице и не сажать в аквариум, пока вершина его не будет выше поверхности воды или же, по крайней мере, наравне с ней.
Красивые сердцевидные листья хуттуинии немного схожи с листьями зауруруса, но только не блестящие, как у последнего, а матовые.
Посаженная в мелкую воду и выставляемая на яркое солнце, хуттуиния дает молодые листья малиново-красного или фиолетового цвета, но листья, выращенные без солнца, всегда матово-зеленые.
Isolepis prolifera R. Br. — Изолепис плодовитый
Растение это принадлежит к числу болотных и состоит в близком родстве с изолепис, которую обыкновенно держат в горшочках по углам аквариума и которой изображение представлено нами на рис. 1.4d. Главная оригинальность Isolepis prolifera состоит в том, что на конце ее стебельков образуются, как это видно на нашем рисунке (рис. 2.29) новые растеньица. Постепенно наклоняясь, стебли эти окунаются в воду и растеньица начинают развиваться самостоятельно.
Растение это помещают обыкновенно в сосуде, прикрепленном к большой пробке, которая представляет собой таким образом нечто вроде плавучего островка. Вид такого растения, окруженного множеством его мелких плавающих деток, замечательно оригинален. Каждое такое растение, отделенное от материнского, может вполне развиваться отдельно.
Pontederia cordata L. Unisema obtusifolia Vauvel. — Понтедерия
Прелестное как по своим листьям, так и по своим нежным голубым пахучим цветам, но зато чрезвычайно капризное растение.
Принадлежит к семейству Pontederiaceae, которого служит представителем. Родина его болота Виргинии и Мексики.
Корневище ползучее. Листья на длинных, доходящих до аршина длины черешках овально-продолговатые с сердцевидным основанием, ярко-зеленые. Цветы мелкие, двугубые, шестилопастные, голубые, собраны по 3—4 пучками, образующими яйцевидный колос, выходящий на длинной ножке из листового черешка. Цветет в июне—августе.
В комнатном аквариуме понтедерия вряд ли может цвести, но идет довольно хорошо. Летом горшок ее следует погружать совершенно в воду, а зимой лишь до половины. Кроме того, так как зимой она любит воду свежую, то в это время лучше всего ее помещать в сосуд с речной водой от +5° до +8° по Р.
Понтедерия любит землю листовую с илом и песком и место солнечное или полузатененное. Кроме того, она требует, чтобы воду ее меняли, по возможности, часто и чтобы она была непременно речная или прудовая.
Richardia albo-maculata Hook. — Рихардия
Растение из одного с вышеописанной калля семейства аронниковых (Aroideae), но родом не с мыса Доброй Надежды, а из соседнего с ним Порт-Наталя.
Растение это очень похоже на калля, только листья его совершенно стреловидны и покрыты белыми крапинками и черточками, что придает им очаровательный вид.
Сажается тоже на дно или на грот, но для успешного развития требует, во-первых, как можно большего помещения для своих корней, а во-вторых, как и калля, чтобы его сажали в воду лишь в таком развитии, когда листья его уже находятся вне воды.
Цветок рихардии очень похож на цветок калля, но несколько мельче. Цветение ее происходит обыкновенно в июне и июле.
Чтобы довести ее до цветения, поступают так же, как и с калля.
Sagittaria sinensis Sims. S. gigantea hort. — Китайский стрелолист
Родом из Китая. Растение чрезвычайно красивое.
Изо всех стрелолистов китайский обладает самыми роскошными подводными листьями, ради которых его и держат в аквариумах. Но обыкновенно по прошествии месяца, или двух, он начинает пускать надводные листья, и тогда подводные, составляющие всю красу его и всю ценность его для подводного ландшафта аквариума, начинают хиреть, загнивать и в конце концов погибают. И вот в этот-то момент большей частью любители, переждав лишь время его цветения, которое, надо заметить бывает тоже очень красиво, вытаскивают его из аквариума и заменяют новым экземпляром.
Но поступать так не следует, так как если срезать все листья его, то он не только к зиме даст подводные листья, но начнет пускать во все стороны отпрыски наподобие усов, из которых каждый представляет самостоятельное растение. Если же его сохранить и на следующую зиму, то отпрыски начнут появляться и вокруг его корневища, и притом в таком количестве, что вместо одного растения получится великолепный густой куст.
Землю любит глинистую, с примесью песка и прекрасно растет на открытом воздухе, если только его погрузить на такую глубину, до которой не промерзает вода, и прикрыть поверхность бассейна досками и соломой. Размножается делением весной.
Sagittaria japonica flore pleno. — Японский стрелолист
Прелестная разновидность нашего родного стрелолиста (S. sagittaefolia).
Листья похожи на листья S. sagittaefolia, только несколько крупнее и нежнее.
Цветы белые, с розовым отливом, махровые, вроде цветов махрового Ranunculus aconitifolius. Цветение зависит от температуры воздуха и в теплицах бывает начиная с мая, а на чистом воздухе не ранее июня.
Землю любит илисто-глинистую или дерновую. Посадку требует очень неглубокую, так что, собственно говоря, это растение, скорее, прибрежное, чем болотное, хотя и может расти в глубокой воде, но тогда цветов не развивает и имеет листья плавающие.
Saururus lucidus Don. Saururus cernuus L. — Заурурус
Заурурус — представитель семейства Saurureae. Болотное растение из штата Виргиния в Северной Америке.
Листья очередные, сердцевидные, извилистые, темно-зеленые, с перепончатым прилистником, напоминающие собой несколько листья гречихи, на которую, скажем между прочим, походит немного и само растение. Листья эти не любят сильного солнечного припека и коробятся.
Цветы его мелкие, без чашечки и венчика, с белыми тычинками, расположенные плотными, несколько согнутыми кистями. Кисти эти от 15 до 25 сантиметров длины и на ножках, развивающихся напротив листьев в верхней части стебля.
Цветет в июле — августе. Землю предпочитает песчанисто-глинистую с примесью торфа.
Заурурус требует непременно, чтобы сажали его лишь тогда в аквариум, когда листья его будут находиться над поверхностью воды. Особенно не надо давать разрастаться его корням, которые он пускает в воде изо всех сгибов своего стебля и которые, впитывая в себя грязь, часто начинают гнить и заражают воду. Чтобы избавиться от этой неприятности, корни эти следует постоянно обрезать.

Примечания
* ''В чёртову дюжину — календарь!'' — С 1 февраля 1918 года в России был введён новый календарь. Для получения числа по новому стилю надо было к старому прибавить «чёртову дюжину» (тринадцать).

Примечания
* ''Вандея — Дон'' — проводится параллель между сражением на Дону Добровольческой армии с Красной армией и Вандеей — последним оплотом королевской власти в борьбе против революционных войск в годы Великой французской революции.
Стихи, положенные на маршевую музыку, исполняются хором белогвардейцев в фильме Государственная граница. Восточный рубеж.

Цикл 
# «Андрей Шенье взошёл на эшафот…»
# «Не узнаю́ в темноте…»
 
Примечания
* Цикл посвящён французскому революционному поэту ''Андрэ Шенье'' (1762 — 1794). Был казнён якобинцами накануне падения диктатуры.

----
 
 
 
 
 
 
Белая гвардия, путь твой высок:
Чёрному дулу — грудь и висок.
Божье да белое твоё дело:
Белое тело твоё — в песок.
Не лебедей это в небе стая:
Белогвардейская рать святая
Белым видением тает, тает...
Старого мира — последний сон:
Молодость — Доблесть — Вандея — Дон.
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Дон»'''''

'''Кошала''' — древнеиндийское царство, лежавшее между Гангом и притоком его Гагрой; теперешний Ауд (древн. Айодхья была столицей К.). Правители К. вели свое происхождение от солнца, которое, в свою очередь, происходило от Кашьяпы (см.), внука верховного бога Брахмы. Один из правителей К., Бхарата, вел свой род от луны. Имя К. прилагалось и к другим странам на В Индии, а также на Ю и в горах Вандхья. Оно, вероятно, распространялось вместе с расширением владений первоначальных владетелей К. Часть Бихара называется также Дакшина-К., т. е. южная К.

'''Индокитайские языки''' — термин этот имеет чисто географический характер и происхождение. Первично он означал языки народов, обитающих на полуострове Индокитае; в настоящее время ему дано более широкое значение, которое, однако, им не выражается точно, даже если и понимать его как «языки дальней Индии и Китая». Дело в том, что в настоящее время доказана принадлежность к одной общей семье языков: китайского, И. в тесном смысле, тибетского и гималайских. Для такого обширного семейства термин И. языки является слишком узким, хотя и употребляется в этом смысле (напр. у фон дер Габеленца, «Die Sprachwissenschaft», Лпц., 1891 и др.). Узок также и термин Cust’a — тибето-бирманские языки, который под ним понимает языки и наречия Непала, Сикхима, Ассама, Манипура, Бирмы, Тибета, Гималая и Китая, а также и о-вов Никобарских и Андаманских; другие И. языки, как сиамский, лао, шан, кхамти, айтом, он выделяет в особую семью тай и так же поступает с аннамским, мон, или пегуанским, и камбоджийским, которые составляют у него особое мон-аннамское семейство (см. Cust, «A sketch of the modern languages of the East Indies», Л., 1878). По своим антропологическим свойствам индокитайцы ближе всего к китайцам, то есть имеют признаки монгольской расы. Обыкновенно все И. языки считались изолирующими (см.) и односложными, но в настоящее время это мнение должно быть оставлено. Разнообразие строения различных отдельных И. языков так велико, что едва ли может быть сведено к первичной форме. Односложность и изоляция в них не первична. Так, древнекитайский язык за 4000 лет до нашего времени был строго изолирующим и односложным, но все-таки со следами более древнего агглютинативного и, может быть, даже флективного состояния. Новокитайский переходит уже снова к агглютинативному строению. По разнообразию типов морфологического строения И. семья, быть может, самая богатая. Одни языки представляют изолирующее строение в большей или меньшей чистоте, как, например, китайский и группа тай (Thai). Напротив, языки куки и манипури, нага и качари представляют агглютинацию, развитую в большей или меньшей степени. Язык киранти, которым говорят некоторые гималайские племена, представляет уже такую богатую агглютинацию, которая напоминает полисинтетические или инкорпорирующие языки. К индокитайским языкам принадлежит и тибетский, который соединяет с довольно слабой степенью агглютинации замечательные внутренние изменения глагольных основ, имеющие настоящий флективный характер (вроде семитской внутренней флексии). Близкородственны ему бирманский и араканский языки, стоящие на границе между изолирующим состоянием и агглютинацией. Аннамитский язык, строго изолирующий, примыкает к коларийскому семейству, обладающему богатой агглютинацией, как это недавно доказал Э. Кун («Beiträge zur Sprachenkunde Hinterindiens», Мюнхен, 1889). При таком разнообразии морфологического строения И. языки представляют несомненное материальное родство, напр. в именах числительных, некоторых именах родства и т. д. Изучение их находится еще в зачаточном состоянии, чем и объясняется известная шаткость их генетической классификации. У Cust’a находим такое их деление: А. Тибето-бирманская семья: 1) Непальская группа: магар, гурунг, мурми, невари, киранти, ваю, брамху, чепанг, кусунда, сунвар, лимбу, таксья, пахри; 2) сикхимская группа: лепча (2 говора); 3) ассамская группа: мишми (3 говора), абор, мири (2 говора), ака, допхла, деори-чутья, дхималь, качари, или бодо (11 говор.), сингхпу, или какьен, нага (3 наречия, 8 говор.), джили, микир, гаро, пани-куч; 4) манипур-читтагонгская группа: манипури, лиянг, маринг, марам, купуи (2 говора), тангкхуль (2 говора), лухупа, тчпура, кхунгуи, пхаданг, чампханг, купоме, андро, сенгмай, чайрель, такуими, аналь, намфау, куки (3 говора), шенду, банджоги, панкхо, сак, кьяу; 5) бирманская группа: бирманский (3 говора), кхьенг, куми, ками, мру, карен (8 диалект.), куи, кхо, мутзе; 6) загималайская группа: гьярунг, тхочу, маньяк, такпа, хорпа, канавури (с 6 говорами: мильчан, тибарскад, или бунан, сумчу и т. д.), тибетский (с 17 говорами: чанглу, ладакхи, занскари, чампас, балти, дах, кайгили, спити и т. д.), бхотия; 7) китайская группа: лесау, лолу, като, хонхи, икия, маутзе; 8) островная группа: силонг, яз. андаманский, никобарский. Б. Семейство кхаси (5 говоров), в Ассаме. В. Семейство языков тай: сиамский, лао (говоры лава и мой), шан в Бирме, тай мay (говор хота шан), минкия, кхамти, айтон. Г. Семейство языков мон-аннам: мон, или пегу, камбоджийский (говоры: ксонг, самре, кхамен, боран), аннамский, палунг, дикие племена на Верхнем Меконге (16). Общие работы по И. языкам: Bastian, «Sprachvergleich. Studien mit besond. Berücksichtig, d. indochinesischen Sprachen» (Лпц., 1870); его же, «Die Völker d. östlichen Asiens» (Лпц. и Йена, 1866—71); Latham, «Elements of comparative philology» (Л., 1862); Leyden, «On the languages and literature of the Indochinese nations» (в «Asiat. Researches», т. X); Brown, «Comparison of Indochinese languages» (в «Journ. of the Bombay branch of the As. Sос.», т. VI); Robinson, «Notes on the languages spoken by the various tribes of Assam» (в «Jоurn. of the Asiat. Soc. of Bengal», т. XVIII) и другие статьи в этих журналах; Hodgson, «On the aborigines of India, on the Kocch, Bоdo and Dhimal tribes» (Калькутта, 1847); его же, «Essays on the languages, literature and religion of Nepal and Tibet» (Лонд., 1874); его же, «Miscellaneous essays relating to indian subjects» (Лондон, 1880); Campbell, «Specimens of the Languages of India» (Л., 1874); Lassen, «Indische Alterthumskunde» (2 изд. т. I, Лпц., 1867, стр. 537—553); Dalton, «Descriptive Ethnology of Bengal» (Калькутта, 1872); Wrigth, «History of Nepal» (1877); Max Müller, «Letter to Bunsen on Turanian languages» (в Bunsen’s «Philosophy of Universal History»); Hunter, «Comparative dictionary of the non-aryan languages of India und High Asia» (Лонд., 1868); Forbes, «Comparat, grammar of the languages of further India» (Лонд., 1881); MaсCulloch, «Munipur a. Hill Tribes» (в «Records of Governement of India» (1859). Некоторые данные также y Beames: «Outlines of Indian philology» (2 изд. Л., 1868); «Miscellaneous Papers relating to Indo-China» (Лонд.); «British Burma Gazetteer» (Рангун, 1879—80). Специальная библиография по отдельным языкам и диалектам в цитированной книге Cust’a «A sketch of the modern languages of the East Indies» (Л., 1878).

'''Адольф I''' — архиепископ Кельнский с 1194 по 1205 г., граф Альтенский, из дома графов Берг, к которому в XII стол. принадлежали 5 архиепископов кельнских. Он играл довольно важную роль в том критическом обороте, который приняли тогда внутренние дела Германии, главным образом, вследствие нарушение правильности престолонаследия в Штауфской династии. Адольф, главным образом, старался помешать планам Генриха VI, который думал установить наследственность престола. После смерти Генриха он был главным виновником того, что кандидатура сына его, Фридриха II, была встречена сопротивлением и что одновременно с братом Генриха, Филиппом Швабским, около которого сгруппировалась партия Гогенштауфенов, противная партия избрала королем Оттона IV Брауншвейгского (9 июня 1198 г. в Кельне). А. же посоветовал Папе Иннокентию III признать избрание Оттона и таким образом, хотя и косвенно, но все же положил начало влиянию пап на избрание немецких королей, которые с этих пор должны были ценой важных уступок покупать каждый раз санкцию со стороны Папы. Действиями же А. часто руководили английские деньги и торговые сношения кельнских горожан с Англией. Так как сторонники Оттона не могли защитить его против Филиппа, то А. покидает им самим избранного и коронованного короля и, перейдя на сторону Филиппа, возлагает на него корону в Аахене (6 янв. 1205 г.). Тогда Иннокентий отлучил А. от церкви и низложил его; он не простил ему его поведения даже и тогда, когда позже сам заключил мир с Филиппом. С смертью Филиппа, с признанием в 1208 г. Оттона королем дело А. было окончательно проиграно. Правда, в 1211 г., когда и Оттон поссорился с Папой, тогдашний легат в Германии, архиепископ Майнцский Зигфрид, вновь признал А. архиепископом Кельнским, но Иннокентий отменил это утверждение. А. † 15 апреля 1220 г.; кельнский престол достался племяннику его Великому Энгельберту (см. это сл.), которому много труда стоило расплатиться с долгами, накопившимися на архиепископстве во время борьбы А. с его противниками, — и приучить подданных к порядку. Винкельман, «Philipp von Schwaben und Otto IV» (2 т., Лейпциг, 1873—78).

'''Адольф Нассауский''' — сын графа Нассауского Вольрама II, германский король с 1292—98 г, род. между 1250—1255 гг. Хотя А. и был человек испытанной храбрости и происходил из высокого рода, но род этот не был могуществен, и в наследие ему достался только дедовский меч. — Избранием своим А. обязан поэтому отчасти заносчивому поведению другого претендента, Альбрехта Австрийского, отчасти же тому обстоятельству, что курфюрсты не желали усиления опасного для них могущества Габсбургской династии, что они вообще противились развитию сильной королевской власти. — Архиепископ Майнцский с самого начала ратовал за избрание А.; архиепискому Кельнскому удалось склонить на сторону А. также и остальных курфюрстов, но это только после того, как А. связал себя по отношению к всем неисполнимыми обещаниями. По совершившемся 5-го мая 1292 г. единогласном избрании его он, как король, не мог да и не желал выполнить данных им еще до избрания обещаний; вскоре мы видим его, таким образом, вынужденным искать средств, чтобы добиться независимости от своих прежних друзей, превратившихся теперь во врагов. Нуждаясь в деньгах, он взял у короля английского Эдуарда I 100000 ф. ст., пообещав ему за это помощь в борьбе его с Филиппом Красивым; несмотря, однако, на такое обещание, он не без удовольствия встретил запрещение Папы участвовать в этой войне. Если и этот поступок уже нанес удар его престижу среди немецких князей, то еще большее негодование он возбудил своей попыткой захватить Мейсен и Остерланд, как вакантные лены. Желая, подобно Габсбургам, усилить могущество своего дома, он воспользовался ненавистью ландграфа Альбрехта Бесчинного к своим сыновьям и купил у него Тюрингию; но, несмотря даже на попытки вооруженной рукой, ему никогда не удалось овладеть этой страной вполне. Благодаря стараниям Альбрехта Австрийского и архиепископа Гергарда Майнцского, который сделался теперь злейшим врагом короля, А. был наконец вызван в коллегию курфюрстов, чтобы дать объяснения по поводу своего коварного поступка с законными наследниками Тюрингии; но он не явился и 23 июня 1298 г. был низложен; в тот же день произошло, сопровождаемое страшным шумом и беспорядком, избрание Альбрехта Австрийского (см. Альбрехт I). Между обоими противниками возгорелась война, и перевес, казалось сначала, должен был быть на стороне А., который сумел заручиться помощью городов. После долгого безрезультатного маневрирования он решился дать битву превосходившему его силами противнику, которая произошла между Гельгеймом и Розенталем, к западу от Вормса; А. был разбит после мужественной обороны и пал сам (21 июля 1298 г.), будто бы от руки Альбрехта, хотя это последнее, как кажется, неверно. Прах его был позже вместе с прахом Альбрехта помещен Генрихом VII в императорской усыпальнице в Шпейере. Ср. Л. Шмид, «Der Kampf um das Reich zwischen dem röm. König A. von Nassau und Herzog Albrecht von Oesterreich» (Тюбинген, 1858); Копп, «König Adolf und seine Zeit» (Берл., 1862, 1 часть 3-го тома его сочинения «Geschichte der eidgenössischen Bünde»); Лоренц, «Deutsche Geschichte im 13 und 14. Jahrh.» (2-й т., 2-я часть, Вена, 1867); Прегер, «Albrecht von Oesterreich und A. von Nassau» (2 изд., Лейпциг, 1869); Л. Шмид, «Die Wahl des Grafen A. von Nassau zum röm. König» (Висбаден, 1871); Рот, «Geschichte des röm. Königs A. von Nassau» (Висбаден, 1879).

'''Адольф''' (Андрей Викентьевич) — педагог и филолог, род. в 1857 г. Окончил курс на историко-филологическом факультете Московского университета. Состоит директором московской 5-й гимназии. С 1893 до 1903 г. был приват-доцентом Московского университета, где читал курсы по общей дидактике, истории педагогики и по методике преподавания древних языков. В 1903 г. удостоен Киевским университетом степени доктора римской словесности. С 1892 г., в течение 10 лет, издавал и редактировал (первые два года — вместе с покойным В. Г. Аппельротом) журнал классической филологии и педагогики «Филологическое Обозрение», в котором поместил ряд статей, преимущественно критического характера. А. принадлежит стихотворный перевод сатир Ювенала, изданный с обширным объяснительным комментарием (М., 1888); им же, совместно с С. И. Любомудровым, составлена начальная латинская хрестоматия «Orbis Romanus pictus» (M., I ч., 3 изд., 1904; II ч., 2 изд., 1904), представляющая попытку, по идее Коменского, поставить преподавание латинского языка в органическую связь с конкретным материалом, заимствованным из быта древнего Рима. Под редакцией А. издается К. И. Тихомировым в Москве «Педагогическая Библиотека», цель которой — дать в русском переводе важнейшие произведения иностранной педагогической литературы; для нее А. переведены избр. соч. Гербарта и, совместно с С. И. Любомудровым, пед. соч. Коменского, также отдельно его «Великая дидактика», с латинским текстом (М., 1895).

{{v|Воронъ.|
Въ поздній часъ, ночной порою
Я склонился головою
Надъ старинной книгой, въ мракѣ
Кабинета моего,
И въ дремотѣ безмятежной
Вдругь услышалъ стукъ я нѣжный,
Словно кто стучалъ небрежно
Въ дверь жилища моего.
«Гость стучится,— прошепталъ я,—
Въ дверь жилища моего,—
Гость — и больше ничего!..»
Былъ декабрь,— я помню это —
И каминъ мой вдоль паркета
Сыпалъ въ сумракъ кабинета
Искры блеска своего.
И разсвѣта ждалъ я страстно…
Утѣшенія напрасно
Я искалъ,— то скорбь всевластно,
Скорбь за друга моего…
О Ленорѣ той прекрасной,—
Въ небѣ имя ей Ленора
На землѣ же — ничего.
Мрачный шорохъ сторы красной
Навѣвалъ мнѣ страхъ ужасный,—
Страхъ суровый, ужасъ новый
Въ сумракъ сердца моего.
Трепетъ сердца подавляя,
Все стоялъ я, повторяя:
«Гость стоитъ тамъ, ожидая,
У жилища моего,—
Поздній гость тамъ, ожидая
У жилища моего,—
Гость — и больше ничего!»
Бодрость въ сердцѣ ощущая,
Ни минуты не теряя,
Я вскричалъ: «Ты гость иль гостья,
Жду прощенья твоего:
Я дремалъ такъ безмятежно,
Ты же тамъ стучалъ такъ нѣжпо,
Такъ тихонько, такъ небрежно
Въ дверь жилища моего!..»
И при этомъ отворилъ я
Дверь жилища моего…
Мракъ — и больше ничего!..
Въ мракъ смотрѣлъ я, изумленный..
Долго я стоялъ смущенный,
Даже въ грезахъ раньше смертный
Не испытывалъ того!
Тишина была нѣмая,
Безъ отвѣта, гробовая.
Слышалъ имя лишь тогда я,—
Имя друга моего.
Я шепталъ: Ленора! Эхо
Повторяло звукъ его,—
Звукъ — и больше ничего!
Я вернулся въ мракъ алькова…
Вся душа пылать готова…
Стукъ раздался громче снова
У жилища моего.
— Не въ окно ль стучатъ рукою?
Тайну я сейчасъ открою,
Трепетъ сердца успокою,—
Трепетъ сердца моего!
Усмирись же на минуту,
Трепета сердца моего!..
Вѣтеръ — больше ничего!
И въ окно влетаетъ съ шумомъ
Громкимъ, мрачнымъ и угрюмымъ,
Вдругъ священный, древній Воронъ
Въ мракъ жилища моего.
Птица гордая влетѣла
Такъ увѣренно и смѣло,
Словно важный лордъ,— и сѣла
Въ мракѣ дома моего,
На Паллады бюстъ, надъ дверью
Кабинета моего…
Сѣла — больше ничего!..
Воронъ черный и угрюмый
Разогналъ печали думы,
У меня улыбку вызвалъ
Видомъ сумрачнымъ тогда.
— Вижу шлемъ твой почернѣлый,
Въ жаркихъ битвахъ уцѣлѣлый!
Мчится ль Воронъ древній, смѣлый,
Изъ страны Ночей сюда?
Тамъ какое имя носишь,
Гдѣ Плутонъ царитъ всегда?
Воронъ каркнулъ: «Никогда!..»
Каркнулъ ясно и сурово!
Я дивиться началъ снова,
Впрочемъ, смысла въ звукѣ слова
Не нашелъ я и слѣда.
Но досель, по крайней мѣрѣ,
Кто жъ видалъ, чтобъ птицы, звѣри,
Сѣвъ на бюстъ у самой двери,
Произнесть могли бъ тогда…
На скульптурный бюстъ у двери
Сѣвъ, сказать могли бъ тогда
Это слово: «Никогда»?!.
И, сказавши это слово,
Замолчала птица снова,
Словно въ этомъ словѣ выливъ
Душу всю свою тогда,—
Звуковъ вновь не издавая,
Неподвижная, нѣмая…
И въ тоскѣ шепталъ тогда я.
«Безъ друзей я навсегда,
Вотъ и онъ умчится завтра,
Какъ надежды, безъ слѣда!..»
Воронъ каркнулъ: «Никогда!»
И смущенъ я былъ при этомъ
Тѣмъ осмысленнымъ отвѣтомъ
И сказалъ я: — Это слово
Заучилъ онъ въ тѣ года,
Какъ его хозяинъ злою
Былъ преслѣдуемъ судьбою,
И порою пѣлъ съ тоскою
Средь невзгоды и труда
Гимнь надеждѣ погребальный
Въ часъ невзгоды и труда:
— «Никогда, о, никогда!..»
Все же Воронъ мой угрюмый
Разогналъ печали думы…
Кресло къ двери кабинета
Пододвннулъ я тогда
И, въ подушкахъ утопая,
Отъ мечты къ мечтѣ витая,
Такъ лежалъ я, размышляя:
Что хотѣлъ сказать тогда
Мрачный, древній, вѣщій Воронъ,—
Что хотЬлъ сказать тогда,
Прокричавши: «Никогда!»
Такъ сидѣлъ я, размышляя,
И молчалъ я, а нѣмая
Птица жгла мнѣ взглядомъ сердце,
Молчалива и горда.
И сидѣлъ я погруженный
Въ думы съ головой, склоненной
Въ бархатъ, лампой озаренный,
И мечталъ о ней тогда,—
Что головкой полусонной
Въ бархатъ кресла вновь сюда
Не склонится никогда.
А вокругь носились волны
Аромата, нѣги полны,
И незримыхъ серафимовъ
Слышалъ я шаги тогда.
— Воронъ Божьею рукою
Посланъ съ ангельской толпою!
Ты приносишь вѣсть покоя,
Чтобъ забылъ я навсегда
О Ленорѣ въ мигь покоя
Позабылъ я навсегда!"
Воронъ каркнулъ: «Никогда!»
— Вѣстникъ мрачный и кровавый!
Птица ты иль духъ лукавый,
Посланъ Демономъ, иль бурей
Занесенъ ты быль сюда?
Не смирился ты донынѣ
Въ очарованной пустынѣ,
Въ домѣ, преданномъ кручинѣ!
Разъ отвѣть мнѣ навсегда,
Есть ли тамъ бальзамъ забвенья?
Ты скажи мнѣ навсегда?
Воронъ каркнулъ: «Никогда!»
— Воронъ мрачный и кровавый!
Птица ты иль духъ лукавый,
О, отвѣть мнѣ ради Неба,
Ради Страшнаго Суда:
Духъ мой, скорбью изнывая,
Встрѣтитъ тамъ, въ преддверьѣ рая
Ту, которая, блистая
Свѣтомъ, унеслась туда?
То Ленора,— то святая,—
Унеслась она туда!—
Воронъ каркнулъ: «Никогда!»
— Разлучитъ насъ это слово,—
Я вскричалъ, вскочивъ сурово:—
Мчись обратно, въ сумракъ бури,
Въ мракъ Плутона, навсегда,
Не роняй здѢсь перьевъ черныхъ,
Чтобъ не помнить словъ тлетворныхъ,
Злобныхъ, лживыхъ и позорныхъ!
Бюстъ покинувъ, мчись туда,
И, мое покинувъ сердцѢ,
Ты исчезни навсегда!
Воронъ каркнулъ: «Никогда!»
И сидитъ, не улетая,
Все нѣмая, все нѣмая
Птица тамъ, надъ самой дверью,
Какъ сидѣла и тогда,
Устремивъ свой взоръ склоненный,
Словно демонъ полусонный,
И отъ лампы, тамъ зажженной,
Тѣнь отбросила сюда.
И мой духъ средь этой тѣни
Ниспадающей сюда,
Не воспрянетъ никогда!..
|}}

'''Адольф''' (Вильгельм-Август-Карл-Фридрих) — герцог нассауский, старший сын герцога Вильгельма I от первого брака его с Луизой, дочерью герцога Фридриха саксен-гильдбурггаузенского; род. 24 июля 1817 г. в Вейльбурге-на-Лане. Воспитывался он в Вене и 20 августа 1839 г. наследовал своему отцу. 31 января молодой герцог женился на великой княжне Елисавете Михайловне, дочери великого князя Михаила Павловича, которая, однако, 28 января 1845 г. умерла от родов. 23 апреля 1851 г. А. вступил во второй брак с Адельгейдой, дочерью принца Фридриха ангальт-дессауского. Что касается правления его, то нужно заметить, что он никогда не был приверженцем прогрессивных принципов; тем не менее, он во время народного и политического волнения 1848 г. держал себя очень хорошо, так что только благодаря уступкам, на которые он согласился, волнение это обошлось без кровопролития. После же того, как движение 1848 г. улеглось, А. вступил на путь безусловно реакционной политики (см. сл. Нассау). Во время войны с Данией в 1849 г. он командовал бригадою немецкой армии; присоединившись в июне 1849 г. к Тройственному союзу, он, однако, изменил впоследствии Пруссии и во всех делах Германии, в особенности весной 1866 г., открыто держал сторону Австрии. Уже 4 мая он издал указ о мобилизации своей армии хотя государственные чины и не ассигновали еще необходимых для этого сумм; 4000 его солдат были причислены к 6-му армейскому корпусу союзной армии под командою герцога Александра гессенского. Уже после сражения при Ашаффенбурге (14 июля) А. покинул свою столицу и направился сначала в Майнц, затем в Аугсбург, оставив манифест, в котором обещал скорое возвращение. Позже он отправился в Париж, оттуда в Швейцарию, но вскоре возвратился в Германию и живет в последнее время большею частью в Вене. Когда Нассау законом 20 сентября 1866 г. был присоединен к Пруссии, начались долгие переговоры из-за нассауских доменов, которые А. все требовал как свою собственность. 22 сентября 1867 г. заключен был наконец договор, по которому А. получил в вознаграждение 8½ миллионов талеров наличными деньгами. Говорят, что Наполеон III, когда вспыхнула Франко-прусская война, пытался войти в сношение с А., но тот, как «немецкий» князь, отказался, однако, наотрез от сделанных ему предложений.
Дополнение
'''Адольф''' (Вильгельм-Август-Карл-Фридрих) — герцог нассауский, великий герцог люксембургский; умер

'''Адольф-Фридрих''' — герцог голштейн-эйтинский, король шведский 1751—71 г; род. 14 мая 1710 г., сын Христиана-Августа, администратора голштейн-готторпского и епископа любекского, и Альбертины-Фридерики баден-дурлахской. По смерти своего старшего брата в 1727 г. он избран был епископом любекским, а когда в 1739 г. умер двоюродный брат его, герцог голштейн-готторпский Карл-Фридрих, отец русского императора Петра III, то он перенял за несовершеннолетием сына его администраторство в Готторпе. Когда Петр, которому в то время уже предназначен был русский престол, отказался от предложенной ему (1742) шведской короны, императрица Елисавета побудила в Абоском мире шведский рейхстаг обещать шведский престол А. В интересах русской политики было иметь родственником шведского короля и сохранить в то же время для противовеса Дании связь между Шведской и Голштейн-Готторпскою династиями. 4 июня 1743 г. А. избран был наследником шведского престола; в 1750 г. он отказался от Любекского епископства, а 5 апр. 1751 г. сделался королем шведским. Царствование его ознаменовано борьбой партий «шляп» и «шапок». А. не оказался сам на высоте положения, но он имел союзницу в лице своей жены, энергичной, властолюбивой Луизы-Ульрики (см.), сестры прусского короля Фридриха II, которая не хотела поступиться ни пядью королевской власти. Заговор, устроенный ею в 1756 г. с целью усиления этой последней, не удался, и многие участники его погибли на эшафоте. Когда по окончании Семилетней войны неумелые распоряжения правительства и бедственное экономическое положение страны вызвали всеобщее недовольство, королю только угрозой отречения от престола удалось заставить государственный совет согласиться на созвание чинов. А. умер 12 февраля 1771 г.; ему наследовал сын его Густав III (см.).

'''Адольфи''' (Генрих) — родом из Силезии, был пастором латышского прихода в Курляндии, потом обер-пастором в Митаве (умер в 1686 г.). А. автор первой грамматики латышского языка: «Erster Versuch einer kurzgef. Anleitung zur lettischen Sprache» (Митава, 1685).

'''Адонай''' (Господь, по-евр.) — от слова ''адон'' (господин), поставленного во множ. числе с местоимением притяж. ед. ч. 1-го лица, имеющего, так. обр., значение «господа мои», каковое в отношение к Богу следует принимать в виде plur. majestatis. Разница состоит в том, что в 1-м случае слово А. оканчивается кратким а [''патах'' ( ַ )] даже в конце периода, между тем, когда А. означает имя Бога, оно всегда, даже в средине предложения, имеет длинный а [''комац'' ( ָ )]. — Гласные знаки от А. приставляются также к согласным ''Jhwh'', которые евреи произносят также ''Адонай'' (см. Иегова).

'''Адрамелех''' — сын и убийца Сеннахирима, царя ассирийского (4 Цар. XIX, 37; Ис. XXXVII, 38), называемый Адрамелом у Моисея Хоренского и Ардремузаном у Евсевия. Он и брат его Саразер убили своего отца в храме бога Нисроха, но не могли овладеть престолом и принуждены были искать убежища в Армении. В ассирийских текстах еще не найдено рассказа об этом отцеубийстве; но из них видно, что этот период был очень смутный. В историческом сборнике, известном под названием «Вавилонской хроники», говорится: «Двадцатого числа месяца Тебета, Сеннахирима, царя ассирийского, убил его сын».

'''Адриан''' — город в графстве Ленави, на реке Райзин и на Южно-Мичиганской жел. дор., стал значительным хлебным рынком благодаря своему положению между Детруа и Чикаго; считает до 7849 жителей (1880 г.).

'''Адриан''' — монах и пресвитер V века, автор «Введения в божественные писания», пользовавшегося в древности значительным уважением. В настоящее время известны восемь греческих рукописей сочинения и латинский перевод его; из печатных лучшее издание Гесслинга. Сочинение скорее относится к области риторики, хотя сам автор имел в виду дать в нем руководство к чтению Библии. По направленно своей экзегетики А. принадлежал к школе антиохийской и был лучшим ее представителем, чуждым крайностей некоторых антиохийцев.

'''Адриан''' (в миру Андрей) — 10-й и последний патриарх всероссийский (род. в 1636 г., умер 15 октября 1700 г.). Будучи еще архимандритом Чудовского монастыря, А. умел обратить на себя внимание патриарха Иоакима, поставившего его (1686) митрополитом казанским и свияжским. В патриархи А. возведен 1690 г., 24 августа. Десятилетняя деятельность А., заключившая собою патриаршеский период, представляет большой интерес тем, что А., расположенный к старине и неохотно отзывавшийся на реформы Петра, должен был сознать справедливость и меткость многих указаний Петра на неустройства в церковном управлении и выступил с некоторыми поправками, сделавшимися началом Петровских реформ в области церкви. Так, данная им 26 декабря 1697 г. Рожественского (Владимирского) монастыря архимандриту Иосифу инструкция старостам поповским или благочинным смотрителям стремится поправить многое, что требовало поправления и не ускользнуло от взора Великого Петра. Именно здесь видим заботы о наблюдении везде церковного благочиния, снабжении всех церквей исправными печатными книгами и служебниками, всеми церковными принадлежностями и проч., о наблюдении, чтобы не было священников без письменных грамот, чтобы бродячие и черные попы у приходских священников треб не отбивали, чтобы мирские люди самовольно на себя монашеских одеяний не надевали, чтобы суд отправлялся не иначе, как при старостах, и т. д. (1-е П. С. З. № 1611). Точно так же другое его распоряжение (1698), чтобы нигде не дозволять устраивать новых монастырей без государева указа (№ 1629). Несмотря на то что А. дозволял себе иногда с резкостью возражать государю, сам явился, однако, с предложением в Палату об уложении обработать статьи «о святительском суде». При патриархе А. было два собора: один (1697) по поводу дьячка Михеева, предлагавшего новые догматы касательно крещения и других обрядов, другой по поводу (1698) дьякона Петра, утверждавшего, что папа есть истинный пастырь. В его же патриаршестве происходила известная борьба двух учений об евхаристии — братьев ''Лихуды'' (см. это сл.) и Сильвестра ''Медведева''. Первые учили, что хлеб и вино становятся телом и кровью Иисуса Христа до произнесения слов установленной евхаристии, а Медведев доказывал, что таинственное пресуществление совершается только после произнесения этих слов. Патриарх, по-видимому, разделявший учение братьев Лихуды, передал этот спор на разрешение восточным патриархам, и учение братьев Лихуды было признано правильным. Но тем не менее братья оставались удаленными в Костромском Ипатьевском монастыре, и учение их, изложенное в книге «Щит вера», оставалось ненапечатанным. Патриархом А. написано было несколько проповедей и богословских толкований, из коих некоторые были напечатаны; из них важнейшие: представленная в Палату об уложении «Записка о святительских судах» (напеч. в ст. Калачева, о значении кормчей в системе др. русского права, 1849) и «Грамота о бороде» (напеч. ''Есиповым'', «Раскольничьи дела», 2 т., и по приводимой у него короткой редакции перепечатана в I т. «Критико-биографического словаря» ''Венгерова'', 1889).

'''Адриан''' (Публий Элий) — римский император от 117 до 138 г. по Р. Хр.; род. 24 янв. 76 г по Р. Хр., сын римского сенатора, предки которого во времена Сципиона перешли из Адрии в Пиценум, в Италию. Десяти лет лишившись отца, А. воспитывался под опекой двоюродного брата, императора Траяна, на внучке которого он женился в 100 г., и занимал все высшие государственные должности. Он участвовал в войнах с Децебалом и в 117 г. сделан наместником Сирии, в Антиохии, где его провозгласили императором. После смерти Траяна А. был призван в Рим в 118 г. и признан императором. Сделав необходимые уступки для установления мира, А. занялся внутренним благоустройством государства и с этой целью предпринимал знаменитые путешествия для изучения положения провинции, от 121 г. до 126 и от 129 г. до 134. Последние годы провел в Риме и Табуре. Ум. в Байя 10 июля 138 г., оставив наследником усыновлен. им Антонина Пия. Украсив любимый свой город Афины многими великолепными зданиями и, между прочим, храмом Олимпийского Юпитера, А. заботился и об укреплении юго-западных границ Германии и Британии, где воздвигнул так называемый Адрианов вал (в 122 г.) и улучшил войска. Во внутреннем управлении проявил себя реформою Тайного совета (consilium principis), проведением новых полезных законоположений и издал edictum perpetuum; Италию разделил на 4 части с четырьмя импер. консулами, на государственные должности назначал только римлян.
Им заложен гор. Адрианополь во Фракии, в Риме сооружен мавзолей, так наз. Moles Hadriani, постр. вилла в Тибуре, проведен канал от Стимфало в Коринф. А. высоко ценил греческую литературу, поощряя искусства, поэзию, философию и египетский культ.
См. Грегоровиуса, «Geschichte des röm. Kaisers Hadrian u. senier Zeit» (Кенигсб., 1851 г. 2-е и 3-е издание, под назв. «Der Kaiser Hadrian. Gemälde der röm.-hellenischen Welt zu seiner Zeit» — Штутгарт, 1884 г.); Дюрер, «Die Reisen des Kaisers Hadrian» (Вена, 1881 г.).

'''Адриан''' — имя шести пап:
  — папа от 772 г. до 795 г., из знатной римской фамилии, воспользовался борьбой франков и лонгобардов для усиления папского престола. Теснимый лонгобардским королем Дезидерием, папа обратился к Карлу Великому, который вытеснил лонгобардов в 773 г., провел праздник Пасхи в Риме в 774 г. и увеличил папские владения, подаренные Пипином в 754 г. За услуги второго похода (781 г.) против лонгобардов А. сделал сыновей Карла Великого — Пипина и Людвига — королями Италии и Аквитании. Во время иконоборства на Никейском соборе (787 г.) А. отстаивал иконопоклонников, но не мог помешать решениям противников иконопоклонства; в соглашении же с франк. церковью боролся против адоптианизма (см. ).
  — знатного римского рода, в 75 лет занял папский престол (867—872 гг.). Во время разлада в франк. церкви боролся с Лотарем II и Карлом Лысым за значение папской власти. 8-й Вселенский собор признал первенство папы, но передал Болгарию патриарху Константину. На соборе в Вормсе, 868 г., А. издал положение, чтобы дети, отданные в монастырь, оставались там на всю жизнь, и запретил брак духовным лицам.
  — тоже римлянин. Избран на папский престол в 884 г. и занимал его до 885 г. после долгой борьбы партий. † по пути в Германию, куда был призван Карлом Толстым для разрешения вопроса о престолонаследии.
  — сын английского священника Николая Брекспира; изгнанный отцом, поступил в Авиньонский монастырь, где был впоследствии аббатом. Евгений III сделал его кардиналом и поручал ему важные миссии. Возведенный на папский престол в 1154—1159 г. А. обещанием императорской короны сумел вытребовать у короля Фридриха I выдачи Арнольда Бресциа, но скоро разошелся с Гогенштауфенами и хотел наложить на них церковное отлучение, а 1 сентября 1159 г. был умерщвлен в Ананьи.
  — родом из Генуи, по имени Оттобони Фиеско, был папой с 12 июля по 18 августа 1276 г.
  — сын ремесленника в Утрехте, род. 2 марта 1459 г., воспитывался за счет братства общежития, изучал богословие и церковное право в Левене, где был потом профессором, в 1507 г. воспитывал императора Карла V, в 1517 г. сделан кардиналом, 9 января 1522 г. избран на папский престол. Несмотря на свои убеждения, что реформы в церкви необходимы, он ничего не мог сделать, потому что встретил горячие протесты. † 14 сентября 1523 года.

'''Адрианов''' (Ал. Вас.) — сибирский этнограф и редактор «Сибирской газеты». Сын священника Курганского уезда Тобольской губернии. По окончании в 1878 г. курса естественных наук в Петербургском университете тотчас же отправился с Г. Н. Потаниным в путешествие по Монголии; с 1882—1883 путешествовал самостоятельно и сделал много ценных этнографических и археологических исследований, описаний, раскопок и открытий. В Минусинском кургане ему удалось, между прочим, найти до 20 гипсовых масок, положенных рядом с сожженными трупами.

'''Адрианов вал''' воздвигнут для защиты римской провинции Британии императором Адрианом (см. это сл.) на севере Англии, между Сольвайской бухтой и устьем Тины. Остатки этого вала сохранились до сих пор.

'''Адрианова вилла''' — одна из великолепн. римских построек; расположена у реки Анио и города Тибура (Тиволи), у подножия Тибурт. гор. Имп. Адриан, по словам его биографа Спартиана, хотел совместить здесь все, что видел прекрасного в Греции, Египте и на Востоке. Эта вилла, занимавшая пространство целого города (ее развалины и теперь занимают пространство в 15 кв. м), была окружена прекрасными садами, фонтанами, банями, театрами; сюда перенеслись планы знаменитых афинских построек, лицея, академии, пританеи и др.; здесь были воспроизведены: увеселит. дворец Канопа, храм Сераписа, храм Адрианова любимца и даже элизиум и тартар. С XVI стол. здесь начали находить всевозможные произведения искусства, много мраморных статуй, украшающих теперь Римский и др. музеи. Развалины принадлежат государству, производящему тут систематические раскопки.

'''Адрианополь''' (турецк. Эдирне) — главный город вилайета того же имени, значительно уменьшившегося в размерах вследствие созданной Берлинским конгрессом (1878) автономии провинции Восточной Румелии (1873 г. жит. 738568, в том числе 273464 мохаммедан), лежит в древней Фракии, 240 км к северо-западу от Константинополя и 195 км к югу от Шумлы, на реке Марице и на жел. дор. Константинополь — Филиппополь. Период процветания А. давно миновал, а со времени русско-турецкой войны 1877—78 г город в полном упадке. Непосредственно перед войной в нем насчитывалось до 62000 жителей, но с того времени число это значительно уменьшилось. Половина населения — болгары и греки, которым вместе принадлежат 13 церквей; впрочем, положение города как центра торговых путей и сооружаемых на юге Балканского хребта железных дорог обещает ему еще снова расцвет при условиях мира, в особенности предместьям его «Ильдарим», лежащему между Тунджей и Марицей, на левом берегу последней и на правом первой, «Карагач», по ту сторону гл. реки, а также окрестностям вокзала жел. дороги, находящегося в 5 км от настоящего центра города. От городской стены, окружавшей старый город, остались лишь немногие остатки. Это укрепление не имело, впрочем, никогда особенного значения, так как над городом господствуют со всех сторон горы. Напротив, более постоянного типа укреплениями, а именно 28-ю редутами, большею частью круглыми, расположенными на высоте и окружающими город, включая и предместья, А. был защищен во время русско-турецкой войны 1877—78 г. Наиболее значительные здания города без исключения турецкого происхождения и принадлежат тому времени, когда А. был резиденцией султанов. Из них замечательна мечеть Селимье, окруженная высокими минаретами, которой главный купол, поддерживаемый порфирными колоннами, на 6 м выше, чем купол Софийской мечети в Константинополе. Старинная резиденция, лежащий за городом великолепный замок, теперь одна развалина — кв. генерал-губернатора (вали). Достойны внимания два рынка, из которых один, построенный Али-пашой и названный его именем, заключает около ста лавок под одним сводом. В А. — большое число ''канов'', то есть домов для приезжающих, большой водопровод, много ''чесмен'' (колодцев), школы, дешевые столовые, больницы и другие учреждения мусульманского благочестия. Положение А. останется и впредь чрезвычайно важным в коммерческом и стратегическом отношениях. Здесь соединяются не только долины трех рек, Марицы, Тунджи и Арды, и дороги, ведущие вдоль этих рек, но и все почти главные соединительные пути, которые ведут от южных проходов Балканского хребта к Босфору, Мраморному морю, Дарданеллам и к области устья Марицы.
А. основан, вероятно, на месте древней Ускадамы императором Адрианом и назван в честь его имени. Некоторые византийские писатели, доказывая древнегреческое происхождение этого города, утверждают, что он назывался Орестеа или Орестейас. Здесь 9 авг. 378 г. готы победили короля Валения, а в 551 г. славяне одержали победу над византийцами. Между многими осадами города особенно памятна осада Аварами в 586 г. и затем взятие города штурмом болгарами в 922 г. — 22 нояб. 1189 г. в город вступили немецкие крестоносцы, а 27 февр. 1190 г. Фридрих Барбаросса заключил здесь договор с греческим императором. Король Балдуин I был разбит здесь же болгарами 15 апр. 1205 г. и взят ими в плен. Султан Мурад I завладел городом в 1361 г. и вслед за тем в 1366 г. основал здесь свою резиденцию, каковой А. оставался до завоевания Константинополя в 1453 г. Соседнее село Газа было местом победы в 1421 г. Мурада II над претендентом Мустафой, а на равнине Чукур-Ова Баязет II и Селим заключили в 1511 г. мир. Нынешняя руина Демир-Таш (железный камень) была с 21 февр. до 1 окт. 1713 г. местопребыванием шведского короля Карла XII, которого турки и называют вследствие игры слов «железной головой» — Демир-Баш. Когда русская армия в 1829 г. под командой Дибича перешла через Балканы несколькими колоннами, А. стал естественным соединительным пунктом последних вследствие своего положения и 20 авг. без сопротивления перешел в руки врагов. Это победоносное движение вперед побудило султана Махмуда II вступить в переговоры о мире, что и привело при посредстве прочих держав к ''Адрианопольскому миру'' 14 сент. 1829 г., основанием которому послужили конвенции Бухарестская и Аккерманская. Порта получила Валахию и Молдавию и обратно все захваченное русскими в Болгарии и Румелии. Прут и от устья его Дунай составили пограничную черту для России в Европе; в то же время во владении России остались: вся береговая линия Черного моря от устья Кубани до порта св. Николая, кавказские земли, большая часть Ахалцыхского пашалыка, включая этот город и крепость Ахалкалаки. Россия приобрела также свободу торговли во всех турецких владениях, свободу плавания для коммерческого флота на Черном и Средиземном морях, и установлен свободный проход кораблей через Дарданеллы для всех прочих дружественных Порте держав. Управления Сербии, Валахии и Молдавии получили большую самостоятельность, и Порта признала политическую самостоятельность Греции. Во время Восточной войны А. был занят 13 июня 1854 г. генералом Боскетом с 1500 французов. В русско-турецкую войну 1877—78 г намерение турок было оказать здесь последнее решительное сопротивление, опираясь на вышеупомянутые кругом охватывающие город укрепления, но этому помешало то обстоятельство, что русским по переходе через ''Коджа-Балкан'' удалось отрезать от А. армию Сулеймана-паши, вследствие чего 20 янв. 1878 г. город беззащитно отдался в русские руки, и 31 янв. здесь заключено было перемирие.

Запись беседы народного комиссара иностранных дел СССР В. М. Молотова с послом Германии в СССР Ф. Шуленбургом
20 мая 1939 г.
Посол начал с напоминания о советско-германских экономических переговорах, которые он и советник посольства (** Г. Хильгер.) вели некоторое время тому назад с т. Микояном. Переданный т. Микояном проект торгового соглашения создал трудности, однако министерство в Берлине старалось найти решение вопроса, чтобы все же прийти к соглашению. Посол выразил надежду, что соглашение будет достигнуто, и сообщил о намерении своего правительства направить в Москву «знаменитого» Шнурре для переговоров с т. Микояном. Я сказал послу, что о приезде Шнурре в Москву мы слышим не в первый раз. Шнурре уже выезжал в Москву, и его поездка все же была отложена. Экономические переговоры с Германией за последнее время начинались не раз, но ни к чему не приводили. Я сказал дальше, что у нас создается впечатление, что германское правительство вместо деловых экономических переговоров ведет своего рода игру; что для такой игры следовало бы поискать в качестве партнера другую страну, а не правительство СССР. СССР в игре такого рода участвовать не собирается.
Посол заверял меня, что речь не идет об игре, что у германского правительства определенные желания урегулировать экономические отношения с СССР, что пожелания т. Микояна справедливы, но их очень трудно выполнить из-за существующих в Германии затруднений с сырьем и рабочей силой. Германское правительство желает продолжать эти переговоры.
На это я ответил, что мы пришли к выводу, что для успеха экономических переговоров должна быть создана соответствующая политическая база. Без такой политической базы, как показал опыт переговоров с Германией, нельзя разрешить экономических вопросов. На это посол снова и снова отвечал повторением того, что Германия серьезно относится к этим переговорам, что политическая атмосфера между Германией и СССР значительно улучшилась за последний год, что у Германии нет желания нападать на СССР, что советско-германский договор действует 117 и в Германии нет желающих его денонсировать. На вопрос Шуленбурга о том, что следует понимать под политической базой, я ответил, что об этом надо подумать и нам и германскому правительству. Опыт показал, что сами по себе экономические переговоры между СССР и Германией ни к чему не привели, что указанное послом улучшение политической атмосферы между Германией и СССР, видимо, недостаточно. На вопрос посла, правильно ли он понял меня, что в настоящее время нет благоприятных условий для приезда Шнурре в Москву, я ответил, что экономическим переговорам должно предшествовать создание соответствующей политической базы.
Во время всей этой беседы видно было, что для посла сделанное мною заявление было большой неожиданностью. Он всячески пытался заверить, что Германия серьезно относится и рассчитывает на заключение экономического соглашения с СССР. Посол, кроме того, весьма стремился получить более конкретные разъяснения о том, какая именно политическая база имеется в виду в моем заявлении, но от конкретизации этого вопроса я уклонился.
Кроме того, посол просил помочь в разрешении вопроса об освобождении и высылке из СССР в Германию 300—400 германских граждан, находящихся под арестом в СССР. Я ответил, что не совсем в курсе этого дела и дам указание своим помощникам заняться этим вопросом.
В. Молотов
АВП СССР, ф. 06, оп. 1, п. 1, д. 2, с. 24-26.

Давно, давно, тому ужъ много лѣтъ,
Въ приморскомъ царствѣ тамъ, вдали,
Жила она (о ней слыхали вы, иль нѣтъ?) -
По имени Эннебель Ли.
И духъ ея одной мечтою былъ согрѣтъ:
Чтобъ я ее, она меня любить могли!
Я былъ дитя, она была дитя
Въ приморскомъ царствѣ томъ, вдали.
Таили мы любовь сильнѣе, чѣмъ любовь—
Я и моя Эннебель Ли!
Въ любви намъ ангелы крылатые небесъ
Завидовать могли.
Вотъ почему тому ужъ много лѣтъ
Въ приморскомъ царствѣ томъ, вдали,
Холодный вихрь изъ облаковъ обвѣялъ
Прекрасную Эннебель Ли…
И знатный родственникъ пришелъ,
Ее далеко унесли
И тамъ въ гробницѣ схоронили,
Въ приморскомъ царствѣ томъ, вдали…
И духи, менѣе блаженные, чѣмъ мы,
Завидовали намъ среди земли,—
Вотъ почему (извѣстно это всѣмъ)
Въ приморскомъ царствѣ томъ, вдали,
Холодный вихрь изъ облаковъ ночныхъ
Завѣялъ и тѣмъ убилъ Эннебель Ли!
Любили мы сильнѣй, чѣмъ любятъ тѣ,
Кто старше насъ, среди земли,
Разумнѣй насъ среди земли.
Ни ангелы въ небесной высотѣ
Ни демоны въ пучинѣ не могли
Ни разу духъ мой разлучить съ душой
Красавицы Эннебель Ли.
Когда блеснетъ луна, навѣетъ грезу сна
О чудной той Эннебель Ли,
И лишь блеснетъ звѣзда,— въ ней вижу взоръ всегда
Прекрасной той Эннебель Ли.
Въ мечтѣ, во тьмѣ ночей, лежу я рядомъ съ ней,
Съ ней, милой, милою невѣстою моей,
Тамъ, на могилѣ, у волны, вдали,
На гробѣ, гдѣ шумитъ волна вдали…

Телеграмма полномочного представителя СССР в Германии А. Ф. Мерекалова в Народный комиссариат иностранных дел СССР
18 апреля 1939 г.
Был принят Вайцзеккером. Вручил ему ноту и сделал заявление в связи с прекращением [фирмой] «Шкода» выполнения договоров вследствие вмешательства ген. Баркгаузена. Заявление свелось к указанию на ненормальность создавшегося положения; ограничение, сделанное только по отношению к заказам советских организаций, является прямой дискриминацией и противоречит смыслу декрета рейхсканцлера от 22 марта, подтвердившего силу старых договоров Чехословакии. Отклонив попытку Вайцзеккера перенести вопрос в плоскость коммерческих отношений торгового представительства со «Шкода», сославшись на прямое вмешательство германских военных властей, я просил срочно устранить ненормальности и обеспечить выполнение «Шкода» принятых обязательств 98. Высказав мысль о временности этих мероприятий, Вайцзеккер обещал изучить вопрос и ответить, шутливо заметив: мол, как можно сдавать пушки, когда вопрос стоит о воздушном пакте. Вайцзеккер подтвердил, что три месяца идут переговоры с поляками о передаче Данцига и проведении экстерриториальной автострады через польский «коридор», за это [немцы] предложили гарантию западной границы Польши. Германия ни на кого не хочет нападать. Все мобилизуются, даже Голландия, Бельгия, Швейцария; Германия не призвала никого сверх обычной нормы, хотя могла бы сделать в этом направлении очень многое. Англия создала нервную обстановку, навязывает гарантию мелким странам, которые этого не хотят. Последнее время советская печать ведет себя значительно корректнее английской. Германия имеет принципиальные политические разногласия с СССР. Все же она хочет развить с ним экономические отношения.
АВП СССР, ф. 059, оп. 1, п. 294, д. 2036, л. 61—62.

Давно, давно, тому уж много лет,
В приморском царстве там, вдали,
Жила она (о ней слыхали вы, иль нет?) —
По имени Эннебель Ли.
И дух ее одной мечтою был согрет:
Чтоб я ее, она меня любить могли!
Я был дитя, она была дитя
В приморском царстве том, вдали.
Таили мы любовь сильнее, чем любовь —
Я и моя Эннебель Ли!
В любви нам ангелы крылатые небес
Завидовать могли.
Вот почему тому уж много лет
В приморском царстве том, вдали,
Холодный вихрь из облаков обвеял
Прекрасную Эннебель Ли…
И знатный родственник пришел,
Ее далеко унесли
И там в гробнице схоронили,
В приморском царстве том, вдали…
И духи, менее блаженные, чем мы,
Завидовали нам среди земли,—
Вот почему (известно это всем)
В приморском царстве том, вдали,
Холодный вихрь из облаков ночных
Завеял и тем убил Эннебель Ли!
Любили мы сильней, чем любят те,
Кто старше нас, среди земли,
Разумней нас среди земли.
Ни ангелы в небесной высоте
Ни демоны в пучине не могли
Ни разу дух мой разлучить с душой
Красавицы Эннебель Ли.
Когда блеснет луна, навеет грезу сна
О чудной той Эннебель Ли,
И лишь блеснет звезда,— в ней вижу взор всегда
Прекрасной той Эннебель Ли.
В мечте, во тьме ночей, лежу я рядом с ней,
С ней, милой, милою невестою моей,
Там, на могиле, у волны, вдали,
На гробе, где шумит волна вдали…
 
 
 
 
 
 
 
ar:آنابيل لي
cs:Havran a jiné básně/Annabel-Lee
de:Annabel Lee
en:Annabel Lee
es:Annabel Lee
fi:Annabel Lee
fr:Annabel Lee
he:אנבל-לי
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Annabel Lee
pt:Annabel Lee
sr:Анабел Ли
sv:Annabel Lee

Было небо и мрачно и сѣро,
Листъ на деревѣ сухъ былъ и сѣръ,
Листъ на деревѣ вялъ былъ и сѣръ,
То была октября атмосфера,
Мракъ годовъ былъ темнѣе пещеръ;
Были сумрачны воды Обэра,
Было мрачно средь области Вэръ.
Были влажны и сумракъ Обэра
И тѣнями наполненный Вэръ.
Тамъ однажды въ аллеѣ Титана
Въ Кипарисахъ бродилъ я съ Душой,—
Въ Кипарисахъ — съ Психеей-Душой.
Было на сердцѣ пламя волкана,
Словно бурный потокъ огневой,
Словно лавы потокъ огневой,
Что клубится, катится до Іана,
До границъ дальней оси земной,
До хребтовъ отдаленнаго Іана,
До холодной границы земной.
Наша рѣчь не кипѣла безъ мѣры,
Былъ рядъ мыслей безжизненъ и сѣръ,
Рядъ мечтаній — коваренъ и сѣръ.
Позабывъ октября атмосферу,
Мы не знали, что сумракъ такъ сѣръ,—
Въ эту ночь изъ ночей такъ былъ сѣръ,
Не замѣтили мрака Обэра,
Хоть и раньше бродили мы въ Вэръ;
Мы забыли и сырость Обэра
И тѣнями наполненный Вэръ.
И когда уже ночь уходила
И на утро клонилась звѣзда,
И на утро смотрѣла звѣзда,—
Мы кончали прогулку... Свѣтило
Родилося въ туманѣ тогда.
Одиноко луна намъ свѣтила
Двоерогая — солнцу чужда, —
То Астарта въ алмазахъ свѣтила
Двоерогая — солнцу чужда!
— Вѣдь теплѣе луна, чѣмъ Діана, —
Сквозь эѳиръ совершая полетъ,
Въ мірѣ звѣздъ совершая полетъ;
Ей замѣтнѣй слеза средь тумана
На щекахъ, гдѣ червякъ не умретъ;
Пролетѣвъ звѣзды Льва-великана,
Озаряетъ намъ путь въ небосводъ,
Въ тотъ забвенія міръ, въ небосводъ,
И промчась, на зло Льву-великану,
Изъ очей намъ сіяніе льетъ,
И сквозь логово Льва-великана
Намъ любовь лучезарную льетъ!"
Но, поднявши свой палецъ, Психея
Отвѣчала: «Коварна звѣзда! 
Какъ страшна и блѣдна та звѣзда!
О, не медли! Пойдемъ же скорѣе,
О, бѣжимъ же, бѣжимъ же туда!..»
Прошептала и крылья, блѣднѣя,
До земли опустила тогда;
Умирая шептала, блѣднѣя,
Опустивъ книзу крылья тогда,
Опустивъ мрачно крылья тогда…
И сказалъ я: — Вѣдь это — мечтанье!
Понесемся въ трепещущій свѣтъ,—
Погрузясь въ кристаллическій свѣтъ!
То Сивиллы и блескъ и сіянье,
Красоты и надежды привѣтъ!
Съ небосклона сіяетъ намъ свѣтъ!
Можно смѣло повѣрить сіянью,
Пусть ведетъ насъ,— опасности нѣтъ;
Можемъ смѣло повѣрить сіянью,—
Гдѣ ведетъ, тамъ опасности нѣтъ,
Коль во мракѣ сіяетъ привѣтъ!
Успокоивъ лобзаньемъ Психею,
Облегчилъ я отъ сумрачныхъ думъ,
Побѣдилъ я волненіе думъ,
И къ концу приближались мы съ нею,
Гдѣ могильный былъ камень угрюмъ,
Легендарный былъ камень угрюмъ.
— Что за надпись, сестра? — такъ Психею
Я спросилъ: Дивный камень угрюмъ! —
И въ отвѣтъ: «Улалумъ, Улалумъ!
Здѣсь погибшій лежитъ Улалумъ!..»
На душѣ стало мрачно и сѣро,
Листъ на деревѣ сухъ былъ и сѣръ,
Листъ на деревѣ вялъ былъ и сѣръ…
Я вскричалъ: — Октября атмосфера
Въ годъ послѣдній, во мракѣ пещеръ!—
И вошелъ я,—вошелъ я въ пещеру,
Я отнесъ мою ношу въ пещеру.
Въ эту ночь изъ ночей мою вѣру
Злобный духъ искушалъ средь пещеръ.
И узналъ я,— узналъ мракъ Обэра,
Влажный сумракъ средь области Вэръ,
И узналъ я и сырость Обэра
И тѣнями наполненный Вэръ!..
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Ulalum
de:Ulalume
en:Ulalume
es:Ulalume
fr:Ulalume

'''Таванг''' или Та-уанг (Tavang, Ta-Ouang) — горная область на южном склоне Восточных Гималаев, официально считающаяся в пределах Китая; принадлежит ламам-раджам Кампо-Бот, которые признают себя вассалами далай-ламы, но в действительности независимы благодаря отдаленности от Лхасы и трудности сообщений. Область имеет важное значение как торговый путь между Тибетом и Ассамом, идущий по западной границе Т.; восточная граница небезопасна от дикарей.

Было небо и мрачно и серо,
Лист на дереве сух был и сер,
Лист на дереве вял был и сер,
То была октября атмосфера,
Мрак годов был темнее пещер;
Были сумрачны воды Обэра,
Было мрачно средь области Вэр.
Были влажны и сумрак Обэра
И тенями наполненный Вэр.
Там однажды в аллее Титана
В Кипарисах бродил я с Душой,—
В Кипарисах — с Психеей-Душой.
Было на сердце пламя вулкана,
Словно бурный поток огневой,
Словно лавы поток огневой,
Что клубится, катится до Йана,
До границ дальней оси земной,
До хребтов отдаленного Йана,
До холодной границы земной.
Наша речь не кипела без меры,
Был ряд мыслей безжизнен и сер,
Ряд мечтаний — коварен и сер.
Позабыв октября атмосферу,
Мы не знали, что сумрак так сер,—
В эту ночь из ночей так был сер,
Не заметили мрака Обэра,
Хоть и раньше бродили мы в Вэр;
Мы забыли и сырость Обэра
И тенями наполненный Вэр.
И когда уже ночь уходила
И на утро клонилась звезда,
И на утро смотрела звезда,—
Мы кончали прогулку… Светило
Родилося в тумане тогда.
Одиноко луна нам светила
Двоерогая — солнцу чужда, —
То Астарта в алмазах светила
Двоерогая — солнцу чужда!
— Ведь теплее луна, чем Диана, —
Сквозь эфир совершая полет,
В мире звезд совершая полет;
Ей заметней слеза средь тумана
На щеках, где червяк не умрет;
Пролетев звезды Льва-великана,
Озаряет нам путь в небосвод,
В тот забвения мир, в небосвод,
И промчась, назло Льву-великану,
Из очей нам сияние льет,
И сквозь логово Льва-великана
Нам любовь лучезарную льет!"
Но, поднявши свой палец, Психея
Отвечала: «Коварна звезда! 
Как страшна и бледна та звезда!
О, не медли! Пойдем же скорее,
О, бежим же, бежим же туда!..»
Прошептала и крылья, бледнея,
До земли опустила тогда;
Умирая шептала, бледнея,
Опустив книзу крылья тогда,
Опустив мрачно крылья тогда…
И сказал я: — Ведь это — мечтанье!
Понесемся в трепещущий свет,—
Погрузясь в кристаллический свет!
То Сивиллы и блеск и сиянье,
Красоты и надежды привет!
С небосклона сияет нам свет!
Можно смело поверить сиянью,
Пусть ведет нас,— опасности нет;
Можем смело поверить сиянью,—
Где ведет, там опасности нет,
Коль во мраке сияет привет!
Успокоив лобзаньем Психею,
Облегчил я от сумрачных дум,
Победил я волнение дум,
И к концу приближались мы с нею,
Где могильный был камень угрюм,
Легендарный был камень угрюм.
— Что за надпись, сестра? — так Психею
Я спросил: Дивный камень угрюм! —
И в ответ: «Улалум, Улалум!
Здесь погибший лежит Улалум!..»
На душе стало мрачно и серо,
Лист на дереве сух был и сер,
Лист на дереве вял был и сер…
Я вскричал: — Октября атмосфера
В год последний, во мраке пещер!—
И вошел я,— вошел я в пещеру,
Я отнес мою ношу в пещеру.
В эту ночь из ночей мою веру
Злобный дух искушал средь пещер.
И узнал я,— узнал мрак Обэра,
Влажный сумрак средь области Вэр,
И узнал я и сырость Обэра
И тенями наполненный Вэр!..
''Перевод Льва Игнатьевича Уманца, 1908''
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Ulalum
de:Ulalume
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/Ulalume
es:Ulalume
fr:Ulalume
it:Ulalume
pl:Ulalume

Поэзия
Сборник «'''„Мечты“''' и '''„Песни“'''» (совместно с К. М. Мазуриным), ''опубл. 1887''
* Цикл «'''Песни'''»:
** 
** 
** 
** 
** ∞
** ∞
** 
** 
** 
** ∞
** ∞
** 
** 
** ∞
** 
** 
** 
** 
** → ''Гейне, 1822—23'' ∞
Проза
* Тушинский вор : Ист. роман из времен смутного лихолетия в 4 ч. - 1904
Переводы
Из Гевонда Алишана
* Храздан
Из Петроса Дуряна
* Моя смерть
Из Иоаннеса Иоаннисяна
* Смерть воина
* Два поцелуя
Из Леренца
* Отрывок из поэмы «Крестьянин»
Из Томаса Мура
* «Не вздыхай! Пусть в тени…» ( ), 1900
* «Коль умрет, кто любил…» ( ), 1900
* «Луч лампады давно…» ( ), 1902
Из Рафаэла Патканяна
* Художник
* Армянин
* Жизнь студента
* Желание армян (Желание армянина)
* Что нам делать!
* Месроп, Гевонд, Вардан
* Illusion
* Баян
* Работники и Собака
* Завещание
* Адрес Султану
* Рок турецких армян
* Армянский воин
Из Мкртича Пешикташляна
* Зейтунский армянин
* «Когда б я стал, хотя на миг…»
* Весна
* «Вы не туда неситесь, песни…»
* Мы — братья
Из Эдгара По
Сборник «Эдгар Поэ. Необыкновенные рассказы и избранные стихотворения в переводе Льва Уманца. С иллюстрациями». Типография Т-ва И. Д. Сытина в Москве. 1908.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Избранные стихотворения:
** 
** 
** 
** 
Из Марка Твена
* Жизнь на реке Миссисипи, 1907
* Принц и нищий, 1909
Из Ованеса Туманяна
* «Когда в последний миг, в тяжёлый миг прощальный…»
Из Герберта Уэллса
* Женщина с моря (Наяда) : Рассказ, сотканный из лунного света, 1909
Из Александра Цатуряна
* Могучие песни
* «Не я пою… В моих печальных песнопеньях…»
Из Смбата Шах-Азиза
* Итальянки и итальянцы
* Гибель любви
Из Генриха Гейне
* Child Harold («Тьма ложится… барка мчится…»), опубл. в 1884 
Из Ады Негри
* Привет бойцам

= Отчёт об испытаниях танка БТ («Кристи») =
БТ («Кристи») для испытаний был получен: 
Танк № 2051 4.03.1931 г. на склад № 127, 14.03.1931 г. танк прибыл со склада № 127 в Испытательный отдел.
С 14 марта по 16 мая танк, согласно распоряжению начальника Управления механизации и моторизации РККА, испытаний не проходил, а велась подготовительная работа – ознакомление с материальной частью и демонстрации старшему и высшему нач. составу РККА. 
Вследствие поломки кронштейна правого «ленивца» удалось провести только пробежные испытания по шоссе и частично по грунтовым дорогам.
Были проведены испытания:
Сводка технического осмотра
а) посадка и высадка команды из двух человек производилась через отверстия для башни за время – 10-20 сек. 
Посадка команды через передний (водительский) люк затруднена, т.к. размеры люка недостаточны для проход. Выход из танка t=10-15 сек.
б) слева от водителя размещена распределительная доска с приборами: манометр давления масла, манометр давления бензина; переключатель распределителей зажигания, кнопка стартера, кнопка электромотора бензинового насоса, штепсель для включения переносной лампы и переключателей света фонарей. 
Доступ к основным агрегатам и осмотру моторно-трансмиссионного отделения только после разборки крыши танка.
в) для наблюдения с места водителя – в дверцах люка отсутствуют щели.
Пуск мотора
А) при температуре от -12°С до +5°С запуск с заливкой горячего масла в картер двигателя и горячей воды в радиатор от ручного стартёра. 
При температуре +5°С запускался с заливкой холодной воды в радиаторы от ручного стартёра и буксира. В сырую и пасмурную погоду запускался исключительно с буксира.
Б) главный фрикцион и бортовые фрикционы работали удовлетворительно.
В) система зажигания работала удовлетворительно.
Г) после устранения некоторых неисправностей мотор работал хорошо.
В движении
Ко дню испытаний (27.05.1931 г.) танк прошёл 150 км на колёсах и 92 км – на гусеницах за 7 часов. Время чистого движения составило 3 часа 40 минут. Средняя скорость по шоссе – 25,6 км/ч. 
Температура масла - 79°С, воды – 85°C. 
Сильный нагрев правого направляющего колеса (перетянут шарикоподшипник). 
Из уплотнений бортовых передач и коробки передач выбивает смазку. 
Температура масла в коробке передач – +80°С, в бортовых фрикционах – 76°C. 
Управляемость – удовлетворительная (при езде по неровностям толчки выбивают руль у водителя из рук). 
На скорости 55-60 км/ч – управление затруднительно. 
Вес танка с балластом (800 кг – башня с вооружением) составил 9380 кг, с 2 человеками – 9520 кг. 
Пробеги по шоссе и грунтовым дорогам: 
29.05., 1, 2, 4, 8, 12, 17 и 21.06 всего пройдено 745 км. 
Двигатель отработал 30 час 48 мин. 
Время движения – 27 час. 59 мин. 
Время работы двигателя на месте – 2 часа 49 мин. 
Время движения по шоссе – 21 час 36 мин. (670 км). Средняя скорость движения по шоссе – 31,6 км/час. 
Время движения по просёлку – 6 час 23 мин (75 км). Средняя скорость движения по просёлку – 10,2 км/час. 
Двигатель работает хорошо, необходима частая регулировка клапанов. Одной аккумуляторной батареи недостаточно для запуска двигателя. (Холодный двигатель запускался, как правило, с буксира). 
'''Коробка передач'''. После 600-650 км движения выскакивает вторая и третья передача при большой нагрузке двигателя. Течь смазки из-под уплотнений, затруднено включение всех передач. 
Через 2-3 часа движения значительный перегрев коробки передач до 85-88°С при температуре окружающего воздуха 35-40°C. 
'''Гусеницы'''. После 40,5 км сломано 8 пальцев и 10 штук шплинтов. 
'''Ленивцы''' [направляющие колёса] – недостаточно прочные кронштейны, при поворотах на дёрне вследствие большой нагрузки – ломаются. 
'''Ведущие колёса'''. После 150-200 км развал в наружную сторону 1,5-2 см. Износ грузошины к концу испытаний достиг 1-1,5 см. 
'''Управление''' – удовлетворительное. На грунтовых дорогах «отказывается слушаться рука». 
'''Максимальная скорость''' до 65-70 км/час, не больше. 
'''Независимая подвеска колёс''' и большое вертикальное перемещение их на рессорах даёт возможность колёсам зарываться в грунт, этим уменьшается ещё больше коэффициент сцепления и увеличивается сила сопротивления движению. По песку танк не идёт вовсе. 
7.0.5193 г. Испытания на преодоление препятствий. 
Демонстрацию танка членам Правительства на преодоление естественных и искусственных препятствий, ввиду поломки ленивца (кронштейн), повести не представилось возможным. 
Танк свободно прошёл проволочные заграждения в 6 рядов на колёсах. Перекрыл окоп в 2 м. Окоп в 2,5 м – не может (утыкание носом в противоположную стенку). 
Запас хода по топливу – 200-225 км. 
Средняя скорость по шоссе – 28,6 км/час. 
Время перехода с гусениц на колёса двумя человеками – 30-35 мин и, наоборот, 37-44 мин (необходим отдых 5-10 мин). 
Необходима установка снизу люков для обслуживания двигателя. 
Заключение
Испытание танка по программе полигоном не было произведено. Танк испытывался только на колёсах, причём испытания показали, что средние скорости по шоссе не превышают 30-35 км/час. Водитель после 4-5 часов сильно устаёт благодаря трудности управления и неравномерности хода (требовалось всё время выравнивать машину). 
На гусеницах развивалась скорость до 50 км/час. Проходимость удовлетворительная, поворотливость – удовлетворительная, но т.к. при поворотах ломаются кронштейны, то движение на гусеницах должно быть очень (чрезвычайно) осторожным, что естественно понижает поворотливость. 
Танк Кристи в том виде, в котором он был представлен на испытаниях, представляет исключительный интерес машины с универсальным движителем, требует, как боевая машина большей разработки и введения ряда конструктивных усовершенствований и изменений. 
Подписи 
'''Начальник испытательного отдела''' '''Громов''' 
'''Инженер высшего отдела танковой станции''' '''Лаврентьев'''

= Доклад АБТУ начальнику Генерального штаба РККА о полигонных испытаниях танков А-20 и А-32 и программе испытаний танка А-34 =
1 декабря 1939 г.
На основании постановления Комитета обороны при СНК СССР от 15 августа 1938 года за № 198сс заводом № 183 им. Коминтерна была начата разработка колёсно-гусеничного танка.
По решению Главного военного совета СССР от 27 февраля 1939 года за № 45 завод № 183 в июне месяце сего года изготовил два образца танков (колёсно-гусеничный и гусеничный).
Изготовленные опытные танки прошли заводские и полигонные испытания. Краткие результаты испытаний при сём прилагаются.
К 15 января 1940 года заводом № 183 будут изготовлены два доработанных образца танков, которые по плану АБТУ должны пройти войсковые испытания. Прошу об отдаче директивы по проведению войсковых испытаний танков А-34. 
Приложение: краткие выводы полигонных испытаний на 2-х листах, программа войсковых испытаний на 4-х листах.
'''Начальник Автобронетанкового управления комкор''' '''Павлов''' 
'''Военный комиссар Автобронетанкового управления бригадный комиссар''' '''Куликов'''
Краткий результат полигонных испытаний танков А-20 и А-32, проводимых в период с 18 июля по 23 августа 1939 г.
Танк А-20, колёсно-гусеничных с шестью ведущими колёсами, изготовлен согласно тактико-техническим требованиям от 13 мая 1939 года за № 284797 за исключением следующих пунктов:
# Не предусмотрена огнемётная установка.
# Увеличен общий вес танка на 1,5 тонны.
# Недоработано приспособление по подводному хождению.
За время испытаний танк А-20 прошёл 4200 км при средней скорости чистого движения на гусеницах: а) по шоссе 44,4 км/час; б) по грунту 31,7 км/час.
Танк А-20 имеет возможность совершать движение на одной гусенице, при включенном колёсном ходе, по сухим грунтовым дорогам, местности и преодолевать препятствия. Танк может совершать движение на колёсах в колонне по шоссе (в любое время года) и сухим грунтовым дорогам. Максимальную скорость на гусеницах танк может развивать до 75 км/час. За время испытаний танк показал вполне удовлетворительную надёжность в работе.
Танк А-32 гусеничный изготовлен по тем же тактико-техническим требованиям и вооружён 76-мм пушкой. За время испытаний танк прошёл 3000 км и показал вполне надёжную работу. В сравнении с серийными танками БТ, танки А-20 и А-32 имеют следующие преимущества: 
Установлена более мощная броня, которая состоит в большинстве случаев из наклонных листов, обеспечивающих защиту от пуль ДК (12,7 мм). 
Танки имеют большую полезную площадь внутри боевого отделения, и она лучше использована. 
Как огневая платформа танки более устойчивы и имеют дополнительный пулемёт в носовой части танка. 
Проходимость танков А-20 и А-32 лучше, чем у танков БТ. Двигатель установлен дизель (В-2), который менее опасен в пожарном отношении, экономичнее и работает на тяжёлых сортах топлива (газойл), даёт возможность более длительно двигаться в боевом положении и проще в обслуживании. Экипаж танка состоит из 4 человек. 
Танк А-32 имеет запас по увеличению веса, что даёт возможность защитить его более мощной бронёй.
Основные недостатки танков: 
а) ненадёжно крепление «ленивцев» танка; 
б) частные течи топлива и масла, благодаря недостаточной прочности баков; 
в) ненадёжная работа подшипников колёс колёсного хода танка А-20; 
г) не отработаны окончательно рабочие места экипажа и приборы наблюдения из танка.
Выводы:
Танк А-20 пригоден для эксплуатации в РККА. Необходимо по результатам испытаний провести доработку чертежей.
Танк А-32 для эксплуатации в РККА пригоден. Имеющийся запас по увеличению веса использовать для увеличения толщины брони до 45 мм и ей равнопрочной. С этой бронёй изготавливаются два образца, которые и предъявляются на войсковые испытания.
'''Начальник 8-го ранга Автобронетанкового управления военинженер 1-го ранга''' '''Афонин'''
Программа войсковых испытаний опытных танков А-34 в зимних условиях
I. Цель испытания.
Определить пригодность танка для принятия на вооружение РККА.
II. Основные вопросы испытания.
# Выявить прочность и надёжность работы танка и отдельных его агрегатов.
# Установить удобство обслуживания и ремонта в полевых условиях.
# Установить время и километраж безостановочных и суточных переходов в зимних условиях по состоянию экипажа, заправке и обслуживанию.
# Оценить танк как огневую платформу при стрельбе с места и схода в различных дорожных условиях.
# Выявить степень защищенности от проникновения горящей жидкости внутрь танка и возможность возникновения пожара.
# Установить причины, влияющие на утомляемость экипажа.
III. Объём испытаний.
# Общий километраж пробега каждого танка 3000 км, из них: заводская обкатка – 500 км, по шоссе – 300 км, по грунтовым дорогам – 1000 км, по целине и пересечённой местности – 1200 км. 
Маршруты выбираются председателем комиссии. 
# Преодоление естественных и искусственных препятствий: а) предельные подъёмы и спуски; б) предельные крены; в) каменная стенка преодолевается статически и динамически до 2-й передачи включительно с максимальным числом оборотов двигателя; г) движение по лесу с ломкой предельно сваливаемых деревьев; д) преодоление рвов и окопов. 
Начало преодоления препятствий определяется председателем комиссии, и допускается повторение. 
# Стрельба по мишеням из пушки, пулемёта, пистолета с места и схода и гранатометание.
IV. Краткая методика испытаний.
# Танки должны быть полностью укомплектованы, взвешены, определена нагрузка на каждое колесо и найден центр тяжести.
# Пробеги должны совершаться на максимально возможных скоростях, допускаемых условиями местности, причём средняя техническая скорость за время испытания должна быть не ниже 25 км/час.
# Темп эксплуатации – двух-трёхдневные переходы с 8-10 часовым ежедневным пробегом. 
После двух-трёх дневного перехода, один день для отдыха экипажа и восстановления танков.
# Стрельба по мишеням. Стрельба проводится по дополнительной программе с учётом условий полигонных возможностей.
V. В процессе испытаний определяются:
# Запас хода при полной заправке танка горючим и маслом.
# Расход горючего и смазки на один час работы мотора и на один километр пути.
# Максимальные и минимально-устойчивые скорости танка на местности.
# Пути разгона и торможения по шоссе и пересеченной местности. 
Примечание. Определение динамики проводятся в начале и в конце испытаний.
# Средние технические, оперативные и чистого движения скорости в различных дорожных условиях.
# Минимальные радиусы поворота.
# Температурный режим работы двигателя и состав воздуха в танке в различных условиях движения в походном и боевом положениях.
# Характер и особенности запуска двигателя дизель в зимних условиях.
# Удобство пользования приборами наблюдения, наводки и величина мёртвых пространств.
# Надежность крепления артсистемы, удобство ведения стрельбы, кучность и степень концентрации CO при стрельбе. Удобство ведения огня из пистолета и метания гранат.
# Надежность крепления боеукладки, удобство пользования при стрельбе и степень защищенности её от загрязнения.
# Удобство размещения экипажа. 
# Возможность и удобство выхода экипажа с вооружением через люк лаза в днище танка.
# Время, потребное на заправку танка горючим, маслом, водой. Удобство обслуживания. И время, потребное на освобождение ёмкостей.
# Оценка внешней и внутренней освещённости.
# Испытание и оценка средств внешней и внутренней связи.
# Микрометраж производится в конце испытаний агрегатов и деталей по решению комиссии. При этом допускается использование предварительных микрометражных данных завода.
# В процессе ходовых испытаний определяются возможности и способы буксировки танка в различных дорожных условиях при: а) исправной ходовой части; б) заклиненных одной или двух гусениц; в) без гусениц. 
Километраж буксировки устанавливается председателем комиссии, но не должен превышать 50 км на каждый отдельный случай, причём допускается повторение.
# При разрушении в пробегах элементов ходовой части или подвески, пробеги должны продолжаться с целью возможности и длительности дальнейшего движения. В случае отсутствия подобного рода разрушений в процессе ходовых испытаний данные разрушения имитируются. 
При отсутствии заклинок гусеницы, гусеницы заклиниваются искусственно, как-то: деревом, камнем, гильзой снаряда и другими металлическими предметами.
VI. Документация испытаний.
# Путевой журнал;
# Протокол испытаний;
# Итоговые карты.
VII. Отчёт.
Отчёт должен состоять: а) из кратких выводов и заключений комиссии; б) приложение к отчёту, которое должно содержать ответы на все поставленные программой вопросы в сравнении с танком БТ, проходившим ранее испытание; в) приложение по микрометражу.
Отчёт и приложения должны быть проиллюстрированы фотоснимками, графиками и таблицами.
'''Пом. начальника Автобронетанкового управления полковник''' '''Панфилов''' 
'''Начальник 8-го отдела Автобронетанкового управления военинженер 1-го ранга''' '''Афонин'''

На улицѣ сквозь ленту рокота
Пронизывается крикъ, какъ свѣтъ:
—Покупайте поэзы Широкова!
Широковъ — величайшій поэтъ!—
Да здравствуетъ Реклама! Да здравствуетъ
 Реклама!
Реклама — двигатель жизни, это знаетъ каждый
 клеркъ.
И на земномъ шарѣ нѣтъ ни дворца, ни храма,
Который бы ее отвергъ.
Она проникаетъ всюду: попадаетъ въ спальни,
Пролѣзаетъ въ карманы, провожаетъ даже гробъ,
Нахально оглушая всякаго. Будьте же всѣ
 нахальнѣй,
Отъ нее не отстать чтобъ!
Вечеромъ въ облакахъ строкою широкою
Буквы изъ электрическаго свѣта:
—Покупайте поэзы Широкова,
Великаго поэта!

На улице сквозь ленту рокота
Пронизывается крик, как свет:
—Покупайте поэзы Широкова!
Широков — величайший поэт!—
Да здравствует Реклама! Да здравствует
 Реклама!
Реклама — двигатель жизни, это знает каждый
 клерк.
И на земном шаре нет ни дворца, ни храма,
Который бы её отверг.
Она проникает всюду: попадает в спальни,
Пролезает в карманы, провожает даже гроб,
Нахально оглушая всякого. Будьте же все
 нахальней,
От неё не отстать чтоб!
Вечером в облаках строкою широкою
Буквы из электрического света:
—Покупайте поэзы Широкова,
Великого поэта!

Шепчетъ безумныя, безумныя пѣсни
Кто-то, забывшій, какъ его зовутъ;
Стѣны домовъ стали отвѣснѣй
И одушевленнѣй неподвижныхъ грудъ.
Кружатся рокочущія толпы подъ звуки
Среди экипажей; открываются рты дверей:
Тянутся прозрачныя, свѣтлыя руки
Отъ непрерывнаго кольца фонарей.
Женщины искусственныя лица
Предлагаютъ, ихъ страстью затѣня,
Тѣмъ, кто сегодня веселится
Въ улицахъ, напившихся огня.
Все, что видишь упоеннымъ взоромъ,
Кажется знакомымъ такъ давно,
Но непонятнымъ видѣніемъ, въ которомъ
Безконечно вдохновенія вино.
Я узнаю эти глаза экстазные,
Эти блѣдныя, влюбленныя черты —
И въ груди моей оживаетъ разное,
Что уронили туда мечты.

Шепчет безумные, безумные песни
Кто-то, забывший, как его зовут;
Стены домов стали отвесней
И одушевленней неподвижных груд.
Кружатся рокочущие толпы под звуки
Среди экипажей; открываются рты дверей:
Тянутся прозрачные, светлые руки
От непрерывного кольца фонарей.
Женщины искусственные лица
Предлагают, их страстью затеня,
Тем, кто сегодня веселится
В улицах, напившихся огня.
Все, что видишь упоенным взором,
Кажется знакомым так давно,
Но непонятным видением, в котором
Бесконечно вдохновения вино.
Я узнаю эти глаза экстазные,
Эти бледные, влюбленные черты —
И в груди моей оживает разное,
Что уронили туда мечты.

Устало смотритъ со стѣны
На полъ, гдѣ брошены окурки,
Простая лампа. Тѣни юрко
Ушли въ подобье тишины.
За столиками жадно пьютъ,
Бесѣдуя чуть слышно, люди.
Покинуть только жизнь принудитъ
Ихъ этотъ выцвѣтшій уютъ.
Пусть здѣсь табачный дымъ, темно
И воздухъ рѣжетъ пьяный выкрикъ.—
Имъ хорошо, они привыкли,
Душа тиха, и — все равно.
Душа тиха, но ссора, ножъ -
И мигъ спокойствія развѣнчанъ.
Въ паденьи стульевъ, въ брани женщинъ
Звенитъ и вьется ниткой дрожь.
Удары, стонъ боязни мгла
Слегка щекочетъ грудь убійцы…
А новый кандидатъ больницы
Лежитъ у грязнаго стола.
Вотъ что-то внизъ, какъ сѣрый паръ,
Медлительно вползаетъ извнѣ…
Здѣсь ощутилась поступь Жизни,
Еще глупѣй, чѣмъ самъ кошмаръ.

Устало смотрит со стены
На пол, где брошены окурки,
Простая лампа. Тени юрко
Ушли в подобье тишины.
За столиками жадно пьют,
Беседуя чуть слышно, люди.
Покинуть только жизнь принудит
Их этот выцветший уют.
Пусть здесь табачный дым, темно
И воздух режет пьяный выкрик.&nbsp;—
Им хорошо, они привыкли,
Душа тиха, и — все равно.
Душа тиха, но ссора, нож &nbsp;—
И миг спокойствия развенчан.
В паденьи стульев, в брани женщин
Звенит и вьется ниткой дрожь.
Удары, стон боязни мгла
Слегка щекочет грудь убийцы…
А новый кандидат больницы
Лежит у грязного стола.
Вот что-то вниз, как серый пар,
Медлительно вползает извне…
Здесь ощутилась поступь Жизни,
Еще глупей, чем сам кошмар.

Проснулись темные кварталы:
Рабочіе выходятъ въ путь.
На лицахъ ихъ налетъ усталый,
Въ угрюмыхъ взглядахъ видна муть.
Идутъ покорно,— тамъ заводы
Ждутъ, затаивъ тяжелый шумъ,—
Вновь оживутъ стальные своды,
Наполнятъ грохотомъ ихъ умъ.
Летятъ похожія мгновенья,
Слагаясь тихо въ будни—дни:
Кругомъ обычныя движенья.
Станки, колесы и ремни.
А ночью дома — тьма и сыро,
Да тупо давитъ тишина…
Для буйныхъ грезъ другого міра
Достаточно глотка вина.
Но возмутясь за мигъ безсвѣтный,
Душа взбунтуется, дрожа,
И тѣ, кто были незамѣтны,
Поднимутъ знамя мятежа.

Проснулись темные кварталы:
Рабочие выходят в путь.
На лицах их налет усталый,
В угрюмых взглядах видна муть.
Идут покорно,— там заводы
Ждут, затаив тяжелый шум,—
Вновь оживут стальные своды,
Наполнят грохотом их ум.
Летят похожие мгновенья,
Слагаясь тихо в будни—дни:
Кругом обычные движенья.
Станки, колесы и ремни.
А ночью дома — тьма и сыро,
Да тупо давит тишина…
Для буйных грез другого мира
Достаточно глотка вина.
Но возмутясь за миг бессветный,
Душа взбунтуется, дрожа,
И те, кто были незаметны,
Поднимут знамя мятежа.

Въ глубинѣ, говорящей, что прахъ — ты,
Что всѣ помыслы просто пусты,
Лабиринтятся черныя шахты,
Раздвигая земные пласты.
Въ электрическомъ свѣтѣ рабочій
Не разброситъ далеко свой взоръ:
Каждый видитъ лишь темныя ночи
И темнѣе, чѣмъ ночь, корридоръ.
Перевозятъ тяжелыя глыбы земли
Вагонетки, по рельсамъ звеня,
Для того, чтобы гдѣ-то другіе могли
Веселить трепетанья огня.
Черные камни грѣютъ заводскія печи,
Плавятъ руду,—
Умъ человѣчій
Ихъ приспособилъ къ труду,—
Двигаютъ вдаль пароходы,
Силы имъ давъ на борьбу…
Въ шахтахъ на долгіе годы
Люди — какъ въ длинномъ гробу.
И роютъ въ глубь причудливые ходы,
Гдѣ странный жаръ, способный истомить,
Гдѣ словно потъ, подпочвенныя воды,
Сочась изъ стѣнъ, всегда грозятъ залить.
Не думаютъ, что случится обвалъ,
Что отъ ударныхъ искръ взорваться можетъ газъ
Необходимѣй съ каждымъ днемъ обломки
 черныхъ скалъ — 
И раздробляетъ пластъ ударъ за разомъ — разъ.

В глубине, говорящей, что прах — ты,
Что все помыслы просто пусты,
Лабиринтятся черные шахты,
Раздвигая земные пласты.
В электрическом свете рабочий
Не разбросит далеко свой взор:
Каждый видит лишь темные ночи
И темнее, чем ночь, корридор.
Перевозят тяжелые глыбы земли
Вагонетки, по рельсам звеня,
Для того, чтобы где-то другие могли
Веселить трепетанья огня.
Черные камни греют заводские печи,
Плавят руду,—
Ум человечий
Их приспособил к труду,—
Двигают вдаль пароходы,
Силы им дав на борьбу…
В шахтах на долгие годы
Люди — как в длинном гробу.
И роют в глубь причудливые ходы,
Где странный жар, способный истомить,
Где словно пот, подпочвенные воды,
Сочась из стен, всегда грозят залить.
Не думают, что случится обвал,
Что от ударных искр взорваться может газ
Необходимей с каждым днем обломки
 черных скал — 
И раздробляет пласт удар за разом — раз.

Мы долго стояли такъ,
Неподвижно стояли:
Гдѣ-то насъ ждалъ врагъ
Съ оружіемъ изъ стали.
Былъ мракъ.
Ужасъ хватался за лица,
Рвалъ груди,
Бросалъ ледяные взгляды.
Желали снаряды
Куда нибудь впиться;
Издѣвался хохотъ орудій.
Бредово! Адно!
Сумасшествіе силъ!..
Но чей-то шепотъ; ладно, ладно!
Я тоже кого нибудь тамъ убилъ.-
Ахъ, почему ихъ не видно?..
Страшно, страшно! я не хочу такъ
Мнѣ обидно, обидно!.. Какой онъ, врагъ?
Крикни прозрачнымъ крикомъ.
Упавъ…
—Долго будетъ дрожать телеграфъ
Звуковымъ тикомъ.

Мы долго стояли так,
Неподвижно стояли:
Где-то нас ждал враг
С оружием из стали.
Был мрак.
Ужас хватался за лица,
Рвал груди,
Бросал ледяные взгляды.
Желали снаряды
Куда-нибудь впиться;
Издевался хохот орудий.
Бредово! Адно!
Сумасшествие сил!..
Но чей-то шепот; ладно, ладно!
Я тоже кого-нибудь там убил.-
Ах, почему их не видно?..
Страшно, страшно! я не хочу так
Мне обидно, обидно!.. Какой он, враг?
Крикни прозрачным криком.
Упав…
—Долго будет дрожать телеграф
Звуковым тиком.

Шаблон ''' ''' используется для оформления стихотворных произведений.
Способ применения шаблона:
''' ''',
где:
: 1 — Заголовок стихотворного произведения. Если этот параметр пропущен, то в качестве заголовка выводятся три звёздочки.
: 2 — Тело стихотворного произведения.
: 3 — Дата создания (или иной текст, который должен быть изображен с соответствующим форматированием ниже тела стихотворения).
Пример использования шаблона:
''а) С заголовком.''
 
 
 
 
''б) Без заголовка.''
 
 
См. также
* Шаблон 
* Шаблон 
* Шаблон 
* Шаблон 
 
 
uk:Шаблон:Poem

'''Таран гидравлический''' (''Bélier hydraulique, Stossheber oder hydraulischer Widder, hydraulic Ram''). — Этот механизм для поднятия был изобретен в 1796 г. Монгольфье и действует при помощи запаса механической работы, содержащегося в воде, текущей по трубе. В оригинальном приборе Монгольфье, устроенном в Сен-Клу, близ Парижа, вода притекает по длинной трубе AB (фиг. 1) из невысоко расположенного пруда и может свободно вытекать через край K , пока клапан V опущен.
 
С того момента, как вода, наполняющая AB , получила возможность течь, работа силы тяжести пойдет на увеличение ее скорости до некоторой наибольшей величины, обусловленной высотою h уровня воды в пруде над отверстием K , размерами и свойством (см. ниже) трубы AB . Вместе с тем будет возрастать и гидравлическое давление воды на нижнюю поверхность клапана V , вес которого так подобран, чтобы он поднялся и закрыл выходное отверстие, как только скорость воды в трубе достигнет своей наибольшей величины. В этот момент гидростатическое давление воды на внутреннюю поверхность трубы AB и ее продолжения CS станет возрастать, так как движение воды будет замедляться, пока весь запас работы, заключенный в ее массе в виде живой силы (см.), не истратится на растяжение этих стенок, на сжатие самой воды и на внутреннее трение. Но часть этих стенок сделана подвижною: в колоколообразном придатке S замкнуто водою некоторое количество воздуха и помещены клапаны W , открывающиеся в колокол R , тоже содержащий воздух над водою и снабженный подъемной трубою DE . Поэтому после закрытия клапана V живая сила воды начинает сжимать воздух в S , пока не поднимутся клапаны W ; тогда вода станет входить в R , частью сжимать находящийся в нем воздух, а частью подниматься по трубе DE на высоту H . На все это скоро истратится вся живая сила воды, давление в R перевесит давление в S , клапаны W закроются, V откроется, и весь процесс начнется снова. Возрастание давления будет тем больше, чем быстрее захлопывается клапан V и чем неподатливее стенки сосуда, заключающего воду в движении. Такого «гидравлического удара» тщательно стараются избегать при устройстве водопроводов, чтобы не лопались трубы, поэтому Монгольфье и устроил колпак S ; упругая податливость воздуха, в нем заключенного, ослабляет силу удара; воздух же в колпаке R служит регулятором для трубы DE и поддерживает в ней движение воды в тот период, когда клапаны W закрыты. Под усиленным давлением вода растворяет больше воздуха, чем при давлении атмосферном, поэтому количество воздуха в S и R уменьшалось бы во время непрерывной работы. Чтобы пополнять эту убыль, служит клапан H , отворяющийся внутрь: как только клапаны W захлопнутся, упругость воздуха в S заставит воду в CBA отхлынуть назад; с приобретенною скоростью она перейдет свое положение равновесия и произведет на очень короткое время под S давление, меньшее атмосферного. В этот момент через H входит немного воздуха. 
Расчет гидравлического Т. очень прост, если ограничиться главными обстоятельствами явления. Пусть из пруда вытекает в единицу времени Q единиц объема воды, а поднимаются в резервуар водопровода G единиц. Назвав k коэффициент полезного действия машины, получим: kQh = GH , так как работа падающей воды, будучи помножена на коэффициент полезного действия, дает количество работы, совершенной машиной. Для определения k в разных случаях было сделано много опытов еще в 1805 г. Эйтельвейном, позднее Мореном и др. Выяснилось, что коэффициент этот тем больше, чем ближе к единице отношение H:h . По Эйтельвейну, когда H в 20 раз больше h , k = 0,2 ; при H = 8h k = 0,5 ; при H = 3h k = 0,7 . По новейшим данным, полезное действие больше при больших падениях, чем при малых; так, при малых h k = 0,4 , при средних 0,55, а при больших 0,7. Влияние же отношения высоты падения к высоте подъема воды признается малым. Поэтому из 20 литров = Q можно рассчитывать, например, поднять 2 л на 7 метров, 1 л на 14 метр. и только пол-литра на 28 м, если при данном H k = 0,1 для взятого Т. Труба, приводящая воду, должна быть достаточно длинна, чтобы масса заключающейся в ней воды была значительна: по Эйтельвейну, она должна превышать H на число футов, равное отношению H к h , и во всяком случае быть не короче, чем пятикратная высота подъема, так что при коротких расстояниях ее приходится намеренно изгибать. Диаметр клапана V должен быть равен диаметру приводной трубы, а этот последний в футах равен 2\sqrt{60 (g + Q)} , где G и Q даны в кубических футах. Объем колпака R делают равным объему приводной трубы. Оба клапана должны быть как можно ближе один к другому. В настоящее время гидравлический Т. употребляется довольно часто для поднятия небольшого количества воды для хозяйственных целей. В продаже существуют готовые типы Т., английские фирмы Дулас, французские Декер и др. При испытании в Парижской консерватории искусств и ремесел Т., устроенные Декером (Decoeur), дали полезное действие от 0,6 до 0,9. На фигуре 2 видны особенности его устройства: оба клапана расположены один над другим и снабжены пружинами и винтами, чтобы регулировать их натяжение во время самой работы, во время которой число ударов можно изменять от 40 при падении в 0,3 м до 220 при падении в 2 м ; высота подъема была во всех опытах 9 мм 15 стм.
 
При впускании воздуха через боковой клапан, не изображенный на фиг. 2, Т. работает без шума, но полезное действие и наибольшая возможная высота подъема уменьшаются. Хорошие результаты действия Т. настолько зависят от своевременного закрывания выпускного («стопорного») клапана, что для больших машин Персалль (Pearsall) нашел выгодным устроить для этой цели особую машину, приводимую в движение сжатым воздухом из-под колпака. Такой Т. действует совершенно плавно, дает большой коэффициент полезного действия и может быть устроен в больших размерах. На том же принципе, Персалль устраивает гидравлический Т. для получения струи сжатого воздуха.

Примечания
* Стихотворение посвящено режиссёру и актёру Евгению Багратионовичу Вахтангову (1883 — 1922).
* ''Над церко́вкой Бориса — и — Глеба.'' — Церковь Бориса и Глеба была расположена на поварской улице, недалеко от дома Цветаевой в Борисоглебском переулке (не сохранилась).

Примечания
 
* ''Жанлис'' Стефани де (1746 — 1830) — гувернантка детей графа Орлеанского, автор многочисленных работ по воспитанию и сентиментальных исторических новелл.

'''Азазел''' — значит козлоудаление или козлоотпущение. В день грехоотпущения по закону Моисееву (Левит, XVI) избирались два козла, один для жертвоприношения, а другой для отпущения в пустыню по предварительном возложении на него рук, означавшем сложение на него грехов народа. Двумя этими животными наглядно преобразовалась искупительная для людей жертва Христова, по силе которой грехи и вины снимаются с верных, устраняются и исчезают. Позднейшее же еврейское предание обозначает А. как одного из ангелов, сброшенных с неба во время войны титанов. (См. халд. пер. Ионатана к кн. Бытия, VI, 4 и талмуд Иома, 67 б., в коммент. Раши). А. как злой гений упоминается многократно в апокрифической книге Еноха (VII, 1; X, 12; XIII; XV, 9). У некоторых древних христианских сектантов А. есть имя сатаны (см. Origen. Cels. 6, л. 305. ср. Epiph. haer. 34, 11). Точно так же и у арабов до и после Мохаммеда А. известен как имя злого духа. (См. Norberg Onomast, л. 31; Reland, de relig Muham., л. 189). Другие, основываясь на созвучии слов, принимали А. за греческого Марса, носившего у сирийцев имя Азиза (Julian Orat, л. 150), или за египетское божество Isis (Исиду). См. относительно последней французский перевод библии (С. Кагена Левит, XVI, 8).

= Оперативная сводка по заводу № 183 по состоянию на 20 декабря 1941 г. =
Начальнику БТУ ГАБТУ КА Коробкову, г. Москва 
Зам. начальника БТУ ГАБТУ КА Алымову, г. Куйбышев.
Согласно графику заводоуправления в декабре должно быть выпущено 170 танков. На 20.12.1941 г. - 65 танков. В действительно имеется принятых пробегом 11 танков. Окончательно принятых для отправки - нет. Невыполнение программы из-за механических цехов, вместо 963 станков установлено 717, в эксплуатации - лишь 435.
Ещё не прибыло оборудование из Харькова: 160 вагонов с оборудованием, остнасткой и материалами. 
По участку нормалей: из 250 человек есть только 54. Комитет Обороны обязал ряд наркоматов выделить 6000 квалифицированных рабочих.
Из привезённой брони имеется 80 комплектов корпусов, 120 комплектов башен (уже сварено 69 корпусов и 66 башен).
Работающих стендов для сварки корпусов - 8, в монтаже ещё 3.
Уралвагонзавод имеет задание по литым башням на декабрь - 250 шт., на 20.12 отлито 80 шт., но термически они не обработаны.
На 20.12 имеется дизелей В-2 50 шт. с завода № 76, стартёров 180 шт., моторов МБ-20 - 60 шт., АКБ - 800 шт., реле РРТ - 220 шт., радиостанций - 15 шт. (б/у), смотровых стёкол на 30 машин, систем [пушек] Ф-34 - 50 шт., ЗИС-4 - 12 шт., пулемётов ДТ - 446 шт., дисков ДТ - 6930 шт., оптики для Ф-34 на 17 машин, для ЗИС-4 на 71 машину.
Опытные работы заводом до сих пор не проводятся, в результате чего может получиться, что имеющийся задел весь выйдет и будем вынуждены ряд деталей и механизмов не испытывая ставить на машины.
В январе 1942 г. завод может выпускать 100 - 150 танков при условии нормальной работы термических цехов (бывший Мариупольский завод). Из-за отсутствия радиостанций будут выпускаться только линейные танки. 
Производственные площади завода, громадная литейная база и имеющиеся оборудование позволяют развить производство до 15-20 танков в день, для этой цели на базе Уралвагонзавода создаётся второй завод (завод № 184), который будет выполнять механическую обработку деталей и сборку механизмов и агрегатов танка Т-34. Завод с оборудованием прибыл из Москвы в Нижний Тагил (часть станкозавода им.Орджоникидзе), но пока ещё не имеет производственных площадей. Выпуск танков 15-20 шт. в день возможен с апреля 1942 г.
Конструкторское бюро закончило работу по снижению трудоёмкости и конструктивному изменению танка Т-34, в связи с переводом большинства деталей на литьё. 
В настоящее время КБ завода закончило разработку по заданию наркома Малышева следующие проекты:
* мощный огнемётный танк с ёмкости огнесмеси 900 л, с установкой 45-мм пушки с боекомплектом из 150 выстрелов и 40 пулемётных дисков, огнемёт предполагается ставить серийный;
* установка пушек Ф-34 с двумя 45-мм пушками.
Цель первой разработки мне ясна. Назначение второй мне не ясно. Эту работу я считаю нужно всемерно форсировать, особенно «мощный огнемётный танк на базе Т-34», но на сегодня нужных темпов нет.
Прекратить издание наставлений по танку Т-34 в виду значительных изменений.
'''21.12.1941 г.''' '''Старший ВП''' '''Козырев'''

'''Азаил''' (по-еврейски Хазаел) — сперва царедворец царя сирийского Бен-адада, после смерти которого он взошел на его престол (IV Цар. V, 15), о чем возвещено было еще раньше пророком Илиею (III Цар. XIX, 15). Восшествие А. на престол в Дамаске относится к 885 г. до Р. Х. А. вел удачно войны с своими соседями — евреями, победил израильского царя Иорама (IV Цар. VIII), делал неоднократно опустошительные набеги на трансиорданские города (ibid. X, 32 и XIII, 22) и однажды, на обратном пути после победоносного похода против филистимлян, угрожал даже Иерусалиму при иудейском царе Иоасе (ок. 840 до Р. Х.), который, однако ж, откупился ценою всех сокровищ своих и храмовых (IV Цар. II, 18, 19). Об А. под именем Хазаилу говорится в клинообразных надписях о походах Салманассара III, где рассказывается, что Салманассар предпринял против него два похода и оба раза победил его.

'''Азенкур''' — селение в Сев. Франции; памятно по кровопролитной битве, происходившей близ него (25 окт. 1415 г.) между англичанами под предводительством короля и французами под начальством коннетабля Альберта. Последние, хотя обладали значительным превосходством сил, потерпели тут совершенное поражение.

'''Аи''' — старый городок во французском департаменте Марны в Шампанье, немного севернее Марны и на линии Эперне — Лион франц. восточной железной дороги, на 3 км северо-восточнее Эперне, имеет 4660 жителей, а в окрестностях его производство винограда (Mareuil), из коего приготовляется шампанское лучших сортов.

* Исступление (Увижу ль, увижу ль…) — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1829)
* Исступление (Духи неба, дайте мне…) — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1832)

* Песня (Если встречусь с тобой…) (1827)
* Песня (Очи, очи голубые…) (1829)
* Песня (Увижу ль я девушку…) (1829)
* Песня (Утратив то, что было мило…) (1830)
* Песня (На что ты, сердце нежное…) (1830)
* Песня (Ты не пой, соловей…) (1832)
* Песня (Ах, зачем меня…) (1838)
* Песня (В непогоду ветер…) (1839)
* Песня (Что он ходит за мной…) (1842)
* Песнь (Нынче ночью к себе…) (1842)
* Песня (Не булатный нож режет грудь мою…) (1839)

'''Ай-Даниль''' — местечко в Крыму в 10 верстах от Ялты, среди Воронцовских имений. Здесь выделывается уже довольно известное в России вино «Ай-Даниль» (см. Крым).

'''Айжин-гиоро''' — имя предка маньчжурской династии Дай-цинг. Легенда производит его от небесной девы, оплодотворенной горным духом, принявшим вид сороки. Это изложено в ст. г. ''Горского'', в «Трудах Пекинской миссии»; т. I.

'''Аймак''' — монгольское слово, означающее племя, монгольский аймак — монгольское племя, кочующее вместе с хазарами в северо-восточном крае, между Гератом и Кабулом. Оба племени не вполне аранский тип, и их язык может засвидетельствовать о их происхождении. Хотя многие писатели утверждали, что то и другое племя говорит на персидском диалекте, но исследование ''Габеленца'' («Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft», 20 т., Лейпц., 1866) показали, что язык А. есть монгольский, приближающийся к западно-монгольскому, именно калмыцкому языку, но захватившему в себя немного и из персидского. А. несомненно происходят от остатков монгольской армии, которая была послана Мангку-Ханом, дядею Чингисхана, на помощь Хулаку-Хану, под начальством Никодара Охлана.
Ср. Мунстюарт Эльфинстон, «An account of the kingdom of Caubul and its dependencies in Persia, Tartary and India» (Лонд., 1815); Вамбери, «Sketches in Central Asia» (Лонд., 1868); Шпигель, «Eran» (Берл., 1863), «Eranische Alterthümer» (3 т., Лейпц., 1871—78). Об аймачных калмыках в России см. Калмыки.

'''Аймары''' — одно из главных индейских племен в Перу и Боливии; занимают высокое плато Андов между 15° и 20° ю. ш. Всего А. около 500 тыс. В стране их много руин грандиозных построек, остатков былой цивилизации.

'''Аймоновы сыновья''' — четверо детей Гаймона, или Аймона, дордонского графа, по именам Адельгарт, Ритсарт, Витсарт и Райнальд из Монтальбан (Алар, Ришард, Гишар и Рено де Монтобан); они, в особенности последний — главные герои одной из прекраснейших саг Каролингского цикла; сага эта воспевает их борьбу с Карлом Великим и, по-видимому, принадлежит первоначально Франции. Первый поэтически ее обработал Гюон де Вильнев, которого поэма «Renaut de Montauban» предшествует 1200 г. и была издана Мишелантом (Штутгарт, 1862). Другую старофранцузскую обработку опубликовал Иммануил Беккер во вступлении к своему изданию провансальского «Фиерабраса» (Берлин, 1829). Как другие эпические поэмы, так и поэма А. была переделана в прозу в виде книги для народного чтения, напечатанной в Лионе в 1493 г. Немецкий перевод этой французской книги появился в 1535 г. в Зиммерне. Но распространенная в Германии книга для народного чтения «Прекрасная история о четырех А. вместе с их конем Байартом и пр.», о которой подробно говорится в сочинении Герресса «Die deutschen Volksbücher» (Гейдельберг, 1807) и которую Тик обработал в «Peter Lebrechts Volksmärchen», идет не из Франции, а из Нидерландов; точно так же из Нидерландов занесена в XV веке еще ненапечатанная немецкая поэма «Rainald von Montalban». Новые обработки находятся в «Volksbücher» — Зимрока (9 выпуск, Франкфурт-на-М., 1845), Марбаха (9 выпуск, Лейпциг, 1838) и Шваба (Штутгарт, 1859). Английская обработка появилась в Лондоне в 1554, испанская в 1536 и затем неоднократно перепечатывались.

'''Аир''' (''Агир'', или ''Асбен'') — оазис и султанство туарегов (см.) в Сахаре, лежит между 15° и 20° сев. шир. и между 23° и 27° вост. долг. (от Ферро) и исследован ближе впервые г-ном Бартом. Это — вполне горная страна, в которой возвышаются могучие горные громады до 2000 м высоты, окруженные отдельными, частью не менее высокими гранитными конусообразными горами и перерезанные плодородными, часто в высшей степени романтическими долинами; пространство около 55000 км, жителей 60000. Плодородная земля производит пальмы, связанные лианами акациевые гущи, очень большие фиговые деревья, местами также хлеб и доставляет все продукты тропической Африки. Часто встречаются львы, дикие кабаны, газели, шакалы и страусы. Самый значительный город ''Тинтеллуст''. Но столицей считается находящееся в 200 км к юго-западу ''Агкадец'', сборный пункт караванов, отправляющихся из богатейших частей Судана в Марокко, Фессан и Триполи. Город основан в 1460 г. берберами, сделался важным пунктом суданской торговли и во время своего расцвета имел до 50000 жителей; под владычеством туарегов он пустел все более и более и теперь имеет жит. только около 15000. Промышленность города доставляет кожу, седельные принадлежности и красивые небольшие деревянные сосуды. Аманокал, или султан А., глава туарегов, выбирается, но всегда из рода Ироланг, происходящего будто бы из Константинополя и считающегося поэтому самым благородным. Аирские туареги, или так называемые ''келови'', составляют главное племя этого народа; они поселились в А. с половины XVIII в. Они живут в деревнях, в постоянных хижинах, и существенно изменились благодаря смешению с туземным негрским населением. Они говорят так же свободно на языке гауса, как и на своем племенном аурагхии. Население А. обладает, не считая рабов, военною силою в 10000 вооруженных всадников. Средствами пропитания служат для них скотоводство и торговля; вместо денег употребляется просо, реже куски хлопчатой бумаги, золото же и серебро — никогда.

'''Айну''' (то есть человек), менее правильно айно, — местное имя народа в Восточной Азии, населяющего в настоящее время только западный и восточный берег японского острова Иессо (числом около 15000), южную треть острова Сахалина, всю цепь Курильских островов и южную оконечность Камчатки. Уже по наружности он оказывается племенем, совершенно отличным от соседних японцев, называющих их иеби, и от тунгусов. По японским источникам, айно уступили не без упорного боя позднейшим пришельцам, и их возмущения продолжались вплоть до IX столетия после Р. Х. По-видимому, японское влияние не изменило их ни в чем, но они приближаются к исчезновению. Айну отращивают свои черные волосы, так что они падают на плечи, носят курчавые бороды длиною в 12—15 сантиметров, татуируют губы и руки до локтей всяческими голубыми фантастическими фигурами. Несмотря на свой дикий вид, они — беззаботный, не воинственный народ крепкого, пропорционального телосложения и выносливый. Цвет их лица темно-буровато-черный. Они — охотничий и рыбачий народ, большую часть своего улова принуждены отдавать в виде дани японцам. У них господствует многоженство; живут зимою в земляных, летом — в соломенных хижинах. Их оружие состоит из копья и лука. Шкуру первых убитых ими зверей они приносят в жертву своим богам, мясо же едят. Каждое поколение имеет своего живого медведя, пользующегося божеским почетом и заботливым попечением. А. на Иессо и Курильских островах — японские, остальные — русские подданные. У них совершенно отдельный, подразделяющийся на несколько наречий язык. Есть основание предполагать, что в доисторические времена вся полоса островов от Лиу-Кию до Камчатки была населена А. и что нынешние японцы сделались отдельным народом только вследствие постепенного смешения с переселившимися сюда китайцами. Ср.: Бикмор, «The Ainos or hairy men» (Лондон, 1868); Пфицмайер, «Abhandlungen über die Ainosprache» (Вена, 1852) и «Vocabularium der Ainosprache» (Вена, 1854); Добротворский, «Айно-русский словарь» (Казань, 1876); Рейн, «Japan nach Reisen und Studien» (Лейпц., 1881 г.).

'''Айсоры''' — народ, живущий разбросанно среди других национальностей в сев.-зап. части Персии, на З от оз. Урмии, в турецком Курдистане и в пределах России, главным образом в Эриванской губ. Всех А. до 300000, из них в России (с 1827 г.) около 2400. По языку А. принадлежат к арамейской ветви семитической группы; большинство говорит урмийским наречием; русскоподданные А. говорят еще на так назыв. саламасинском наречии. Около половины А. исповедуют несторианство, другие — иаковиты. Среди несторианцев в последнее время развивается уния с римско-католич. церковью и протестантизм. А., живущие в пределах России — православные. Занятия А. — земледелие, скотоводство и садоводство; они трудолюбивы, но стоят на низкой ступени культуры: высшим образованием среди них считается уменье читать священное писание. А. сохранили свой антропологический тип; их считают наиболее уцелевшими потомками древних халдеев. Сами А. производят себя от Ассура, сына Сима, внука Ноя, и называют себя либо сирийцами, либо халдеями.
Ср. «Изв. Кавказ. Отд. Русского Геогр. Общ.» (т. VI и VIII); «Записки» того же отд. (кн. XV); «Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа» (вып. IV, XVIII и XX); Е. Chantre, « » (П.-Лион, 1887, т. IV); Stoddart, «Grammar of the modern syriac language»; Nöldeke, «Grammatik d. neusyrischen Sprache».

'''Айстульф''' — король лонгобардов, наследовал в июне 749 года своему брату Ратхису, который сделался монахом, и продолжал борьбу этого последнего против экзархата (см. это сл.), завоевал в 751 Равенну и прогнал Евтихия, последнего экзарха. Затем он занял угрожающее положение по отношению к самому Риму, так что Папа Стефан II отправился во Францию просить о помощи Пипина Короткого, который в 754 г. и вторгнулся в Италию, разбил лонгобардов при Сузе, осадил Павию и принудил А. к обещанию возвратить Равеннский экзархат. Но, едва Пипин ушел, А. снова напал на Римскую область и осадил Рим. Пипин, поддерживаемый баварцами под предводительством Тассилона, предпринял в 756 г. вторичный поход против А., который в этот раз признал верховное владычество франков и возвратил экзархат Пипину, который отказался от него в пользу Папы. A † внезапно в конце 756 г. вследствие падения с лошади. Ср. С. Абель: «Der Untergang des Longobardenreichs» (Геттинген, 1859).

'''Ай-Тодор''' — мыс на южн. берегу , в 8 вер. к ЮЗ от г. ; высота 287 фт.; на вершине маяк и остатки крепости, существовавшей здесь в I—III стол.

'''Акадия''' (франц. Acadie или также Cadie) назывался раньше полуостров на восточном берегу Северной Америки, который отделен от континента проливом Св. Лаврентия и вместе с частями Нижней Канады обнимает ныне принадлежащие к Канадской доминии британские колонии: Новый Брауншвейг и Новую Шотландию. Акадия представляла часть так наз. Новой Франции в Северной Америке; она получила в 1604 году первых своих колонистов из Франции, которые сначала поселились в нынешней Новой Шотландии; затем число их достигло постепенно 20000 человек с лишком. В войнах между Францией и Англией эти берега, имеющие большое значение для рыболовства, составляли постоянный предмет борьбы, пока наконец Акадия в 1713 году по Утрехтскому миру не была признана за англичанами. Но все-таки этим последним удалось добиться полного владения страной только с уступкой Канады, так как французское население (акадийцы), верно преданные своей родной стране, соединившись с индейскими жителями, ставшими на его сторону, пользовалось каждым случаем, чтобы потрясти британское владычество, и в этих попытках постоянно было поддерживаемо Францией. Последнее восстание туземцев было подавлено администрацией колонии тем, что она насильно удалила из мест жительства 18,000 акадийцев и рассеяла их по остальным англо-амер. владениям (ср. Моро, «Histoire de l’Acadie francaise de 1583 — à 1755», Пар., 1873). От имени этой страны происходит название Акадийских гор, или Акадийской горной цепи, которая заключает большое плоскогорье между Гудзоном, нижней частью реки Св. Лаврентия и Атлантическим океаном. Средняя часть этого плоскогорья поднимается в Майне горой Катадин (англ. Mount Kathadin) до 1626 м. Отрогами этой цепи являются Белые горы (англ. White Mountains) в Нью-Гампшире с высочайшей вершиной, горой Вашингтон (англ. Mount Waschington) в 1917 м выс., и живописные Зеленые горы (англ. Green Mountains) в Вермонте.

'''Акакий''' — имя нескольких лиц, известных в истории церкви. 1) ''Акакий Кесарийский'' — ученик церковного историка Евсевия, бывший его преемником на кесарийском епископстве († 363). Крупный представитель арианской партии, был низложен на соборах Антиохийском (341) и Селевкинском (359). Известен обширным толкованием Екклесиаста. Его последователи носили имя ''акакиян''. 2) А. — патриарх Константинопольский († 488), известный своим участием в спорах евтихианских и борьбою с Римским Папою. 3) А. — епископ Митилены Армянской († 435), главнейший противник Нестория.

'''Акалдама''' (по-халдейски: кровавое поле) — название участка земли, купленного священниками за деньги (30 сребреников), взятых Иудою Искариотом за предание Спасителя, и назначенного ими под кладбище для странников (Ев. от Матф. 27, 6—7).

'''Акатолики''' то есть некатолики, наз. римско-католической церковью все христиане, не принадлежащие к католическому вероисповеданию. Особенно употребительным было это название в Австрии до недавнего еще времени, где оно распространялось преимущественно на протестантов, а в Венгрии и Галиции и на православных неуниатов. Но со времени провозглашенного императором Францем Иосифом 31 декабря 1851 г. равноправия всех вероисповеданий название А. исчезло в Австрии, по крайней мере из публичных документов.

'''Акафист''' (от греч. сл. ''акафистос'', букв. неседальный). Так называют в церкви особые службы в честь Иисуса Христа, Богоматери и святых, которые совершаются молящимися стоя (отсюда название). Первый акафист был сложен в честь Божией Матери и пелся всю ночь стоя в субботу, на пятой неделе Великого поста. Ему приписывается чудесное избавление Константинополя от нашествия персов и аваров в 626 г.

'''Акафистник''' — собрание акафистов в честь Божией Матери, Иисуса Сладчайшего и разных святых. Состав его не всегда был одинаков. Первым собирателем акафистов на Руси считается Скорина (см.), издавший их в 1525 г.; кем и когда они собраны в Греции — неизвестно.

'''Акароидная смола''' (англ. Grass-tree gum) — технически важная смола, получаемая из некоторых австралийских растений рода Asphodoleae, a также многих разновидностей рода Xanthorrhoea, именно X. australis и X. hastilis. Она бывает то красной, то желтой: красная смола с виду похожа на драконову кровь, желтая — на гуммигут. Обе смолы употребляются для выделки спиртовых и других окрашенных лаков, употребляемых особенно для покрытия металлических предметов. Спиртовой раствор красной смолы имеет то преимущество перед лаком из драконовой крови и др. смол, что цвет его не блекнет от света. А. употребляется также в бумажном производстве для проклейки бумаги, а также для выделки сургуча. Растворы смолы поглощают химические деятельные лучи солнечного спектра; а потому стекла, смазанные этим лаком, употребляются для устройства фотографических камер-обскур. По опытам Стенхуза оказалось, что при обработке этой смолы азотной кислотой большая часть ее переходит в пикриновую кислоту, а потому теперь А. есть лучший материал для получения пикриновой кислоты.
Дополнение
'''Акароидная смола''' — см. Смолы.

'''Аквапенденте''' (Aquapendente) — город в Италии, в римской пров., в округе Биторбо, в 50 км к С. С. В. от окружн. гор. этого имени; расположен на возвышении на берегу реки Пальи, спускающейся водопадами к Тибру; построен на месте, заним. некогда этрусским городом Акула, им. (1881) 4367 ж. (как община 5607).

'''Акватинта''' (лат.) наз. гравирование на меди или стали тушевальным способом, подражает рисункам тушью, сепией и др. и есть изобретение англичанина Gilpui. Такое гравирование производилось различным образом. По одному способу, металлическая доска, на которой контуры уже написаны и вытравлены, посыпается мелко измельченной мастикой или канифолью и нагревается над углями с целью расплавить этот порошок. От этого между зернышками мастики являются незаметные промежутки, на которые затем должна действовать царская водка. Но если при этом расплавливании температура будет хоть на один градус ниже требуемой, то порошок отстанет и доска будет слишком подвержена действию царской водки; если же, опять, температура будет выше требуемой, то порошок образует непроницаемый покров, который не пропустит совсем кислоты. Прием, употребляемый в Швейцарии, т. наз. Гус-акватинта, состоит в том, что вместо посыпания доски порошком она поливается раствором канифоли в спирте; спирт улетучивается и оставляет требуемые трещинки. При этом способе доска покрыта бывает более равномерно. Затем посредством кисточки покрываются все светлые места раствором асфальта в скипидаре (то есть веществом, не изменяющимся от царской водки); при этом самые светлые места покрываются раньше всех, и сейчас же доска подвергается вытравлению так долго, сколько это нужно для самых легких тонов тушевки; затем покрываются этим раствором по интенсивности светлые места и так дальше до тех пор, пока останутся только самые темные места. Если дело касается передачи рисунка мелом, то на доске, покрытой канифолью, надо работать кистью, обмакнутой в водный раствор меда или сахара с некоторым количеством сажи, совсем как на бумаге. Затем вся доска покрывается асфальтовым лаком, кот. в местах, не тронутых кистью, присыхает, и тогда доска опускается в воду; в ней мед растворяется, и рисунок таким образом обнажится. Тогда начинается вытравливание, которое, смотря по тому, содержится ли в оригинале более и менее чернил, должно быть повторено несколько раз. Посредством комбинирования обоих этих методов можно довести гармонию в этом способе гравировки до высшей степени совершенства.
Дополнение
'''Акватинта''' — см. Гравирование (IX, 478).

'''Аквилонов''' (Евгений Петрович, род. в 1861 г.) — духовный писатель, протоиерей, профессор СПб. духовной академии. Главные его труды: «Научно-богословское самооправдание христианства. Введение в православно-христианскую апологетику» (СПб., 1894); «Церковь. Научные определения церкви и апостольское учение о ней, как о теле Христовом» (СПб., 1894; в сочинении этом, представленном для получения степени магистра, было усмотрено уклонение от установившегося в нашем богословии воззрения на церковь; А. должен был исправить его и получил искомую степень по защищении второго исправленного издания, вышедшего под заглавием: «Новозаветное учение о церкви. Опыт догматико-экзегетического исследования», СПб., 1896); «О Спасителе и о спасении» (СПб., 1899); «О физико-телеологическом доказательстве бытия Божия» (СПб., 1901); «О божестве Господа нашего Иисуса Христа и о средствах нашего спасения» (СПб., 1901); «О божественности христианства и о превосходстве его над буддизмом и мохаммеданством» (СПб., 1904).

'''Аквино''' (у римл. Aquinum — Аквинум) — маленький город в итальянск. пров. Казерта (Терра-ди-Лаворо), в Сорском округе, на жел. дор., соединяющей Рим и Неаполь; живописно расположен в прелестной местности, им. 2195 (1881) ж., местопребывание епископа и месторождение знаменитого римск. сатирика Ювенала и императора Песцения Нигера (193—194). В близлежащем замке Рокасека род. в 1224 г. Фома Аквинат, один из известнейших философов-схоластиков. Здесь находятся развалины прекрасной базилики Санкта-Мария-Либера (более известн. под названием Весковадо), построенной в XI в. на остатках римского храма. Из других римск. памятников замечательны развалины храмов Цереры и Дианы, амфитеатра, триумфальной арки, а также скудные остатки городской стены и ворот.

Змея к Крестьянину пришла проситься в дом,
Не по-пустому жить без дела,
Нет, няньчить у него детей она хотела:
Хлеб слаще нажитый трудом!
«Я знаю», говорит она: «худую славу,
Которая у вас, людей,
Идет про Змей,
Что все они презлого нраву;
Из древности гласит молва,
 Что благодарности они не знают;
Что нет у них ни дружбы, ни родства;
Что даже собственных детей они съедают.
Всё это может быть: но я не такова.
Я сроду никого не только не кусала,
Но так гнушаюсь зла,
Что жало у себя я вырвать бы дала,
Когда б я знала,
Что жить могу без жала;
И, словом, я добрей
 Всех Змей.
Суди ж, как буду я любить твоих детей!» — 
«Коль это», говорит Крестьянин: «и не ложно,
Всё мне принять тебя не можно;
Когда пример такой
У нас полюбят,
Тогда вползут сюда за доброю Змеей,
Одной,
Сто злых и всех детей здесь перегубят.
Да, кажется, голубушка моя,
 И потому с тобой мне не ужиться,
Что лучшая Змея,
По мне, ни к чорту не годится».
Отцы, понятно ль вам, на что́ здесь мечу я?..
 
Примечания
Написана не позднее начала августа 1813 года (ценз. разр. от 15 августа 1813 г.). Автограф: ПД 1. Басня направлена против галломании и иностранного воспитания детей, — тема, неоднократно затрагивавшаяся Крыловым в его сатирических журналах и комедиях. Во время Отечественной войны 1812 года эта тема приобрела особенно актуальное значение. В 20 номере «Сына отечества» за 1813 г. была помещена статья, направленная против приглашения иностранных воспитателей в дворянские семьи и резко осуждавшая «родителей... пекущихся о том только, чтобы дети их болтали по-французски! — вот плод воспитания, введенного у нас в XVIII столетии, воспитания, в котором отцы и матери, отрекаясь от священной обязанности своей, от должного присмотра за своими детьми, слепо их передают в руки иноплеменных».
 
:Рукописные варианты:
:ст. 3 А няньчить у него детей она хотела (ПД; СО)
:ст. 13 К несчастью, правда всё, но я не такова (ПД; СО-Д)
:ст. 22 «Коль это», говорит хозяин: «и не ложно (ПД)
:ст. 29 А сверх того, голубушка моя (ПД; СО)
:ст. 33 Отцы! Вы видите, на что здесь целю я? (ПД)
:Печатные варианты (СО):
:ст. 1 К Крестьянину пришла Змея проситься в дом
:ст. 2 Не даром жить, без дела
:ст. 9 Из древности твердит молва.
:вм. ст. 19—20 И, словом, всех я змей добрей.
:ст. 25 У нас увидят и полюбят.
:ст. 33 Отцы! В догад ли вам, на что здесь целю я?

Змѣя къ Крестьянину пришла проситься въ домъ,
Не по-пустому жить безъ дѣла, 
Нѣтъ, нянчить у него дѣтей она хотѣла: 
Хлѣбъ слаще нажитый трудомъ!
«Я знаю,— говоритъ она,— худую славу, 
Которая у васъ, людей, идётъ про Змѣй, 
Что всѣ онѣ презлого нраву; 
Изъ древности гласитъ молва,
Что благодарности онѣ не знаютъ, 
 Что нѣтъ у нихъ ни дружбы, ни родства, 
Что даже собственныхъ дѣтей онѣ съѣдаютъ.
Всё это можетъ быть: но я не такова.
Я сроду никого не только не кусала,
Но такъ гнушаюсь зла, 
Что жало у себя я вырвать бы дала,
Когда бъ я знала, что жить могу безъ жала; 
И, словомъ, я добрѣй всѣхъ Змѣй.
Суди жъ, какъ буду я любить твоихъ дѣтей!» 
— «Коль это,— говоритъ Крестьянинъ,— и не ложно, 
 Всё мнѣ принять тебя не можно; 
Когда примѣръ такой у насъ полюбятъ, 
Тогда вползутъ сюда за доброю Змѣёй одной,
Сто злыхъ и всѣхъ дѣтей здѣсь перегубятъ.
Да, кажется, голубушка моя, 
И потому съ тобой мнѣ не ужиться,
Что лучшая Змѣя, по мнѣ, ни къ чёрту не годится».
 Отцы, понятно ль вамъ, на что здѣсь мѣчу я?..

* Отче нашъ (Молитва Господня)
* Царю Небесный (Св. Духу)
* Богородице Дѣво, радуйся (Богородицѣ)
* Достойно есть (Пресвятой Богородицѣ)
* Вѣрую во единаго Бога (Сѵмволъ Вѣры)
Энциклопедические статьи
* Молитва — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Молитва Иисусова — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Молитвы — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Молитвы — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Молитва
Ссылки
* КРАТКІЙ МОЛИТВОСЛОВЪ
* Новая Азбука Графа Л. Н. Толстаго.
* Молитвы, каноны, акаѳисты. Молитвословъ. на xpbc.ru
* Православный молитвословъ, молитвы о Россіи, акаѳисты, каноны 
 
 
<!--
МОЛИТВЫ.
Во и4мz nц7A и3 сн7а и3 с™aго д¦а, ґми1нь.
Слaва тебЁ, б9е нaшъ, слaва тебЁ.
Во имя Отца и Сына и Святаго Духа, аминь.
Слава Тебѣ, Боже нашъ, слава Тебѣ.
СВ. ДУХУ.
ЦRю2 нбcный, ўтёшителю, дш7е и4стины, и4же вездЁ сhй и3 вс‰
и3сполнszй, сокр0вище бlги1хъ и3 жи1зни подaтелю, пріиди2 и3 всели1сz въ
ны2, и3 њчи1сти ны2 t всsкіz сквeрны, и3 спаси2, бlже, дyшы нaшz.
Царю Небесный, Утѣшителю, Душе истины, иже вездѣ сый и вся
исполняяй, сокровище благихъ и жизни Подателю, пріиди и вселися
въ ны, и очисти ны отъ всякія скверны, и спаси, Блаже, души наша.
БОГУ В ТРОИЦѢ .
С™hй б9е, с™hй крёпкій, с™hй безсмeртный, поми1луй нaсъ.
Святый Боже, Святый крѣпкій, Святый безсмертный, помилуй насъ.
89
СЛАВОСЛОВІЕ СВЯТОЙ ТРОИЦѢ.
Слaва nц7Y, и3 сн7у, и3 с™0му д¦у, и3 нhнэ, и3 при1снw, и3 во вёки
вэкHвъ, ґми1нь.
Слава Отцу, и Сыну, и Святому Духу, и нынѣ, и присно, и во вѣки
вѣковъ, аминь.
ПРЕСВЯТОЙ ТРОИЦѢ.
Прес™az трbце, поми1луй нaсъ: гDи, њчи1сти грэхи2 нaшz: вLко, прости2
беззакHніz н†ша: с™hй, посэти2 и3 и3сцэли2 нeмwщи нaшz, и4мене
твоего2 рaди. ГDи поми1луй (три1жды) .
Пресвятая Троице, помилуй насъ. Господи, очисти грѣхи наша.
Владыко, прости беззаконія наша. Святый, посѣти и исцѣли немощи
наша, имене Твоего ради. Господи, помилуй (трижды).
СЫНУ БОЖІЮ.
90
Гдcи їи\се хрcте2, сн\е бжі\ й, мл\твъ ра1ди пречcтыz твоеz2 мт\ре и3 всё1хъ
ст\ы1хъ, поми1луй на1съ, а3ми1нь.
Господи Іисусе Христе, Сыне Божій, молитвъ ради Пречистыя Твоея
Матере и всѣхъ Святыхъ помилуй нас, аминь.
МЫТАРЯ.
Бж\е, млcтивъ бyди мнЁ грё1шному.
Боже, милостивъ буди мнѣ грѣшному!
ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦѢ.
Достойно есть, яко воистинну, блажити Тя, Богородицу, присно-
блаженную и пренепорочную, и Матерь Бога нашего. Честнѣйшую
Херувимъ и славнѣйшую безъ сравненія Серафимъ, безъ истлѣнія
Бога Слова рождшую, сущую Богородицу Тя величаемъ.
ПРЕДЪ ОБѢДОМЪ.
91
o$чи всё1хъ на тz2, гдcи, u3пова1ютъ, и3 ты2 дае1ши и4мъ пи1щу во
бл\аговре1меніи: tверза1еши ты2 ще1друю рyку твою2, и3 и3сполнz1еши
всz1кое живо1тно бл\говоле1ніz.
Очи всѣхъ на Тя, Господи, уповаютъ, и Ты даеши имъ пищу во
благовременіи: отверзаеши Ты щедрую руку Твою, и исполняеши
всякое животно благоволенія.
ПОСЛѢ ОБѢДА.
Бл\годари1мъ тz хрcте2 бж\е на1шъ, ћкw насы1тилъ є3си1 на1съ земных1 ъ
твоих1 ъ блабгъ: не лиши2 на1съ и3 нбcнагw твоегw2 црcтвjz.
Благодаримъ Тя, Христе Боже нашъ, яко насытилъ еси насъ
земныхъ Твоихъ благъ; не лиши насъ и небеснаго Твоего Царствія.
ПРЕДЪ УЧЕНІЕМЪ.
Пребл\гjй гдcи: ниспосли2 на1мъ бл\года1ть дх\а твоегw2 ст\а1гw,
да1рствующаго смhслъ и3 u3крэплz1ющаго дш\e1вныz на1ши сиблы, дабы2,
внима1z преподава1емому на1мъ ўче1нію, возрасли2 мы2 тебЁ, на1шему
созда1телю, во сла1ву, роди1телzмъ же на1шимъ на u3тэше1ніе, цр\кви и3
o3те1честву на по1льзу.
Преблагій Господи! ниспосли намъ благодать Духа Твоего Святаго,
дарствующаго смыслъ и укрепляющаго душевныя наши силы, дабы,
внимая преподаваемому намъ ученію, возросли мы Тебѣ, нашему
Создателю, во славу, родителямъ же нашимъ на утѣшеніе, Церкви и
Отечеству на пользу.
ПОСЛѢ УЧЕНІЯ.
Бл\годари1мъ тебЁ, созда1телю, я4кw сподо1билъ є3си2 на1съ бл\года1ти
твоеz2, во e4же внима1ти ўче1нію. Бл\гослови2 на1шихъ нача1льникwвъ,
роди1телей и3 ўчи1телей, ведyщихъ на1съ къ позна1нію бла1га, и3 пода1ждь
на1мъ си1лу и3 крё1пость къ продолже1нію ўче1ніz сегw2.
92
Благодаримъ Тебѣ, Создателю, яко сподобилъ еси насъ благодати
Твоея, во еже внимати ученію. Благослови нашихъ начальниковъ,
родителей и учителей, ведущихъ насъ къ познанію блага, и подаждь
намъ силу и крѣпость къ продолженію ученія сего.
СѴМВОЛЪ ВѢРЫ.
Вѣрую во единаго Бога Отца, Вседержителя, Творца небу и земли, видимымъ же всѣмъ и невидимымъ. И во единаго Господа Іисуса Христа, Сына Божія, Единороднаго, Иже отъ Отца рожденнаго прежде всѣхъ вѣкъ, Свѣта отъ Свѣта, Бога истинна отъ Бога истинна, рожденна, несотворенна, единосущна Отцу, Имже вся быша. Насъ ради человѣкъ и нашего ради спасенія сшедшаго съ небесъ, и воплотившагося отъ Духа Свята и Маріи Дѣвы, и вочеловѣчшася. Распятаго же за ны при Понтійстѣмъ Пилатѣ, и страдавша, и погребенна. И воскресшаго въ третій день по писаніемъ. И восшедшаго на небеса, и сѣдяща одесную Отца. И паки грядущаго со славою судити живымъ и мертвымъ, Егоже царствію не будетъ конца. И въ Духа Святаго, Господа, животворящаго, Иже отъ Отца исходящаго, Иже со Отцемъ и Сыномъ спокланяема и сславима, глаголавшаго пророки. Во едину, Святую, Соборную и Апостольскую Церковь. Исповѣдую едино крещеніе во оставленіе грѣховъ. Чаю воскресенія мертвыхъ. И жизни будущаго вѣка. Аминь.

Молитва Господня
center|thumb|500px| Церковно-Славянское написаніе 
 '''''Написанье 19 вѣка:''''' 
Отче нашъ, Иже еси на небесѣхъ! Да святится имя Твое, да пріидетъ Царствіе Твое, да будетъ воля Твоя, яко на небеси и на земли. Хлѣбъ нашъ насущный даждь намъ днесь; и остави намъ долги наша, якоже и мы оставляемъ должникомъ нашимъ; и не введи насъ во искушеніе, но избави насъ отъ лукаваго. 
----
Отче нашъ, Иже еси на небесѣхъ! да святится имя Твое; да пріидетъ Царствіе Твое; да будетъ воля Твоя, яко на небеси, и на земли; хлѣбъ нашъ насущный даждь намъ днесь; и остави намъ долги наша, якоже и мы оставляемъ должникомъ нашимъ; и не введи насъ во искушеніе, но избави насъ отъ лукаваго. Яко Твое есть царство, и сила, и слава во вѣки, аминь. 
----
 '''''Болѣе старое написанье:''''' 
Отче нашъ, иже еси на небесехъ, да свѧтитьсѧ имѧ Твое, да прiидетъ царствiе Твое, да бѫдетъ воля Твоя, яко на небеси такъ и на земли. Хлѣбъ нашъ насѫщьнъ даждь намъ дьньсь, и остави намъ длъгы нашѧ, яко и мы оставляемъ длъжникомъ нашимъ, и не въведи насъ въ искушенiе, нъ избави ны от лѫкавого, яко твое есть царствiе и сила и слава въ вѣкы. Аминь.
Примѣчанья

__NOEDITSECTION__
 
 
 
 
Царю Небесный
 '''''Написанiе 19 вѣка:''''' 
 
 '''''Церковно-cлавянское написанiе:''''' 
 
 
Примѣчанiя
 
Ссылки
* Молитвы утреннія на xpbc.ru

Богоро́дице Дѣ́во, ра́дуйся, Благода́тная Марі́е, Госпо́дь съ Тобо́ю; благослове́нна Ты въ жена́хъ и благослове́нъ Плодъ чре́ва Твоего́, я́ко Спа́са родила́ еси́ душъ на́шихъ.
Ссылки
* Молитвы утреннія на xpbc.ru

__NOTOC__
Достойно есть
thumb|center|500px| Церковно-Славянское написанье 
 '''''Написанье 19 вѣка:''''' 
В греческом оригинале
Ἄξιόν ἐστιν ὡς ἀληθῶς μακαρίζειν σε τὴν Θεοτόκον, τὴν ἀειμακάριστον καὶ παναμώμητον καὶ μητέρα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Τὴν τιμιωτέραν τῶν Χερουβεὶμ καὶ ἐνδοξοτέραν ἀσυγκρίτως τῶν Σεραφείμ, τὴν ἀδιαφθόρως Θεὸν Λόγον τεκοῦσαν, τὴν ὄντως Θεοτόκον, σὲ μεγαλύνομεν.
 
 '''Послѣ ученія:''' 
Досто́йно есть, я́ко вои́стину, блажи́ти Тя Богоро́дицу, присноблаже́нную и пренепоро́чную и Ма́терь Бо́га на́шего. Честнѣ́йшую херуви́мъ и сла́внѣйшую безъ сравне́нія серафи́мъ, безъ истлѣ́нія Бо́га Сло́ва ро́ждшую, су́щую Богоро́дицу Тя велича́емъ. 
На английском
It is truly right to bless thee, O Theotokos,
thou the ever blessed, and most pure, and the Mother of our God.
Thou the more honorable than the cherubim,
and beyond compare more glorious than the seraphim,
who without corruption gavest birth to God the Word,
thou the true Theotokos, we magnify thee.
Примѣчанья
 
Ссылки
* Молитвы утреннія на xpbc.ru

'''«Сирота» — стихотворения Алексея Васильевича Кольцова:'''
* Сирота («Когда мне шёл двадцатый год…»)
* Сирота («Не прельщайте, не маните…»)

'''«Утешение» — стихотворения Алексея Васильевича Кольцова:'''
* Утешение («Внимай, мой друг, как здесь прелестно…»)
* Утешение («Как жаль, что счастия звезда…»)

__NOTOC__
 
РОЖДЕСТВО МАЯКОВСКОГО
 
Пусть, науськанные современниками, пишут глупые историки: «Скушной и неинтересной жизнью жил замечательный поэт».
 
 
ЖИЗНЬ МАЯКОВСКОГО
 
СТРАСТИ МАЯКОВСКОГО
 
ВОЗНЕСЕНИЕ МАЯКОВСКОГО
 
Я сам поэт. Детей учите: «Солнце встает над ковылями». С любовного ложа из-за Его волосиков любимой голова.
 
 
МАЯКОВСКИЙ В НЕБЕ
 
ВОЗВРАЩЕНИЕ МАЯКОВСКОГО
 
1, 2, 4, 8, 16, тысячи, миллионы.
 
 
МАЯКОВСКИЙ ВЕКАМ
 
ПОСЛЕДНЕЕ
 
 ''1916—1917'' 
----
|} 
----

'''Акка Лавренция''' (по более древнему названию Лаврентина) называлась у древних римлян женщина, в память которой по случаю Лаврентиналий, или Лавренталий, то есть празднества, справлявшегося на 10 день январских календ (то есть 23 декабря), приносилась членами квиринала и первосвященниками жертва на том месте, в Велабруме, где находилась, как говорили, ее могила. По словам одного римского предания, она была в свое время красивейшей публичной женщиной города, которую богач Таруций (Каруций) взял себе в жены. Умирая, она завещала нажитое ею громадное состояние римскому народу, вследствие чего во время вышеупомянутого праздника по ней и справлялась тризна. По другим преданиям Акка считается супругою , кормилицей и приемной матерью Ромула и Рема; наконец ее считают также родоначальницей священнического товарищества 12 ; рассказывают, что кормилица Ромула была матерью 12 сыновей, из коих один умер, а место его заступил Ромул. Как бы то ни было, обнаруживая по созвучию своего имени некоторую связь с ларами, она является во всех этих сказочных преданиях олицетворением древней богини земли, родственной Флоре и Фауне. Т. Моммзен оспаривает такое значение этого имени и самого предания в своем сочинении «Die echte und die falsche Akka» (Берлин, 1871) и в «Römische Forschungen» (2 т., Берлин, 1879).

'''Акка''' — открытое Швейнфуртом племя карликов в Центральной Африке, приблизительно между 1 и 2° сев. шир. Средний рост А., по-видимому, не превышает 1,5 метра; цвет кожи этого племени сходен с цветом слабо поджаренного кофе, волосы и борода слабо развиты и волнисты. Голова большая, шея тонкая, грудная клетка резко и плоско суживается кверху, чрезмерно развитый живот висит книзу. Верхняя часть тела с длинными руками непропорционально развита в сравнении с нижнею. Кисть руки замечательно стройна и красиво сложена, стопа, напротив, крайне тупа и направлена внутрь, ноги снабжены большими коленными костями; поэтому походка их шатающаяся; каждый шаг сопровождается вздрагиванием, которое невольно передается всем членам. Голова с шарообразным черепным сводом, глубоко осажденным носом, клинообразно выдающимися челюстями, большими, широко раскрытыми глазами сообщает всей физиономии А. своеобразный характер, резко отличающий ее от физиономий соседних племен. Умственные способности А., по-видимому, очень незначительны; изучение иностранного языка для них крайне трудно. А. — злое, избегающее людей, охотничье племя, в высшей степени изобретательное в ставке ловушек и капканов. Единственное их домашнее животное — курица (см. Карликовые племена).

'''Акка''', называемая французами Saint Jean d’Acre — город и укрепление на восточном берегу Средиземного моря, главный город санджака в азиатско-турецком вилайете Шам (в Сирии), при обширной бухте, находящейся к северу от мыса Кармель, имеет шесть мечетей (между ними красивая Джезарская), много развалин средневековых построек, порт, хотя довольно открытый и плохо защищенный, отчасти даже заносимый песком, но все же один из лучших на всем сирийском прибрежье, насчитывает около 5000 жителей, существующих преимущественно торговлею и судоходством. Акка служит главным складочным местом для всего сирийского хлопка и конечным пунктом нескольких больших торговых дорог, идущих из внутренних местностей Сирии. Древняя Акка в политическом и военном отношении издавна служила важным соединительным пунктом между Европой и Азией и упоминается уже в Библии под именем Акко, которое принадлежало в то время хананеянам. Город этот, будучи увеличен и украшен при Птоломее Лаго, получил название Птоломеиса и носил это название в продолжение всех средних веков. Римляне обратили его в военную колонию (Colonia Claudia), приобретшую вскоре важное торговое значение вследствие наплыва купцов из стран, прилегавших к Средиземному морю. Во время владычества арабов Акка оставалась по-прежнему значительной крепостью и главным складочным местом для торговли с Сирией и Палестиной. При начале крестовых походов христианские военачальники пытались овладеть Аккою, но она была взята ими лишь 24 марта 1104 г. В 1187 г. этим городом овладел султан Саладин, но затем он перешел снова в руки христиан (немцев и англичан) после продолжительной осады ими и геройской защиты со стороны Зейфеддин-Али (12-го июля 1191 г.). С тех пор Акка была крепостью христиан и местопребыванием кавалеров ордена св. Иоанна, пока ею не завладели египетские мамелюки 18 мая 1291 г.; впрочем, этот город, находясь под владычеством египтян, а с 1517 г. под властью турок, все же служил пристанью паломникам, приезжавшим из западных стран. Бонапарт во время экспедиции в Египет, желая иметь надежный пункт опоры для своих военных действий в Сирии, предпринял 17 марта 1799 г. осаду этой крепости, которую храбро защищали Ахмед-паша (Джезар) и французский инженер Филиппо (эмигрант). За два дня перед тем, 15 марта, в этот порт прибыло подкрепление в виде пяти английских судов под командою сэра Сиднея Смита, захватившие по пути семь французских транспортных судов, нагруженных военными снарядами и осадными орудиями. Хотя несколько вылазок, произведенных из крепости, было отбито и 29 марта в ней пробито несколько брешей, однако все попытки штурмовать ее окончились для осаждающих неудачею, причинив им большой урон; к тому же в лагере их свирепствовала чума. Бонапарт был вынужден снять осаду 21 мая и возвратился 15 июня в Каир. 27 мая 1832 г. Акка была взята приступом Ибрагим-пашой, сыном вице-короля египетского, но после бомбардировки 4 ноября 1840 г. союзным англо-австрийско-турецким флотом завоевана вновь христианами и отдана вместе со всей Сирией туркам. Укрепления ее были возобновлены в 1850 г.

'''Аккад''' — местность, упоминаемая единственный раз в Библии (Бытие X, 10) как одно из первоначальных владений основателя вавилонского царства, Нимрода. Комментаторы Библии приняли А. за имя города и затруднялись точным определением его местоположения. LXX читали Αρκάδ; Εфрем сирийский читал Акар; Абулфарадж, Иероним и халдейские переводчики понимают под А. город Низибис в Южн. Месопотамии. Clericus отождествляет А. с городом Saccada, упоминаемым у Птоломея (6, 1) и находившимся значительно севернее, за Верхнею Цабою, на Тигре. Талмуд (Иома 10а) объясняет А. другим не совсем ясным именем Башкар или Кашкар (упоминаемым также в тр. Шаб. 139а). Новейшие раскопки в развалинах древней Ассирии внесли больше света в это темное слово. Из летописей трех ассирийских царей Тиглат-Палассара I, Салманасара III и Санхерива видно, что именем А. обозначалась целая страна в Южн. Месопотамии, населенная особым культурным народом, говорившим на особом языке. Это именно та страна, где лежал город Вавилон. См. об аккадском народе и языке: Вармундта, «Babylonierthum etc.»; Гоммеля, «Assyrische Alterthümer»; Фр. Ленорман, « ».

'''Аккариза''' (Альберто) — итальянский филолог XVI столетия. Он составил: «Vocabulario, grammatica e ortographia della lingua volgare» (1545) и «Замечания о народном языке».

'''Аккер''' ''(акр)'' — мера площади земли, употреблявшаяся в некоторых государствах Германии до введения метрической системы. В Королевстве Саксонии А. равнялся 300 кв. рутам (землемерным рутам) и соответствовал 55,34 a, 2,17 прусским моргам, 0,50 австр. иохам. В Саксен-Веймаре А. заключал в себе только 140 кв. р., то есть 28,50 a, 1,12 прусск. морга. 0,50 австр. иоха и 0,51 сакс. а. В Саксен-Готе А. заключал первоначально также 140 кв. р., но равнялся только 22,70 а, 0,89 прусск. морга, 0,39 австр. иоха и 0,41 сакс. а. В Саксен-Кобурге и Саксен-Мейнингене А. заключал 160 кв. р. равнялся 28,98 a, 1,13 прусск. морга, 0,50 австр. иоха и 0,51 сакс. а. В княжестве Шварцбурге существовала мера А. в 160 кв. р. (= 32,62 а.), в Зондерсгаузене же А. имел только 120 кв. р. (= 18,77 а). В Кур-Гессене единицей меры служил также А. в 150 кв. р., равнявшийся 23,87 а, 0,93 прусск. морга, 0,41 австр. иоха и 0,43 сакс. а.

'''Аккерман''' (Конрад Эрнст) — знаменитый немецкий актер, творец немецкого драматического искусства; родился 1 февраля 1712 г. в Шверине. Сражался под начальством русского генерала Миниха против турок, затем посвятил себя сцене; дебютировал в 1740 г. в Люнебурге в труппе Шенемана, где познакомился со своей будущей супругою, вдовою органиста Шредера; посетил с нею в 1746 г. Данциг, Петербург и Москву, где женился на ней в 1749 г. По возвращении из России предпринял в Кенигсберге постройку собственного театра (1755), на чем потерял все свое состояние; затем, образовав труппу, играл с нею в разных городах Германии; пребывание его в Гамбурге составляет эпоху в истории немецкого театра, так как в его труппе находились выдающиеся таланты (Эгоф, Гензель Шредер, София Шульц), и Лессинг посвящал ей пространные статьи. Когда дирекция гамбургского театра перешла от него в другие руки (1767 г.), то он гастролировал снова с некоторыми артистами в разных городах до самой смерти своей, последовавшей в Гамбурге 13 ноября 1771 г. Аккерман был основателем настоящей немецкой школы драматического искусства, сам был превосходным актером, в особенности в комических ролях, и старался поднять и развить вкус публики, ставя на сцене лучшие произведения немецких писателей. Его супруга, София Шарлотта , урожденная Бирейхль, род. 10 мая 1714 г. в Берлине и была вдовою тамошнего органиста Шредера. Выступила на сцену в 1740 г. в труппе Шенемана в Люнебурге и обнаружила необыкновенное сценическое дарование, в особенности как директриса театра в труппе своего мужа, а по смерти его оставила сцену и занялась образованием молодых актрис; она † 17 октября 1792 г. От первого ее брака родился известный актер Фридрих Лудвиг Шредер; от второго брака она имела двух дочерей, также прославившихся на сцене. Старшая, Доротея Аккерман, род. 12 февраля 1752 г. в Данциге, вышла замуж за профессора Унцера, оставив сцену в 1778 г. Младшая, Шарлотта Аккерман, род. 23 августа 1757 г., отличалась замечательным мимическим талантом, умерла в цвете лет 10 мая 1775 г. Ср. Девриен, «Geschichte der deutschen Schauspielkunst» (2 т., Лейпц., 1848).

'''Аккерман''' (Луиза-Викторина, рожденная Шоке, Schoquet) — французская писательница, родилась 30 ноября 1813 г. в Париже, вышла замуж в Берлине за теолога Павла Аккермана, близкого друга Прудона, и жила там до смерти мужа (1846), когда она переселилась в Ниццу. Ею изданы три тома стихотворений: «Contes» (1855), «Contes et poésies» (l863), «Poésies, premières poésies, poésies philosophiques» (1874).
Дополнение
'''* Аккерман''', Луиза-Викторина, французская писательница (I, 286) — ум. в 1890 г.

'''Аккерман''' (Рихард Ackermann, род. в 1858 г.) — нем. филолог-писатель. Напечатал: «Quellen zu Schelleys poetischen Werken» (1890); «Lucanus’Pharsalia in den Dichtungen Schelleys» (1895—96); «Lord Byron» (1901); «Kurze Geschichte der englischen Literatur» (1902).

'''Аккерман''' (Рудольф) — выдающийся немецкий ремесленник, род. 20 anp. 1764 г. в Шнееберге, в Саксонии, сын седельника, изучил ремесло своего отца, работал затем в Дрездене, Лейпциге, Базеле, Париже и Брюсселе в качестве подмастерья и достиг высокого искусства в изготовлении рисунков и в разных исполненных вкуса усовершенствованиях в каретном мастерстве. Впоследствии он отправился в Лондон, где открыл в 1794 г. магазин художественных произведений. Стоя во главе этого учреждения, Аккерман ввел в Англии литографию и усовершенствовал гравирование на дереве. Он основал в 1814 г. изящный модный журнал «Repository of arts, literature and fashions», a также ввел — в первый раз в Англии — род альманахов «Annuals» по образцу немецких изданий этого рода; первый из них, изданный в 1823 г., известен под названием «Forget me not». В то же время он предпринял издание топографических картин, превосходно исполненных акватинтой; таковы «Microcosm of London», «Histories of Westminster Abbey», «Oxford and Cambridge», «Public schools» и т. д. Он † 30 марта 1834 г. в своем имении близ Лондона.

'''Аккерман''' или Ак-керман (белый город) — прежде крепость, ныне уездный город Бессарабской губернии, на правом берегу лимана, в 18 вер. от Черного моря им. (1885) 41178 жителей. Аккерм. уезд занимает простр. в 7282 кв. вер., и (1885) 221918 жителей, из коих в селениях 168579. В 1503 г. А. подпал под власть турок; в 1770 г., во время русско-турецкой войны, сдался отряду бригадира бар. Игельстрома (25 сент.); 1774 г., согласно мирному договору, возвращен туркам; 1789 г. 30 сентября был занят отрядом бригадира Платова, а 1781 г., по заключении мира опять отдан туркам. 30 ноября 1806 г. А. занят был без выстрела герцогом де Ришелье; 1811 г. причислен к разряду крепостей 3-го класса, а 1832 г. исключен из их числа. Город состоит, кроме главной части, из трех посадов: Папуша, Турлака и Шаба. Церквей православных 9, иноверных 2, синагог 3, народных училищ 10, в которых (1885) училось мальчиков 538 и девочек 161. Из благотворительных учреждений в городе — приют и богадельня. Из учебных заведений — 4-классные мужская и женская прогимназии и 2-классное городское училище; огородничество и садоводство очень развито, так что в городе огородов 304 и садов 2085. В А. находятся мельниц 72, 13 заводов и 551 торговых заведений. Базары еженедельно. Ярмарка бывает с 6 по 28 декабря и называется Николаевской. Предметы торговли: соль, рыба, сало, шерсть и в особенности вино. Положение города очень удобное тем, что суда могут из него выходить прямо в море, и, кроме того, город недалеко от Одессы. Доходов у города 46248 руб. 95½ — расходов 47213 руб. 91½ коп.; капитала в кредитных учреждениях 20415 и налицо — 4101 р. 33. Из других учреждений в городе находятся таможенная застава и 3 аптеки. Для Аккерманского и Бендерского уезда один предводитель дворянства. В городе стоит пехотный полк. Сообщение с городом пароходами через лиман.
 . Памятные книжки Бессарабской губернии за 1862 и 1883 г., Путешествие Кесслера 1861 стр. 48, Записки Одесского Общ. Ист. и Др. III стр. 451—455; Городские поселения 1—114—119. Журнал Мин. Нар. Пр. 1843, 40, с. 109. Жур. Мин. Внут. Д. 1846 XIII, 182; 1852—XXXIX, Новороссийский календарь 1857 и 1858.

'''Аккерманский уезд''' — в юго-восточной части Бессарабской губернии; с ЮВ прилегает к Черному морю. Площадь 7032,9 кв. вер., или 732547 дес. Местность, занимаемая А. уездом, степная и маловодная, некогда составляла часть Буджакской степи, где кочевали ногайцы Белгородской орды. Прибережья Черного моря низменны и песчаны, не имеют гаваней; вдоль берега много соленых озер. Почва А. уезда состоит из глубокого чернозема и плодородна. По восточной границе А. уезда течет Днестр; из других рек более значительная Когильник. Жителей 266012 (134356 мжч. и 131656 жнщ.); на 1 кв. вер. приходится 38 жителей. 1 город — Аккерман (28303 жителя; см. I, 285) и 3 посада: Пашутой (2616 жителей), Турлах (5202 жителя) и бывшая колония Шаба (2500 жителей). С присоединением края к России (1806 г.) в А. у. поселилось довольно много колонистов — болгар из Турции, швейцарцев (французов) и немцев из Баварии и Вюртемберга; коренное население состоит из молдаван и малороссов; много цыган и евреев (в городских поселках). 70,5% всей площади уезда принадлежит сельским обывателям разных наименований, 2,45% — частным владельцам, 5% — различным ведомствам и учреждениями Посевная площадь составляет около 25%; разводятся главным образом пшеница и кукуруза. Под фруктовыми садами и виноградниками 16432 дес.; виноделие процветает (около 1300 тыс. ведер в год). В 1900 г. в у. было лошадей — 71431, крупного рогатого скота — 100992, овец (вместе с козами) — 268291 (75% у колонистов), свиней — 33594. Фабрик и заводов (в 1900 г.) 296, с 2092 рабочими и производством на 801 тыс. руб. Особенно много мельниц; 2 небольшие суконные фабрики, 2 механических завода, несколько кирпичных и 1 черепичный завод. Торговля сосредоточена в городе, посадах, местечках и крупных селах. Почтово-телеграфных учреждений в уезде 5, почтовых — 6. Школ начальных 163 (не считая городских), с 17224 учен. (11800 мальч. и 5419 дев.); в мст. Байрамче учительская семинария с 877 учен., в сел. Ивановке — ремесленная школа (20 учен.), в с. Пуркарах — сельскохозяйственная школа (79 учен.). Расходы уездного земства — 118184 руб., в том числе на земское самоуправление — 19688 руб., народное образование — 22013 руб., на медицину — 66886 руб.

'''Аккра''' — портовый город на Золотом берегу в Африке. 20000 жителей, большинство туземцев. Принадлежит Англии с 1850 г. В 1862 г. А. почти совершенно была разрушена землетрясением.

'''Аккордион''' или  — музыкальный инструмент, изобретенный в 1829 г. Дамианом в Вене; произошел из губной гармоники, известной нам как детская игрушка и состоящей из ряда тонких стальных язычков, устроенных таким образом, что они при вдувании издают один звук, а при втягивании воздуха другой и образуют два аккорда, построенные на тонике и доминанте; при вдувании получается аккорд тоники, при выдувании — аккорд доминанты. Аккордеон тот же инструмент, в большем против гармоники масштабе, для которого дыхания уже недостаточно, чтобы вызвать в нем звуки. Он устраивается в виде четырехугольного ящика, боковые стенки которого состоят из сложенной в складки кожи и образуют мехи, которые надуваются посредством поднимания и опускания дна играющим на аккордеоне. На верхней доске находятся клавиши. Каждая клавиша дает два звука: один при вытягивании, другой при сжимании инструмента. На дне инструмента один или два клапана, служащие для произведения аккордов доминанты и тоники. Бывают простые и двойные аккордеоны: простые имеют один, двойные — два ряда клавишей. Для изучения игры на аккордеоне существуют следующие сочинения на немецком языке: «A. Unterricht dasselbe spielen zu lernen» (Лейпц., 1834) и Циммермана «Tabelle für A., mit 58 Tönen». В большом количестве аккордеоны изготовляются в Клингентале, в Саксонии.

'''Аклат,''' Ахлят или Хелят — город в Армении, принадлежит к турецкому вилайету Эрзерум, расположен на северо-западной стороне озера Ван, в промежутке между последним и крутой горной цепью Нимруд-даг, окружен полуразвалившейся стеной и заключает внутри старую крепость. Считает от 3-х до 4-х тысяч жителей и служит местопребыванием епископа. Вблизи находятся громадные развалины старого города Хелята, который в Средние века служил резиденцией независимых князей, а в 1548 г. был разрушен персидским шахом Тамаспом.

'''Акмена''' флорибунда (Acmena floribunda DC. Metrosideros florib. Sm.) — миртовое дерево, в Австралии растущее древовидное растение из сем. миртовых (Mirtaceae), древесный ствол которого употребляется для различных поделок.

'''Акр''' (Acre) — поземельная мера в Англии; один А. = 4840 кв. ярдам = 43560 англ. кв. футам = 40,5 арам; 30 акров составляют 1 поземельный ярд = 1214 арам; 100 акров составляют один поземельный гайд = 4046,8 ара. О немецком А. см. Аккер.

'''Акра''' или Акры — в древности город в Сицилии, развалины которого находятся в горах близ источника Анапо, выше нынешнего Паляцоло-Акрейде (на запад от Сиракуз).

'''Акра''' (по-халд. Хакра, от греч. άκρα, высокое, укрепленное место) — специальное название одного квартала древнего Иерусалима, так называемого «Нижнего города» (Шук гатахтон), окружавшего верхний город (собственно Сион) полукругом с севера. Это та самая «крепость Сиона», которую построил царь Давид и назвал ее «градом Давида» (II Цар. V, 7. Ср. халдейский перевод этого места). Во времена Маккавеев крепость эта, господствовавшая над всем остальным городом, была занята сирийцами, и когда Симеону Маккавею удалось прогнать их оттуда, то день этот (23 Ияра, май 141 г. до Р. Х.) был сделан народным праздником (I Макк. XIII, 51; Мегил. Таанит II, 3). В царствование Иродов А. составляла самую красивую часть города; в ней были дворцы Асмонеев, Ирода, адиабенской царицы Елены, театр, ратуша, городской архив и проч. Некоторые утверждают, что в XI столетии крестоносцы, завладев св. градом, построили в А. дом для странников, который находился в ведении братьев ордена св. Иоанна, отчего, по их мнению, орден этот и назван орденом св. Иоанна Акрского. Но мнение это ошибочно и основано на смешении А. с городом Акко (см. это сл.). Подробно об А. см. Раумера, «Palästine» (441 и далее).

'''Акрабатина''' (по-евр. Акрабим) — нагорная страна на юго-восточном прибрежье Мертвого моря, на границе между Иудеею и Идумеею (Чис. 34, 4; Ис. Нав. 15, 3), где Иуда Маккавей поразил идумеян (I Мак. 5, 3). Это, по Робинзону (III, 46), скалистая местность, называемая ныне арабами Wadi el Ieib. А., от евр. сл. акраб — скорпион, названа так потому, что местность эта кишит скорпионами (см. Волней, II, 256), или потому, что она заросла скорпионником (scorpuirus), по-евр. также акраб (III Цар. 12, 11, 14).
А. называлась также одна из одиннадцати топархий (округов), на которые была разделена Иудея римлянами, лежавшая между Наблусом (Сихемом) и Иерихоном (Флав. Иос. Bell. jud. 2, 12, 4 и д.). Она-то упоминается в Мишне (Маасор-Шени 5, 2) под названием Акраба как северная граница Иерусалимского района.

'''Вебер''' (Вильгельм-Эдуард Weber) — знаменитый германский физик; род. 24 октября (нов. ст.) 1804 г. в Виттенберге, умер 23 июня (нов. ст.) 1891 г. в Гёттингене. По окончании университетского курса в Галле, где он изучал физику у проф. Швейгера, В. получил докторскую степень в 1826 г. и оставался в Галле сначала приват-доцентом, а затем экстраординарным профессором. В 1831 г. он получил кафедру физики в Гёттингенском университете. В 1837 г., после смерти ганноверского короля Вильгельма IV, В. был уволен из университета новым королем Эрнстом-Августом (отменившим в Ганновере конституцию, утвержденную его предшественником), вместе с шестью другими профессорами (в числе этих шести были: Гервинус и два брата Гримма). Только в 1843 г. В. снова делается профессором в Лейпциге, а в 1849 г. переходит опять в Гёттинген, где и остается профессором до своей смерти. Уже первое исследование В., произведенное им совместно с его старшим братом, впоследствии известным профессором анатомии и физиологии, Эрнстом Генрихом Вебером, и напечатанное в 1825 г., под заглавием: «Die Wellenlehre auf Experimente gegründet», весьма замечательно. В нем авторы проследили характер движения водяных частичек при распространении по поверхности воды волнения. После нескольких работ по акустике Вебер в 1833 году опубликовал исследование о механизме ходьбы («Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge»), произведенное им вместе с младшим братом Эдуардом Фридрихом, также известным анатомом в Лейпциге. В том же году, вместе с Гауссом, В. изобрел и впервые в Германии устроил электромагнитный телеграф, соединявший университетский физический кабинет с обсерваторией. Главные работы В. относятся к области явлений магнетизма и электричества. Его мемуары, частью находящиеся в издававшихся с 1837 до 1843 гг. Гауссом и Вебером «Resultate aus den Beobachtungen des magnetischen Vereins», частью собранные вместе под названием «Abhandlungen über electrodynamische Maasbestimmungen», должны считаться классическими в физической литературе. Своими работами В. существенно способствовал увеличению знаний о законах, управляющих электродинамическими явлениями, открытыми Ампером, и о диамагнитизме (см. это слово). Вебер построил вполне оригинальную теорию электродинамики, впрочем, ныне почти оставленную. Главное дело Вебера, которое составило ему имя в истории науки, это установление абсолютной системы электрических измерений (см. Единицы мер). В. ясно понял все значение и важность идеи Гаусса ввести в измерение магнитных явлений особые единицы, вытекающие как следствие самих законов, управляющих этими явлениями. Он с полным успехом провел эту идею во всей сложной области электрических явлений. В своих опытах над абсолютными измерениями электр. величин В. впервые определил то, что по нынешним воззрениям на электрические действия выражает скорость распространения электромагнитной индукции в воздухе. Принятая в 1881 на Международном электрическом конгрессе в Париже система абсолютных практических единиц измерений электрических величин представляет собою лишь развитие того, что введено было в науку уже В. Нелишне упомянуть, что еще в 1864 г. В. предвидел все значение, какое должны иметь для дальнейшего развития учения об электричестве явление электрических колебаний, и посвятил этому вопросу, столь блистательно решенному недавно опытным путем Герцем, обширный мемуар.

'''Вебер''' (Эрнст Генрих Weber) — немецкий физиолог и анатом, брат физика Вильгельма В.; род. в 1795 году в Виттенберге; образование получил в Лейпцигском университете, где с 1818 г. был профессором по кафедре анатомии сравнительной, анатомии человека и физиологии. † в 1878 г. В. принадлежат значительно подвинувшие вперед науку работы по сравнительной и микроскопической анатомии, а также по истории развития животных и физиологии (механизм движения человека; локализация ощущений давления, температуры и места в человеческой коже). Главные его труды: «Anatomia comparata nervi sympatici» (1817); «De aure et auditu hominis et animalium» (1820); «Tractatus de motuiridis» (1822); в сотрудничестве с братьями В. и Эдуардом В. (1806—1870), тоже физиологом — «Die Wellenlehre» (1825); «Zusätze zur Lehre v. Bau und v. d. Verrichtung der Geschlechtsorgane» (1846); «Die Lehre v. Tastsinn und Gemeingefühl» (1851).

'''Аксай''' — рр. на Ю России: 1) прав. прит. Терека; берет начало в Кавказском хр., из Черных гор.; течет в сев. направлении, проходит чрез оз. Чувал (Чебаклы), впадает в рукав Терека Каргин против Дубовской ст-цы. Дл. 150 в. Верхнее течение носит горный характер, нижнее — равнинный. Много притоков, но все незначительные. А. богат рыбою. 2) А., прав. рукав Дона; отделяется от него на 150 в. при Мелеховской ст-це; дл. течения 86 в., впадает в Дон при Аксайской ст-це на 81 в. течения последнего. Образуемый А. остров (до 20 вер. шир.) низок и часто заливается водою, вследствие чего расположенный на нем г. Старый Черкасск в 1804 г. перенесен на место нынешнего Новочеркасска, на возвышенный берег А. Шир. А. 25—60 саж., глуб. 1½ до 20 фт.; весною он заносится илом и песком; старания сделать его судоходным на всем протяжении не имели успеха; суда ходят только ниже г. Новочеркасска.

'''Аксай,''' иначе ''«Ташкичу»'' — селение кумыков, Терской области, Хасав-Юртовского округа, в 216 вер. от города Владикавказа и в 18 вер. от станции железной дороги Хасав-Юрт. 5920 жителей, магометанского вероисповедания. Почтовое отделение, почтовая станция; училище, 9 мечетей, синагога; аптека; 43 торгово-промышленных заведения. Базар еженедельно.

'''Аксайская станица''' — большое торговое селение в Новочеркасском уезде, у впадения речки Аксая в Дон, в 21 км от Новочеркасска, одной из значительнейших пристаней на Дону; имеет соляной склад, два свечных завода и 5606 жителей, занимающихся преимущественно рыбной, а также хлебной, дровяной и железной торговлей. У станицы находится главнейший перевоз через Дон по дороге на Кавказ.

'''Аксаковы''' (в старину Оксаковы) — происходят, судя по родословным книгам, от знатного варяга Шимона (во св. крещении Симона) Африкановича или Офриковича — племянника короля норвежского Гакона (или Якуна) Слепого, прибывшего в Киев в 1027 г. с 3 т. дружины и соорудившего в Киево-Печерской лавре на свои средства церковь Успения Божией матери, где он и погребен. Сын его, Юрий Симонович, был боярином при в. к. Всеволоде Ярославиче. У правнука Юрия Симоновича, Протасья Федоровича, был сын Вениамин. У Вениамина — Василий (прозв. ), московский тысяцкий. У Василия — сыновья: Юрий ( ), Феодор ( ) и другие. У Юрья Васильевича был сын Андрей-Феодор ( ), у которого — 4 сына: Вениамин, Феодор ( ), Александр ( ) и Даниил ( ). У Вениамина Андреевича или Феодоровича было 2 сына: Феодор и Алексей ( ) Вениаминовичи. У первого, Феодора, был сын Иван, прозв. , от которого «и повелися» Оксаковы (в старину), а ныне Аксаковы. Члены этой фамилии в допетровское время служили воеводами, стряпчими, стольниками, были в моск. дворянах и были жалованы за свою службу поместьями от московских государей. В XVIII ст. один из Оксаковых, Николай Иванович (р. 1730 г., † 1802 г.), служил при Екатерине II генерал-маиором, губернатором в Смоленске и Ярославле. При имп. Павле был генерал-лейтенантом; 28 октяб. 1800 г. пожалован в действ. тайн. сов., но, желая сохранить военный мундир, с лишком полвека им носимый, по собственной просьбе переименован в генерал-лейтенанты и назначен членом Военной коллегии. Сын его, Михаил Николаевич, был при имп. Александре I генерал-лейтенантом, членом Военной коллегии и сенатором. В нынешнем столетии род Аксаковых дал видных русских литераторов, получивших широкую известность. — , сын Николая Тимоф. и племянник автора «Семейной хроники», род. 27 мая 1832 г. в с. Репьевке Пензенской г. По окончании курса Алексан. лицея в 1852 г. А. Н. поступил на службу по Мин. внут. д. и в 52-м был послан с экспедициею Мельникова-Печерск. в Нижегородскую губ. для исследования раскола. В 1858 по приглашению нижегород. губ. А. Н. Муравьева (бывшего декабриста) поступил в палату госуд. имущ. советником хозяйств. отделения; в 60-м вышел в отставку, чтобы устроить свои имения согласно положению о крестьянах. С 1868 — 78-й служил в государственной канцелярии и оставил службу в чине дейст. ст. сов. Еще в лицее А. Н. обстоятельно познакомился с учением Сведенборга, а в 63-м напечатал в Лейпциге перевод с латинского «О небесах, о мире и об аде, как то видел и слышал Э. Сведенборг». В Лейпциге же в 64-м было напечатано «Евангелие по Сведенборгу» и в 70-м «Рационализм Сведенборга. Критическое исследование его учения о Св. Писании». Со второй половины 60-х гг. Акс. увлекается медиумизмом и спиритизмом и в сочинениях амер. спир. Девиса находит выражение своего нового настроения. Свои переводы с английск. и нем. яз., а также и статьи по животному магнетизму и спиритизму он печатал в Лейпциге и, что было можно, в Петербурге. С целью пропагандировать спиритизм в Германии Аксаков издал несколько переводов Девиса на нем. яз.; а с 1874-го и по сие время издает в Лейпциге ежемесячный журнал «Psychische Studien», посвященный исследованию малоизвестных явлений психической жизни. Кроме статей о сведенборгианизме и медиумизме, А. Н. писал и по общим вопросам, в «Дне» Ив. С. Аксакова — о Талмуде, в «Рус. вестн.» — «О народном пьянстве», брошюру «Содержание питейных заведений» и др. В 1881 принимал участие в совещаниях «Сведущих людей». Его личный взгляд на спиритизм высказан им в предисловии к изданию «Спиритизм и наука» (С.-Пет., 1872 г.).
 А. р. в Уфе 20 сент. 1791 года. Его мать — дочь важного оренбургского чиновника Зубова. В «Семейной хронике» и «Детских годах Багрова-внука», где под Багровыми надобно разуметь Аксаковых, обстоятельно описано все относящееся до первых лет жизни Серг. Т. На четвертом году жизни он знал уже грамоту и в раннем детстве перечитал все, что только было возможно достать, а на десятом — был отвезен в Казанскую гимназию; но по слабости здоровья его должны были взять домой, и только с 1801 С. Т. стал окончательно гимназистом. В Казани Акс. жил, между прочим, пансионером у своего учителя Г. И. Карташевского, впоследствии женившегося на сестре его Наталье Тим., профессора Казанского университета, директора департамента иностранных исповеданий, попечителя Белорусского округа, умершего сенатором в 1840 г. Учился в гимназии С. Т. хорошо, а по четырнадцатому году, с открытием в 1804 г. Казанского университета, стал его студентом, «произведенный» при протекции Карташевск. и как один из лучших учеников старших классов гимназии. Однако, слушая университетские лекции, он в то же время продолжал свои занятия и в гимназии. Писать С. Т. начал очень рано, чуть ли не с 15 лет; но все прославившее имя первого из Аксаковых — «Семейн. хроника», «Записки ружейного охотника» и др. — написано гораздо позднее, начиная лишь с 40-х годов. До этого С. Т. увлекался театром и декламацией. В 1808-м он приехал в Петербург, где знакомыми и друзьями его стали театралы-любители и писатели, а также и артисты. Через сослуживца своего Казначеева (С. Т. был переводчиком в Комиссии составления законов) он познакомился с Шишковым, в доме которого и стал устраивать литературные вечера и спектакли, увлекая всех своею декламацией. Эта же способность между 1814—15 сблизила его и со стариком Державиным. 1812 г. Акс. оставил службу и, побывав в деревне, вернулся в Москву, где сблизился с литераторами Шатровым, Николаевым, Кокошкиным и др. и начал перевод трагедии «Филоктет», предназначенной для бенефиса Шушерина — знаменитости того времени. Женившись, С. Т. уехал в деревню, где и провел около десяти лет (с 1816—26);он приезжал лишь в 1820 г. печатать перевод 10 сатиры Букля, сделавший его членом «Общества любителей российской словесности». В 1826-м все семейство Акс. переехало в Москву, и с 27-го С. Т. при содействии Шишкова, тогда министра народного просвещения, стал цензором вновь учрежденного отделения Московского цензурного комитета, в должности которого оставался 6 лет. Все это время жил он в кружке прежних друзей своих, в который вошли еще Загоскин, драматург кн. Шаховской, водевилист Писарев и др. Этот кружок враждовал с кружком Полевого и его «Московским телеграфом». В середине 30-х г. Акс. познакомился с Гоголем, и знакомство это дало совершенно иное направление литературной деятельности бывшего декламатора и цензора. В 1834 г. он написал (без обозначения, однако, своего имени) для альманаха Максимовича, друга Гоголя, «Денницы», небольшой очерк «Бурак», заслуживший всеобщее одобрение. «Записки об ужении рыбы» появились в 1847 г., «Записки ружейного охотника» в 52-м и «Рассказы и воспоминания» — в 55-м. В 1856-м вышла прославившая А. «Семейная хроника», а за нею и продолжение ее, «Детские годы Багрова-внука». С 1834 г. Серг. Тим. служил инспектором Межевого училища, а с преобразованием оного в Константиновский межевой институт — его директором. В 1839-м, утомленный, с расстроенным здоровьем, Акс. окончательно вышел в отставку и зажил частным человеком, пиша или диктуя свои несравненные произведения. «Собирание бабочек», «Зимнее утро», «Наташа» и др. написаны уже в последний год жизни С. Т. и напечатаны в «Русской беседе» за 1859 г. Еще в 56 г болезнь Акс. приняла опасный характер и вплоть до смерти не оставляла его, причиняя жестокие страдания, с которыми он терпеливо боролся, не останавливая своих занятий. † 30 апр. 1859 г.
 А., глава русских славянофилов, старший сын С. Т. и жены его Ольги Семеновны Заплатиной, дочери суворовского генерала и пленной турчанки Игель-Сюмь, род. 29 марта 1817 г. в селе Аксакове Бугурусланского уезда Оренбургской губ., в котором и провел первые десять лет своей жизни. 1832 г. пятнадцатилетний Акс. был уже студентом Московского университета на словесном факультете. Его профессорами были Павлов, предшественник Белинского, Надеждин, Шевырев, тогда еще молодой энтузиаст, только что вернувшийся из-за границы; а кружок товарищей состоял из Станкевича, Сатина, Кетчера, Клюшникова, Ев. Корша, В. Пассек, Белинского. В середине 30-х гг. прямо или косвенно к ним примкнули Громовский, Боткин, Тургенев, Катков. Но уже с конца 30-х годов кружок этот распался — умер глава его Станкевич, а Белинский круто повернул к требованиям активного противодействия тяжести общественных условий и переехал в Петербург. Акс. же, с детства преданный русскому быту, остался верен ему и примкнул к иному, не похожему по внешности на первый, скромный, к кружку славянофилов — Хомякова, Киреевских, Самарина. 1838 г. К. С. отправился за границу, но полное неумение жить самостоятельно через пять месяцев заставило его вернуться домой, под кров родительского дома, где все житейское, прозаичное не касалось его. Поездка эта ознаменовалась, между прочим, тем, что в Берлине К. С. в первый и последний раз в жизни пытался сблизиться с женщиною; но практические требования хорошенькой продавщицы цветов разочаровали идеалиста, и он бежал от нее. К. С. всю жизнь остался холостым. В 1841 Акс. защитил свою магистерскую диссертацию о Ломоносове. Диссертация эта была готова гораздо раньше, но цензура заставила изменить некоторые выражения о Петре и Петровском периоде и перепечатать книгу. К. С. много не счастливилось от цензуры. I том славянофильского «Московского сборника», предпринятого изданием в 1846 г., возбуждал много недоразумений, II-й же со статьею Акс. о «Богатырях князя Владимира» был уничтожен совсем, а ее автору, как и другим участникам «Сборника» — Хомякову, Киреевским, кн. Черкасскому, — повелено было печатать не иначе, как пройдя Главное управление цензуры в Петербурге. Снята была со сцены и драма К. С. «Освобожденная Москва». В 1857 году К. С. редактировал газету «Молву». Литературная деятельность К. С. обширна и разнообразна — его историко-филологические исследования и критические статьи издавались отдельными книгами и печатались во многих газетах, журналах и сборниках. Кроме того, он писал драмы и стихотворения, как оригинальные, так и переводные (драмы «Освобожденная Москва», «Князь Луповицкий», «Олег под Константинополем»). Полное собрание сочинений, изданное в Москве Ив. Аксаковым между 1861 и 1880 гг., осталось незаконченным; вышли только три тома, из которых III посвящен «Опыту русской грамматики». Смерть отца губительно повлияла на нежно любящего сына, и он не перенес потери: легочная чахотка покончила с ним на о. Занте Греческого архипелага 7 декабря 1860 г. Наиболее обстоятельная монография о К. Ак. принадлежит С. А. Венгерову («Критико-биографический словарь», т. I).
 А., младший сын С. Т., родился 26 сентября 1823 г. в селе Надежине, Куроедове тож, Белебеевского уезда Уфимской губернии. В 1842 г. И. С. окончил курс Училища правоведения и не без колебаний поступил на службу в существовавший еще тогда в Москве Сенат. Канцелярская служба, однако, не могла удовлетворить его, и он, пренебрегая связями отца, сулившими молодому юристу блестящую карьеру, скоро перебрался в провинцию, сначала участником сенаторской ревизии князя П. П. Гагарина, а потом в качестве члена Калужской уголовной палаты. Но и судейство свое И. С. скоро оставил; он жаждал деятельности более живой и практически полезной, чего при условиях той жизни прямо невозможно было найти на поприще провинциального судейства. В 1848 г. он стал чиновником особых поручений при министерстве внутренних дел и тотчас же выхлопотал себе командировку в Бессарабию по делам раскольничьим, а потом в Ярославль для ревизии городского управления, введения единоверия и изучения секты «бегунов». К поручениям Аксаков относился серьезно, и донесения его начальству отличались столько же правдивостью, сколько и изяществом изложения. В 1852 г. И. С. вышел в отставку и посвятил себя журналистике — с этих пор начинается его публицистическая деятельность, принесшая в конце столько славы, а рядом с нею, вплоть до самой смерти, и борьбы, как с литературными врагами, так и с условиями цензуры. II том его «Московского сборника», этого первого шага его редакторства, уничтоженный и причинивший столько неприятностей (см. К. С. Аксаков), кроме всего, принес И. С. и запрещение когда бы то ни было быть издателем или редактором журнала. В это печальное для него время Географическое общество предложило ему командировку на юг, в Малороссию. Результатом поездки явилось «Исследование о торговле на украинских ярмарках», изданное на средства Общества, доставившее исследователю большую Конст. медаль и половинную Демидовскую премию от Академии наук. 1855 и 1856 гг. И. С. пробыл в Бессарабии, командуя отрядом московского ополчения. Это командование кончилось полемикою с графом Строгановым, командиром ополчения, и «Аксаковским влиянием» на ополченцев, которое граф наблюдал при роспуске дружины. Аксаков был, между прочим, казначеем дружины, и представленный им командиру отчет его явился обвинительным актом всех других — командующий не решился подписать его. В марте 1856 г. И. С. участвовал в комиссии, снаряженной князем Васильчиковым для расследования интендантских дел Затлера и , а в декабре окончательно вернулся в Москву. В 1857 г. Аксаков негласно редактировал «Русскую беседу», в 1859 г. же выхлопотал право на издание еженедельной газеты «Парус», прекращенной на втором же №. Заменивший «Парус» «Пароход», разрешением которого Чижову, одному из близких к Аксакову, хотели прекратить всеобщее недоумение, при поставленных условиях не мог удовлетворить И. С., и он вернулся к «Русской беседе». Смерть отца, болезнь и смерть брата надолго остановили деятельность Аксакова, и лишь с середины 1861 г. вернулся он к литературе. С конца этого года начал выходить «День», имевший сначала огромный успех; но уже с июля 1862 г. под газетою стал подписываться Юр. Самарин. «День» просуществовал до конца 1865 г. С начала 1857 г. и по октябрь 1868 г. выходила Аксаковская «Москва». «Москву» заменил «Москвич» того же И. С., но под другим подписом. В конце 1860-х г. Аксаков женился на фрейлине А. Ф. Тютчевой и с закрытием газеты посвятил себя делам Московского славянского комитета, а также (с 1874 г.) взял место председателя совета Московского общества взаимного кредита. Годы сербской войны, добровольцев и, наконец, нашей войны с Турцией доставили Аксакову ораторскую славу и всемирную известность, увенчавшуюся кандидатурою его на болгарский престол, выдвинутой некоторыми болгарскими избирательными комитетами. За речь, произнесенную в Славянском комитете во время Бердянского конгресса, порицавшую наших дипломатов, Аксаков был выслан из Москвы и провел несколько месяцев в селе Варварине Юрьевского уезда Владимирской губернии. С ноября 1880 г. начала выходить «Русь». Весною 1885 г., утомленный душевно и физически, И. С. приостановил свое издание и провел несколько месяцев в Крыму. Он отдохнул там, но не излечился — у него была болезнь сердца, от которой он и умер 27 января 1886 г. Известие о смерти И. С. облетело весь мир и везде произвело глубокое впечатление. Сочинение И. С. изданы его женою в 7 томах. Кроме того, вышло 2 тома его переписки и собрание стихотворений.
Дополнение
'''Аксаков''' (Александр Николаевич) — последователь спиритического учения; умер в 1903 г.

'''Акселерация''' (лат. — ускорение). Так называется в механике изменение скорости тела в одну определенную единицу времени. Различают положительное ускорение (увеличение скорости, или ускорение в собственном смысле этого слова) и отрицательное (уменьшение скорости, или замедление, лат. retardatio). Если скорость увеличивается в одинаковые промежутки времени на одинаковую величину, ускорение называется постоянным; при неравномерно ускоренном или замедленном движении оно называется изменяющимся, или переменным. В первом случае ускорение измеряется увеличением или уменьшением скорости в продолжение одной секунды, во втором случае мерой ускорения служит то увеличение или уменьшение скорости, которое тело должно бы было приобрести, если бы движение стало равномерно изменяющимся в тот момент, для которого требуется определить ускорение. Известнейший пример равномерного ускорения представляет свободное падение тела (в мысленно пустом пространстве, которого скорость увеличивается каждую секунду на 9,81 м; см. Падение). Эта величина называется ускорением тяжести. Так как по основному закону динамики каждое движение стоит в определенном отношении к силе, которою оно вызывается, то ускорение может также служить мерой силы тяжести; достаточно поэтому для того, чтобы узнать величину последней для какой-нибудь точки земной поверхности, дать ускорение, которое в этом месте получает свободно падающее тело. На высоких горах ускорение тяжести меньше, чем на море, у полюсов больше, чем у экватора, но эти разницы мало принимаются во внимание. Постоянным ускорением в отрицательном смысле является равномерно замедленное движение брошенного отвесно вверх, без сопротивления воздуха, тела, которого скорость уменьшается в каждую секунду на величину почти 10 м. Примером изменяющегося ускорения служит движение маятника. С момента, в который он наиболее удален от положения равновесия (отвесного), он приближается с неравномерно ускоренным движением; с момента, в который он переходит положение равновесия, он удаляется от него с неравномерно замедленным движением. Ускорительная сила есть каждая сила, действующая непрерывно, следовательно, действующая давлением, тогда как каждая действующая мгновенно и толчком сила производит равномерное, то есть не ускоренное и не замедленное движение.
''Ускорение Луны.'' Как впервые было замечено Галилеем, время вращения Луны вокруг Земли несколько тысячелетий становится все короче, то есть скорость вращения становится все больше. Это явление долго не могли объяснить. Наконец Лаплас нашел в 1787 году истинную причину ускорения Луны, состоящую в изменении эксцентриситета земного пути, который уменьшается с 12000 года до Рожд. Хр. С того времени Луна приближается все ближе к Земле, и это будет продолжаться почти до 37000 года после Рожд. Хр., когда эксцентриситет Земли будет вновь увеличиваться. Однако это ускорение столь ничтожно, что время оборота Луны в продолжение 2000 лет стало только на ½ секунды короче и Луна приблизилась к Земле за это время только на 60 м. Ускорением постоянных звезд называют иногда разность между звездным и средним солнечным днем, которая составляет около 3 мин. 56½ сек. звездного времени; на эту величину солнечный день больше звездного.

'''Аксель''' или правильнее Абсалон — архиепископ Лундский и епископ Роскильдский, был в то же время министром и главнокомандующим при датском короле Вальдемаре I, род. 1128 г., † в Соре (Soräe) 21-го марта 1201 г., учился в Париже, пользовался доверием и дружбою короля Вальдемара; эта дружба продолжалась до смерти короля и перешла к его сыну, королю Кануту VI. Аксель отличался мудростью и справедливостью в мирное время, храбростью и умом на войне. Он не только прогнал вендских пиратов от берегов Дании, но сразился с ними и победил их в их собственном отечестве; победил также померанского князя Богислава, ставшего вассалом Дании. Принимал большое участие в начертании мудрых законов, изданных Вальдемаром и его сыном. Он поощрял ученые труды, и по его мысли Свен Агесон и Саксон Грамматик написали впервые историю Дании. Постройкою укрепленного замка (Axelhuus) для защиты от пиратов он положил (1167) основание нынешнему Копенгагену, бывшему в то время рыбацкой деревней и называвшемуся иногда в честь его Аксельштадом (Axelstad). Аксель погребен в церкви в Соре, где он основал мужской монастырь. Биография Акселя написана Эструпом (на немецкий язык она переведена Монике и помещена в «Zeitschrift für histor. Theologie» изд. Ильгенсом, 2 т., Лейпциг, 1832).

'''Аксельбант''' (Achselband, Aiguillette) — шнур, подвешиваемый к плечу и имеющий металлические наконечники. А. у офицеров бывает из золотой, серебряной или трехцветной мишуры; у нижних чинов — нитяный. Происхождение А. объясняют различно: иные полагают, что они произошли от фуражных веревок, которые носились в древности кавалеристами, а наконечники служили для чистки затравок; другие же утверждают, что употребление А. началось в одном нидерландском полку, который во время отторжения Нидерландов от испанск. владычества перешел из армии герцога Альба к своим единоземцам. Раздраженный герцог приказал вешать всякого солдата этого полка, попавшегося в плен; а полк в знак презрения к герцогу стал носить на плече веревки. В русск. армии А. присвоены адъютантам, а также офицерам Генерального штаба и корпуса топографов, жандармам и фельдъегерям.

'''Аксенберг''' или ''Аксен'' — горный отрог Кайзерштокской цепи в Швейцарских Альпах, высотою 1022 м, в швейцарском кантоне Ури, на восточном берегу Урийского озера, составляющего южную часть Фирвальдштедского озера. Аксенберг состоит из известняка средней юрской и нижней меловой формации; к озеру спуск крутой и скалистый; замечательный вид представляют тут известковые наслоения горы. Через Аксенберг проходила некогда крутая опасная горная тропа из Бруннена, лежащего в Швицком кантоне во Флюэлен, в кантоне Ури, по которой французский генерал Лекурб прошел осенью 1799 г. со своим войском при свете факелов, преследуя Суворова. Ныне из Бруннена в Флюэлен ведет дорога (Axenstrasse), построенная в 1863—64 гг., — одна из самых живописных и смелых военных дорог Швейцарии, длиною в 12 км; продолжением ее служит идущая вдоль берега озера, большею частью по туннелям, Флюэлен-Брунненская ветвь Готтардской железной дороги. Ниже ее, на самом берегу озера, на выступе горы Аксенберга, называемом Тельсплатте, возвышается часовня Телля, возобновленная в 1880 г. на том месте, где Телль выскочил из лодки и тем спасся от ландфогта Гесслера. Несколько выше этой дороги, недалеко от Бруннена, на горной террасе, с которой открывается весьма живописный вид, лежат кургаузы Аксенштейн (750 м) и Аксенфельс (654 м).

'''Акст''' (Мориц Карл Август) — филолог; род. 7 августа 1801 г. в Надеркау близ Виттенберга; изучал в 1821—25 гг. в Галле филологию, был затем старшим учителем в Клеве, 1834 г. профессором и 1841 г. директором в Вецларе, 1842 директором в Крейцнахе, где и скончался 20 июля 1863 г. В числе программ, им изданных, заслуживает внимания: «Die Heilige Schrift, das Buch der Bücher auch in Kulturhistorischer allgemein-wissenschaftlicher Hinsicht» (Крейцнах, 1862).

'''Аксум''' — некогда столица эфиопского царства, лежит в абиссинской стране Тигре в 16 км к западу от нынешней его столицы Адавы, на плоской возвышенности, среди равнины, окруженной вулканическими холмами, но с тех пор как она перестала быть царскою резиденцией, а еще более со времени разорения ее (1535) царем адалов — Гранье она пришла в совершенный упадок. Новый город, впрочем, весьма красивый издали, имеет не более 200 домов, хотя он довольно растянут, так как его дома, здания и сады отделяются нередко друг от друга полями и развалинами. Для всех христиан Абиссинии Аксум до сих пор священное убежище, где должны смолкать всякие распри. Внутри пространства, обнесенного стеною, составляющего самое убежище, находится городской собор, отстроенный вновь по почину португальцев после разорения его Гранье. От древнего Аксума уцелели еще стоящие до сих пор или опрокинутые уже большие и малые обелиски, каменные лестницы, обломки каменных скамеек, катакомбы, каменные сосуды, каменные доски с надписями и т. п. В числе последних находится также греческая надпись, сделанная при царе Айзанасе в половине IV века. Там были найдены также монеты абиссинских царей, и дальнейшие раскопки обнаружат, конечно, еще многие памятники древности. От Аксума эфиопское царство получило свое прежнее название царства аксумитов (см. Эфиопия).

'''Акстельмейер''' (Станислав Рейнхард Axtelmeier) — немецкий писатель конца XVII и начала XVIII столетия, написавший несколько неважных сочинений — плоды его путешествий. Но между ними имеется сочинение, посвященное истории России, начиная с Ивана IV: «Das Moscowittische Prognosticon oder der glorwürdige Czaar Peter Alexowiz» (Аугсб., 1698). Автор пленен гением Петра и хочет разъяснить, что старое пророчество грека Софоса о разрушении Турции белокурыми сынами севера (blondi figlii) может теперь легко осуществиться, если могучий Петр вступит для того в союз с Польшей и Австрией.

'''Аксу''' (что значит Белая вода) — город в Восточном Туркестане или в Малой Бухаре, лежит (под 41°7′ сев. шир., 96°47′ вост. долг. от Ферро) близко на восток от Аксу, стремительной горной реки, которая, направляясь с Тянь-Шаня, или Небесных гор, к юго-востоку, впадает в большую степную реку Тарим, и у большой торговой дороги этой страны, в 112 км на восток от Уши, или Уш-Турсана, в 408 км на северо-восток от Ярканда. Город, окруженный стеной с четырьмя воротами, насчитывает до 6000 домов, имеет шесть караван-сараев и пять мечетей. Он представляет центральный пункт торговли на западе Китая, где сходятся караваны из Китая, России, Восточного и Западного Туркестана, Кашмира, Ладака и Индии, равно как и важный стратегический пункт, так как здесь соединяются дороги из внутреннего Китая и из восточной страны. В Кульдже на Или в Джунгарии ведет через Тянь-Шань глетчерный проход Сауку, находящийся на высоте 3388 м. Жители ловко ткут бумажные ткани, гранят драгоценные камни, обрабатывают кожу и металлы. Они выделывают «бези» или «даба» (бумажные материи) высшего достоинства, так назыв. «сиха», которые, так же как и излюбленные их уздечки и седла, расходятся по всем местностям Восточного Туркестана. Зажиточное население держит многочисленные стада скота, лошадей, верблюдов и баранов. Аксу был завоеван в 1867 году Якуб-ханом из Кашгара, в 1877 году опять был взят китайцами.

'''Ак-су''' (по-татарски белая — то есть пенистая — вода) — название многих горных рек в среднеазиатских областях России и на Кавказе. Из них более значительные: 1) в Семиреченской области, вытекает из-под снеговых вершин Алатау, впадает в озеро Балхаш; длина 240 вер.; 2) в той же области, приток Джиргалана, впадающего в озеро Иссык-Куль; в береговых ущельях два теплых ключа; 3) приток Куры, Бакинской области, Шемахинского уезда; длина 60 вер.; важна в ирригационном отношении.

'''Акростихум''' (Acrostichum) — расщельник, род папоротника из семейства Polypodiaceae, многочисленные виды которого присущи тропическим странам; растут обыкновенно около тенистых древесных стволов или на скалах. Листья его обыкновенно цельные или пальчато-перистые, причем плодоносные из них покрыты снизу сплошь открытыми семенными коробочками. Многие виды, напр. A. alcicorne с листьями, расчлененными в виде рогов, разводятся массами в оранжереях как декоративные растения.

'''Акростих''' — греческое название стихотворения, в котором начальные буквы отдельных стихов, прочитанные вместе, представляют какое-либо имя или изречение. Иногда то же относится к конечным буквам (телестих) и даже к средним (мезостих). Акростих встречается уже у греческих поэтов александрийской эпохи, затем также у римских (уже у Энния). Его любят очень поэты эпохи итальянского возрождения, напр. Боккаччо.

'''Акроспорий''' (Acrosporium Cerasi Rabenh.) — паразитный грибок из рода пиреномицетов, не отличающийся существенно от Cladosporium; причиняет на молодых плодах черешни болезнь, которая обнаруживается появлением кругловатых светло-коричневых пятен, отчего сначала задерживается рост плодов, а затем плоды засыхают.

'''Акрополит''' (Георгий, 1217—1282) — один из выдающихся византийских писателей XIII века; был великим логофетом при императорах Иоанне Дуке и Михаиле VIII Палеологе. В 1274 г. А. присутствовал на Лионском соборе, где обсуждался вопрос о соединении церквей греко-восточной и римской, и дал клятвенное обещание, что император Михаил согласен пронять унию с римскою церковью и признать главенство папы. Главный труд А. — «Χρονική συγγραφή», где описываются события от завоевания Константинополя латинянами до освобождения его византийским императором Михаилом VIII Палеологом (1203—1261). Лучшее греческое издание «Летописи» А. вышло в Бонне в 1837 г., под редакцией Беккера, в серия «Corpus scriptorum byzantinorum», откуда она перепечатана в «Patrologia Graeca» аббата Миня (том 140); по изданию Беккера «Летопись» переведена в 1863 г. на русский язык при СПб. духовной академии, под редакцией проф. И. Е. Троицкого. Из богословских сочинений А. известны два слова об исхождении Духа Святого. Он написал еще несколько небольших богословских рассуждений и похвалу в честь св. Георгия. В 1252 г. А. издал письма к нему ученика его Феодора Ласкариса, со своим предисловием, написанным стихами; в 1254 г. он посвятил императору Иоанну Дуке Ватаци надгробное слово. Похвальное слово в честь А. написано его учеником, императором Феодором Ласкарисом.

'''Акты апостольские''' (Acta apostolorum) — латинское название апостольских деяний (см. это сл.) Луки в Новом Завете. Точно так же различные апокрифические апостольские деяния носят по большей части заглавие Acta (греч. πράξεις), напр. A. Johannis, A. Philippi, A. Petri et Pauli и т. д. У многих церковных писателей настоящим изобретателем этих подложных апостольских деяний считается Левкий Харин (Leucius Charinus), живший во II веке по Р. Х. (см. Апокрифы).

'''Акты Пилата''' (Acta Pilati). Так называется несомненно ложное известие (донесение), которое будто послал наместник Понтий Пилат императору Тиверию об осуждении и смерти Иисуса Христа. Сравн. Липсиус, «Die Pilatus-Akten» (Киль, 1871).

'''Акты святых''' (Acta-Sanctorum) — общее название всех сборников древнейших известий о мучениках и святых вост. и зап. церквей. Началом и первыми основаниями этой особенной отрасли церковной истории являются «A. Martyrum» — известия о допросах, осуждении и казнении мучеников языческим начальством. Со времени гонения Деция (250) стали вести в Риме и в других местностях формальные церковные акты о судьбе мучеников, но от них дошли до нас лишь незначительные остатки, а равно мало осталось и от официальных римских президиальных актов, которые велись о каждом судебном деле. Тем богаче, однако, количество выдуманных, подделанных или в позднейшее время переделанных мученических актов, которые своими странными рассказами о чудесах и преувеличенными представлениями мучений святых служат обильной пищей благочестивому воображению, хотя зачастую они представляются переполненными ужасными анахронизмами и неверными историческими указаниями. Гораздо более значения в историческом отношении имеют древние календари, сохранившие лишь указание имен и дней празднования мучеников; древнейший из них — римский календарь 354 года. Путем постепенного обогащения этих календарей биографическими заметками, относящимися к страданиям святых, возникли в VII и VIII ст. истекающие, конечно, отчасти из весьма смутных источников «мартирологии» лже-Иеронима, Бэды, Вандельберта, Рабана, Мавра, Адо, Усуарда, Ноткера, позднее «Martyrologium Romanum», изданное сначала Петром Гадесинием (Венеция, 1574), потом по приказанию Григория XIII — Цезарем Баронием (Рим, 1686), и с тех пор несколько изданий (в последний раз Регенсб., 1847), так как и «минеи», или «минологии», греков («Menologium Basilii imperatoris»), издан. Аннибалом Альбани (3 т., Урбино, 1727) и так назыв. великие минеи (в 12 т., названных по месяцам, Венеция, 1528 и след.). Отличить истину от неточностей попытался — при тогдашних ограниченных средствах критики — Рюинар в «A. primorum martyrum sincera» (Париж, 1689 и след., последн. — Регенсб., 1859). Наряду с этой мученической литературой развивалась уже с IV ст. другая, родственная ей отрасль церковной истории, в которой начали описывать жития отдельных лиц, отличающихся благочестивым поведением. Эти жизнеописания, число которых возрастало с каждым столетием, точно так же были собираемы в целые сочинения, имеющие первоначально лишь назидательную цель. К ним относятся, например, «Catalogus virorum illustrium» Иеронима (392), «Historia Lausiaca» Палладия (420) и др. Из позднейших греческих житий святых самыми известными стали собранные Симеоном Метафрастом (изданные Минье «Patrologie grecque», 114—116). Из лат. сборников этого рода заслуживает особого внимания «золотая Легенда», собранная Яковом из Ворагины (Виражио) в конце XIII ст. (в посл. раз издан. Грессе, Лейпциг, 1846) и выдержавшая в одном XV ст. 71 издание. В исходе Средних веков начали сопоставлять подобные сборники с ученою целью и уже отчасти с известным, конечно, еще очень недостаточным критическим взглядом. За первым подобным собранием, заключающим в себе сопоставление сведений о святых, сделанным Бонином Момбритием под назв. «Sanctuarium» (2 т., Венеция, 1474), последовало «Vitae Sanctuorum» Липомана (8 т., Рим, 1551—60) и Сурия (6 т., Кельн, 1569). Последний распределил жития святых по месяцам и дням. Однако все эти сборники были отброшены на задний план изданным в Антверпене обществом иезуитов под названием болландистов (см. это сл.) сочинением, получившим заглавие «A. Sanctorum», отличающимся полнотою материала и богатством ученых приемов. В нем находятся не только все существующие жизнеописания святых и мучеников, но и все заметки, которые встречаются в прежних сборниках или относятся к ним. Первая мысль об этом исполинском сочинении принадлежит иезуиту Гериберту Росвейду, который умер, однако, (1629) до приведения ее в исполнение. Первые тома были выпущены в свет Болландом и Геншем, после чего издание пошло своим порядком до 1794, когда со вторжением французов в Голландию работы должны были прекратиться. В новейшее время опять принялись за это издание, остановившееся на 53 томе; 1845 и 1854 появились 54 и 55 тома Вандермоера и фан Геке; 1858—1870 — 56—60 тт., изданные последним в сотрудничестве с Боссюэ, де Бук и Карпентье; 1875 — том оглавлений. Новое издание 54 первых томов этого сочинения вышло в 1863—69. Ср. Питра « » (Париж, 1850).

}}" style="font-size: 100%; border-style: solid; margin-top: 2px; margin-bottom: 2px; position:relative;{ }"
| rowspan=2 |100px|class=skin-invert
| style="width: 100%; font-size: 190%;" | Это сохранённая коллекция Справка 
|-
| style="font-size: 120%;" | [ [ загрузить коллекцию] ] [ [ PDF] ] 
|} 
Этот шаблон автоматически включается в каждую новую сохранённую коллекцию.
en:Template:Saved book
de:Template:Gespeicherte Sammlung
nl:Sjabloon:Opgeslagen boek

Обломов
Иван Александрович Гончаров
;Часть I
: Глава I
: Глава II
: Глава III
: Глава IV
: Глава V
: Глава VI
: Глава VII
: Глава VIII
: Глава IX
: Глава X
: Глава XI
;Часть II
: Глава I
: Глава II
: Глава III
: Глава IV
: Глава V
: Глава VI
: Глава VII
: Глава VIII
: Глава IX
: Глава X
: Глава XI
: Глава XII
;Часть III
: Глава I
: Глава II
: Глава III
: Глава IV
: Глава V
: Глава VI
: Глава VII
: Глава VIII
: Глава IX
: Глава X
: Глава XI
: Глава XII
;Часть IV
: Глава I
: Глава II
: Глава III
: Глава IV
: Глава V
: Глава VI
: Глава VII
: Глава VIII
: Глава IX
: Глава X
: Глава XI

ЛУБКИ — ПЛАКАТЫ
 1 
Сдал австриец русским Львов, 
Где им зайцам против львов! 
Да за дали, да за Краков 
Пятить будут стадо раков! 
 2 
Австрияки у Карпат 
Поднимали благой мат. 
Гнали всю Галицию 
Шайку глуполицую. 
 3 
Шел австриец в Радзивилы, 
Да попал на бабьи вилы. 
 4 
У Вильгельма Гегенцоллерна 
Размалюем рожу колерно. 
Наша пика — та же кисть, 
Если смажем — ну-ка счисть! 
 5 
В славном лесе Августо́вом 
Битых немцев тысяч сто вам. 
Враг изрублен, а затем он 
Пущен плавать в синий Неман. 
 6 
1. Обвалилось у Вильгельма 
Штыковое рыжеусие, 
Как узнал лукавый шельма 
О боях в восточной Пруссии. 
2. Опустив на квинту профиль, 
Говорит жене — Виктории: 
Пропадает наш картофель 
На отбитой территории. 
3. Как же вышло это, ишь ты, 
Что сижу теперь в галоше я? 
А сулили Конопишты 
Предприятие хорошее. 
4. Рим надул нас, подло бросив, 
Плох союз с турецким пекарем. 
Чую — дядя Франц-Иосиф 
Будет в Киеве аптекарем. 
5. Женка! Эх! Уйдем в безбурье! 
Я набрел на мысль прекрасную: 
Мы откроем в Петербурге 
Королевскую колбасную. 
6. Так и вышло. В Пятой роте 
Продаёт мясное крошево. 
«Эй, ребята! Аль зайдете! 
Право купите задешево!» 
 '''7''' 
Выезжал казак за Прут, 
Видит — немцы прут да прут. 
Только в битве при Сока́ле 
Немцы в Серет ускакали. 
 '''8''' 
Эх и грозно, эх и сильно 
Жирный немец шел на Вильно, 
Да в бою у Оссовца 
Был острижен, как овца. 
 '''9''' 
Подошел колбасник к Лодзи, 
Мы сказали: «Пан добродзи!» 
Ну, а с Лодзью рядом Радом, 
И ушел с подбитым задом. 
 '''10''' 
Глядь, поглядь, уж близко Висла; 
Немцев пучит — значит, кисло! 
 '''11''' 
Под Варшавой и под Гродно 
Били немцев как угодно. 
Пруссаков у нас и бабы 
Истреблять куда не слабы! 
 '''12''' 
Масса немцев пеших, конных 
Едут с пушками в вагонах, 
Да казаки на опушке 
Раскидали немцам пушки. 
И под лих казачий гомон 
Вражий поезд был изломан! 
 '''13''' 
Ну и треск же, ну и гром же 
Был от немцев подле Ломжи! 
 '''14''' 
Немец рыжий и шершавый 
Разлетался над Варшавой, 
Да казак Данило Дикий 
Продырявил его пикой. 
И ему жена Полина 
Шьет штаны из цепелина. 
 '''15''' 
Немцы! Сильны хоша вы, 
А не видеть вам Варшавы. 
Лучше бы в Берлин поперли. 
Все пока не перемерли. 
 '''16''' 
Эх ты немец, при да при же, 
Не допрешь, чтоб сесть в Париже. 
И уж братец — клином клин: 
Ты в Париж, а мы в Берлин! 
 '''17''' 
 Вильгельмова карусель 
«Под Парижем на краю 
Лупят армию мою, 
А я кругом бегаю, 
Да ничего не сделаю». 
 '''18''' 
У союзников французов 
Битых немцев полный кузов, 
А у братцев англичан 
Драных немцев целый чан. 
 '''19''' 
Эх, султан, сидел бы в Порте, 
Дракой рыла не попорти. 
 '''20''' 
Плыли этим месяцем 
Турки с полумесяцем. 
Как бы турки у Синопа 
Не увидели потопа. 
 21 
Англичан у Гельголанда 
Сторожила немцев банда, 
Да сломали чресла у 
«Гебена» и «Бреслау». 
А турки в Константинополе 
Взяли и заштопали. 
Как бы с этого у турка 
Не облезла штукатурка. 
 22 
1. Хвастал Кайзер на параде — 
Выпью чаю в Петрограде. 
2. Едет с ситным и с закуской, 
Да подметил немца русский, 
3. И у Равы Русы́ 
Ему выдрал усы. 
4. Эх, пустить бы эту птицу 
Пить сибирскую водицу. 
 
ЛУБКИ — ОТКРЫТКИ
 
 '''1''' 
Живо заняли мы Галич, 
Чтобы пузом на врага лечь. 
 '''2''' 
Эх, и милый город Лык, 
Поместился весь на штык! 
 '''3''' 
Как заехали за Лык — 
Видим — немцы прыг да прыг! 
 '''4''' 
Не ходи австриец плутом — 
Будешь битым русским кнутом. 
 '''5''' 
По утру из Львова вышли, 
Заночуем в Пржемышле. 
 '''6''' 
Как австрийцы да за Краков 
Пятят, будто стадо раков. 
 '''7''' 
Скоро, скоро будем в Краков — 
Удирайте от казаков! 
 '''8''' 
Как орда Вильгельма, братцы, 
Стала в поле спотыкаться. 
Да в бою под Ковно 
Вся была подкована. 
 '''9''' 
Выезжали мы из Ковны, 
Уж от немцев поле ровно. 
 '''10''' 
Ах ты, милый город Люблин, 
Под тобой был враг изрублен. 
 '''11''' 
Эх ты, немец! Едем в Калиш, 
Береги теперь бока лишь. 
 '''12''' 
Как к Ивану-городу 
Смяли немцу бороду. 
 '''13''' 
Эх, и поле же у Торна, 
На Берлин итти просторно! 
 '''14''' 
Русским море по колено: 
Скоро нашей будет Вена! 
 '''15''' 
Немцу только покажи штык, 
Забывает, бедный, фриштык. 
 '''16''' 
С криком: «Deutschland über alles!» 
Немцы с поля убирались. 
 '''17''' 
Франц-Иосиф с войском рад 
Взять у сербов Белоград. 
Только Сербия — она им 
Смяла шею за Дунаем. 
 '''18''' 
Вот как немцы у Сувалок 
Перепробовали палок. 
 '''19''' 
Подходили немцы к Висле, 
Да увидев русских — скисли 
 '''20''' 
Как начнет палить винтовка, 
Немцу будто и не ловко. 
 '''21''' 
Выезжали мы за Млаву 
Бить колбасников на славу. 
 '''22''' 
Хоть у немца пушки Круппа, 
Обернулось дело глупо. 
 '''23''' 
Шел в Варшаву — сел у Пылицы. 
Хоть ревет, а драться силится. 
 '''24''' 
И без шляпы и без юбок 
Убежала немка в Любек. 
 '''25''' 
Жгут дома, наперли копоть, 
А самим-то неча лопать. 
 '''26''' 
Немцы, с горя сев в Берлин, 
Раздувают цепелин. 
 '''27''' 
Как казаки цепелину 
Ободрали пелерину. 
 '''28''' 
Неужели немец рыжий 
Будет барином в Париже? 
Нет уж, братцы, — клином клин, 
Он в Париж, а мы в Берлин. 
 '''29''' 
Хочет немец, зол и рыж, 
У французов взять Париж. 
Только немцы у француза 
Положили к пузу пузо. 
 '''30''' 
Ах, как немцам под Намюром 
Достало́сь по шевелюрам. 
 '''31''' 
Турки, севши у Димотики, 
Чешут с голоду животики. 
 '''32''' 
Немка турка у Стамбула 
И одела, и обула. 
 
----

'''Ала''' — город в южном Тироле, в округе Ровередо, на реке Эч и при входе в долину Рончи, конечная станция Бреннерской железной дороги, неподалеку от итальянской границы, построен на косогоре, местонахождение окружного суда, австрийской и итальянской пограничных таможен. В А. находятся кроме того мужской монастырь, гимназия и несколько бархатных фабрик. Жителей 2,686, а вместе с общиной 4,218.

'''Алабама''' (что на языке индейцев значит: «Здесь мы покоимся») — территория Северо-Американских Соединенных Штатов, принадлежавшая первоначально к штату Георгии, в 1798 подчиненная союзному управлению и 14 декабря 1819 г. принятая в число штатов Союза. Алабама граничит на севере с Теннесси, на востоке с Георгией, на юге с Флоридой и Мексиканским заливом, на западе со штатом Миссисипи, лежит на протяжении от 30°10′ до 35° сев. шир. и от 67°22′ до 70°52′ зап. долг. (от Ферро) и занимает пространство в 131365 кв. км с населением (1880) в 1262794 человек, в том числе 600358 цветнокожих и 4 китайца. Число невольников в 1860 простиралось еще до 435080 человек. По естественным свойствам страны этот штат разделяется на Северную, Среднюю и Южную Алабаму. Северная Алабама пересекается отрогами Аллеганских гор, возвышающимися в разных местах до 450 м; к югу от них течет Теннесси, в направлении от северо-востока к северо-западу. По свойствам своей почвы и условиям культуры С. Алабама подходит скорее к возделывающим хлебные растения северным штатам, чем к производящим хлопок южным штатам. Средняя Алабама имеет плодороднейшую почву, чрезвычайно богата ее продуктами и незадолго до начала восстания доставляла одну пятую часть всего сбора хлопка. Здесь находятся обширные залежи железной руды и каменного угля, равно как свинцовой руды, марганца, охры, черного и разноцветного мрамора превосходного качества. Золото встречается в северо-восточной части, но в незначительном количестве. Леса в Северной и Средней Алабаме состоят из деревьев дубовых, кедровых необыкновенной величины, сосновых, тополей, вязов, каштановых и тутовых деревьев и доставляют превосходный корабельный лес. Южная Алабама представляет собою равнину, лишь незначительно возвышающуюся над уровнем моря, отчасти покрытую тростником, отчасти песчаную, но в речных низменностях весьма плодородную. Почва занимает здесь покатое положение к Мексиканскому заливу, чему соответствует и направление протекающих по стране рек за исключением Теннесси. Река Алабама, давшая название штату, состоит из слияния рек Кузы и Таллапузы, которые берут свое начало на севере штата Георгии. Алабама принимает реку Кагавбу и соединяется потом с Томбигби после впадения в последнюю значительного притока Блекварриора, или Тускалузы. Эта соединенная масса воды впадает под именем Мобиля двумя большими рукавами, из которых восточный носит название Тенсау, в Мобильский залив. К востоку отсюда текут Пердидо на восточной границе с Флоридой, Эскамбия, Йеллоуатер, Чоктаугатчи, а на границе с Георгией — Апалачиколо, состоящий из слияния Четагучи и Флинтривера, и впадают все в Мексиканский залив. Томбигби доступна для пароходства на протяжении 480 км (до Колумбуса), Блекварриор на протяжении 460 км (от Мобиля до Тускалузы), Алабама на протяжении также 480 км (до Монтгомери), Четагучи на таком же протяжении. Береговая линия Алабамы имеет не более 96 км длины. Мобильский залив, в 48 км длиною и 5—30 шириною, мог бы сделаться главною гаванью в Мексиканском заливе, если б не был слишком мелководен (2,8 м во время прилива). Климат штата нездоров только в южной части и в речных низменностях, где господствуют перемежающаяся и желтая лихорадки, но очень здоров на плоскогорьях средней части, а также на севере. Температура лета колеблется между +12° и +32° Р., а зимних месяцев между −6° и +22° Р. Средняя температура года равняется +16° Р. Снег идет лишь редко, и реки никогда не замерзают. В южной части Алабамы ощущается недостаток хорошей родниковой воды, который приходится восполнять артезианскими колодцами.
Главные продукты Алабамы — кукуруза и хлопок; по вычислению, произведенному в 1860, страна производит 32¾ млн. бушелей кукурузы и 998000 кип (по 400 фн.) хлопка; добыча последнего с 1850 увеличилась на 434000 кип. Но вследствие войны и отмены невольничества производство кукурузы понизилось в 1879 г. до 25403300 бушелей, а производство хлопка — до 894397 кип. Пространство возделываемой под эти растения земли простиралось в 1860 до 2617509 гект., а в 1870 только до 2017847 гект. В 1860 году вся недвижимая и движимая собственность в штатах оценивалась в 495¼ млн., в 1870 г. только в 155582595 и в 1880 г. лишь в 120 млн долл., в 1885 г. в 166924554 (недвиж. 91707999 и движим. 75416595). Своей собственной промышленности в Алабаме почти нет; ремесла также почти не существуют. Залежи железной руды и каменного угля едва разрабатываются. Длина железных дорог, открытых для движения в Алабаме, составляла в 1878 году 3294, а длина каналов, проведенных к Теннесси, 83 км. Мобиль служит в Алабаме главным торгов. путем. Умственная культура в этом штате очень отстала, хотя после принятия конституции 1868 она начала прогрессировать. Из всего населения свыше 10-летнего возраста в 1870 г. 349771 человек не умели читать и 383012 человек не умели писать; из детей школьного возраста посещали общественные школы только 77139, в том числе 15851 детей цветнокожих. Университет в Тускалузе посещали в 1875 г. только 74 студента. Газет в 1870 выходило всего 89, в том числе 9 ежедневных, а остальные выходили по одному и по два раза в неделю.
Штат разделяется на 65 графств. Главный город Монтгомери. Исполнительная власть вверена избираемому на два года губернатору, а власть законодательная — сенату, состоящему из 33 членов и избираемому на 4 года, и палате депутатов, избираемой на два года и состоящей из 100 членов. Со времени окончания междоусобной войны белые и негры пользуются одинаковыми избирательными правами. Судьи избираются на каждые шесть лет народом. Доходы штата 1 октября 1885 г. простирались до 962462, расходы — до 916909 долл.; консолидированный долг в 1885 значился в сумме 9175200, неконсолидированный — в сумме 2999423 долл. В январе 1861 г. государственные власти Алабамы определили отпадение этого штата от Союза и заключили отдельный союз с соседними штатами, в котором до присоединения к нему Виргинии местопребыванием центральной власти был Монтгомери. Созванный в Монтгомери по окончании войны 12 сентября 1865 г. временный государственный конвент отменил сецессионный акт 11 января 1861 г. и объявил невольничество уничтоженным и заключенный союзными штатами долг недействительным. На основании акта о преобразовании конгресса от 2 марта 1867 г. Алабама была причислена к Третьему военному округу, начальником которого был генерал Поп. 31 августа 1867 г. Поп приказал созвать окончательный конвент штата, который открыл свои заседания 1 ноября и составил проект новой конституции, в феврале 1868 г. принятый населением штата и 23 июня того же года утвержденный конгрессом. С тех пор Алабама имеет своими представителями в конгрессе восемь депутатов и двух сенаторов. 13 июля 1868 г. открыто было избранное на основании новой конституции законодательное собрание.

'''Алабама''' — крейсер конфедератов во время междоусобной войны в Сев. Америке. Это было деревянное винтовое судно, построенное в Англии и обладавшее весьма быстрым ходом. Оно состояло под командою капитана Семса и в продолжение 2-х лет (1862—64) пользовалось громкою известностью благодаря тому вреду, который наносило коммерческому флоту северных штатов. Наконец 19-го июня 1864 г. вынужденная вступить в бой (около Шербурга) с сторожившим ее сев.-американск. военным судном А. была потоплена; большая часть команды принята была на неприятельское судно, а остальные вместе с раненым капит. Семсом спаслись на английской яхте, державшейся неподалеку от места сражения.

'''Алабамский вопрос''' (или Алабамская распря). Так называется международный спорный вопрос, возникший между Великобританией и Северо-Американскими Соединенными Штатами по случаю вреда, который во время американской междоусобной войны был нанесен торговле и судоходству Союза многими каперскими судами, принадлежавшими конфедерации южных штатов, но купленными в Англии и вышедшими из английских гаваней. В особенности один из этих каперов, построенный и вооруженный в Ливерпуле, «Алабама» (см. это сл.), причинил огромные убытки американской торговле, но наконец 19 июня 1864 был потоплен в виду французской гавани Шербурга американским корветом «Кирзарс». По имени этого капера и вся дипломатическая распря, возникшая вследствие упомянутых обстоятельств, получила название «Алабамской распри». Дело состояло в следующем. Так как Великобритания, несмотря на то, что английское правительство было своевременно предупреждено американским посольством и американскими консулами относительно опасности, угрожающей сохранению мира, не старалась препятствовать выходу конфедеративных каперов из английских гаваней, то вашингтонский кабинет увидел в этом нарушение нейтралитета и потребовал от великобританского правительства полного возмещения убытков, причиненных означенными каперами имуществу американских граждан. Переговоры об этом не раз принимали угрожающий характер, пока наконец в феврале 1871 обе державы не условились между собою решить этот спор при помощи назначенной обеими сторонами комиссии. Эта комиссия собралась в Вашингтоне 8 марта 1871 и 8 мая пришла к соглашению относительно передачи Алабамской распри на решение созванного в Женеве третейского суда (Tribunal of Arbitration), который должен был состоять из пяти членов: по одному от каждой из спорящих сторон, от короля Италии, от президента Швейцарского союзного совета и от императора бразильского. Вместе с тем комиссия пришла к соглашению касательно некоторых международных принципов, которые были бы обязательны для решения этого спора и к признанию которых были бы приглашены и другие морские державы; со стороны Англии последовало, однако, заявление, что эти принципы она принимает только для поддержания мирных отношений. Относительно других требований, которые Англия и Северная Америка предъявляли одна к другой вследствие американской междоусобной войны, было решено предоставить рассмотрение и разрешение их особой комиссии из трех членов. Этот договор был принят 25 мая 1871 североамериканским сенатом и 17 июня ратификован в Лондоне.
Составленная из трех членов комиссия открыла свои заседания в Вашингтоне 26 сент. 1871, а третейский суд собрался в Женеве только 17 декабря. Деятельность последнего грозила, однако, приостановиться, так как североамериканское правительство требовало вознаграждения также за убытки, косвенно причиненные торговле крейсерами южных штатов, равно как за происшедшее благодаря этому возвышение премии за страхование судов, далее, за расходы, употребленные на преследование этих крейсеров, и за издержки, причиненные продлившеюся вследствие того войною. 3 февраля 1872 Англия заявила в Вашингтоне, что она не подчинится решению третейского суда, если вопрос о косвенных убытках будет считаться открытым. Дальнейшее обострение конфликта было, однако, устранено тем, что третейский суд объявил себя некомпетентным в решении вопроса о косвенных убытках, а вашингтонское правительство отказалось от этого требования. Обнародованный 15 сент. 1872 приговор третейского суда признал ответственность Англии за действия «Алабамы», «Флориды» и «Шенандоа», объявил вестовые суда ответственными наравне с теми крейсерами, к которым они принадлежали, и определил сумму вознаграждения, которую Англия должна была уплатить Соединенным Штатам вместе с процентами, в 15½ млн долл., или 3229166 фунт. стерл. Приговор этот был принят обеими сторонами. Подробное изложение американского взгляда на это дело, предложенного на рассмотрение Женевского третейского суда, находится в американском официальном документе «The case of the United States, laid before the Tribunal of Arbitration convened at Geneva» (Лейпц., 1872). Англия, с своей стороны, издала две памятные записки в виде двух брошюрованных парламентских синих книг под заглавиями «The case of the United States, to be laid before the Tribunal of Arbitration to be convened at Geneva» (Лонд., 1872) и «Case presented on the party of the Government of Her Britannic Majesty to the Tribunal of Arbitration» (Лонд., 1872). Ср. «Officiai correspondence on the claims in respect to the Alabama» (Лонд., 1867); Блунчли, « » (Берл., 1870); Геффкена, «Die Alabamafrage» (Штутг., 1872).

'''Алава''' — самая южная и большая, но и самая малонаселенная из трех баскских провинций в северо-восточной части Испании, с главным городом Виторией, занимает в окружности 3122 кв. км, имеет (1884) 97912 жителей и граничит на севере с двумя остальными баскскими провинциями, Бискайей и Гвипускойей, на востоке с Наваррой, на юге и западе с Старой Кастилией. Она образует поднимающуюся к верхнему течению Эбро южную террасу Кантаберийских береговых гор, которая здесь под особыми названиями Сиерры-Альты, Монтес-де-Алтубе и Сиерры-де-Аранцацу идет по северной границе этой провинции и разделяется двумя лежащими к югу цепями на три долины. Эбро лишь отчасти касается южной границы; эта река принимает здесь с левой стороны приток Задорру, прекрасная долина которого имеет вид городской улицы. Два больших шоссе и две железные дороги доставляют А. все удобства проездного пути между Кастилией и Францией. Климат этого плоскогорья, имеющего в своей средней, равнинной части, в Лланда-де-Витория, 500 м высоты, умеренно теплый; в нижних долинах редко идет снег; в августе созревает пшеница, а в октябре — кукуруза; разводятся даже виноградная лоза и масличное дерево. Наибольшим плодородием отличается холмистая местность, которая тянется вдоль Эбро под именем Риойа-алавеза и в которой возделывается много овощей и винограда. Центральное плоскогорье производит очень много хлеба, избыток которого вывозится в Бискайю и Гвипускойю, а также пеньки и садовых плодов. Кроме того, провинция обладает превосходными дубовыми лесами, богатыми залежами железа, меди, антимония, мрамора, извести, гипса и многими минеральными источниками, из которых наиболее славятся между холодными — источники Вилла-Реаль, а между теплыми — Урибарри и Берриатуа. Жители страны (алавезы) — народ крепкого телосложения и деятельный.

'''Аламан''' (Лука) — мексиканский государственный человек и историк; род. около 1775 г. в Мексике; депутат испанских кортесов от колоний, возвратился в 1823 г. после падения Итурбида в Мексику, где сделался представителем испанской партии. В качестве министра внутренних и иностранных дел в правлении президентов Гвадалупа Виктории и Бустаменте он с успехом содействовал развитию земледелия, промышленности и народного воспитания. При президенте Санта-Анне в 1834 г. Аламан был директором промышленной комиссии и, между прочим, основал бумагопрядильни и шерстепрядильни в Коколапане и Целайе. Будучи сторонником воззрения, что Мексика может достигнуть процветания только под сильным монархическим правлением, он в продолжение некоторого времени издавал газету монархического направления «El Universal», всегда поддерживал стремление Санта-Анны и участвовал также в насильственных мерах, которые принял последний в 1853 г. в звании диктатора. Аламан умер 2 июня 1855. Кроме других сочинений, он написал пользующуюся уважением «Historia de Mejico» (5 т., Мексика, 1849—52), которой предшествовали « » (3 т., Мексика, 1844—49).

'''Аламани''' (Луиджи Alamanni) — итальянский поэт (1495—1556). Потомок знатного рода, А. был замешан в заговоре против кардинала Джулиано Медичи и принужден бежать во Францию (1522). В 1527 г. он вернулся во Флоренцию; но когда в 1530 г. пало республиканское правление, опять удалился в Париж, где и написал большую часть своих сочинений. Его дидактическая поэма, посвященная земледелию: « » (Париж, 1546), является одним из лучших подражаний Георгикам Виргилия на итальянском языке. Его эпопеи: «Girone и Cortese» (Париж, 1548) и « » (Флоренция, 1570) теперь почти забыты. Его мелкие стихотворения: «Opere toscane» (Лион, 1532) принадлежат к лучшим образцам лирической поэзии того времени. Собрание сочинений A.: «Versi e prose di Luigi А.», с его биографией, вышло во Флоренции в 1859 г.
Ср. G. Naro, « » (1897); С. Corso, «Un decennio di patriottismo di L. A.» (1898).

'''Аламанны''' (от alah, то есть храм, священная роща, след. «люди священной рощи», а не алеманны). Так называлось одно из германских племен, потому что в то время, когда оно под именем семнонов обитало в местности, называемой теперь Марк-Бранденбург, в его стране находилась святыня суевского племени. Оттуда аламанны, вероятно, под влиянием переселений готов и славян на северо-востоке, удалились в 178 г., именно в направлении к Майну, и вытеснили с его берегов гермундуров, для защиты которых император Каракалла в 213 предпринимал неудачный поход с берегов Дуная. При этом случае имя аламаннов упоминается в первый раз. Далее в войне с хаттами они заняли всю прилегающую к Майну страну, а в войне с римлянами в 256 взяли и limes, то есть линию окопов, устроенную от Дуная к Майну при Мильтенберге, которая должна была прикрывать лежавшую за нею десятинную землю (agri decumates) и значительные остатки которой сохранились почти на всем ее протяжении (см. Чертова стена). Таким образом они достигли Рейна, но явились также и в Италии, где в 268 были побеждены императором Галлиеном. Императору Пробу даже удалось в 277 восстановить limes, для защиты которых он устроил настоящую военную границу, но междоусобия внутри Римской империи не дали этому делу упрочиться; между тем аламанны вскоре снова появились на Рейне и с половины IV-го столетия начали переходить и через эту реку. Но тогда им еще не удалось утвердиться в Эльзасе, потому что в 367 они были совершенно разбиты в большой битве при Страсбурге; точно так же и император Валентиниан I счастливо сражался против них на правом берегу Рейна. С начала же V-го столетия Рейн перестал быть границей; когда над ним пронесся большой народный ураган вандалов, бургундов, аланов и проч., везде перешли через него и аламанны: юго-восточная их община, лентиенцы, заняли Восточную Гельвецию; западные аламанны — Эльзас; другие, ютунги, были увлечены тем же народным ураганом, который увлек аламаннов, в Галлию, где в 430 их разбил Аэций, но, по-видимому, должен был оставить их в покое в окрестностях Лангра, Безансона и Салина. Переселение бургундов из Вормса в Сапавдию (вокруг Женевы) открыло для аламаннов и Средний Рейн; их многочисленные поселения быстро явились на обоих берегах реки вниз по течению до Кельна, Юлиха и Аахена. В то время аламаннское племя достигло крайних пределов своего распространения; но победа франкского короля Хлодвига в 496 лишила его не только независимости, но и тех новоприобретенных областей на севере, аламаннское население которых, вероятно, было то самое, которое после своего переселения поставило себя под защиту остготского короля Теодориха Великого и было поселено им в Ретии, между Иллером и Лехом, так что последний сделался племенною границею между аламаннами и Баварией. Точно так же и с берегов Майна аламанны были снова оттеснены франкскими хаттами. Во времена Меровингов аламанны не раз пытались восстановить свою независимость под управлением особых герцогов, но эти попытки не имели успеха; их сила была окончательно сломлена страшною резнею, которую произвел между ними брат Пипина Короткого Карломан при Канштатте. Верденский договор 843, которым Эльзас был присоединен к Лотарингскому королевству, разделил их племенную страну, и только после распадения Каролингских королевств между аламаннами вместе с пробуждением племенного чувства встали герцоги, сначала вопреки желанию германских королей, а потом, подобно герцогам других племен, как бы в качестве уполномоченных от королей. Но это герцогство никогда не могло так прочно утвердить свое существование, как, напр., Бавария; в 1079 оно перешло к Штауфенам и прекратило свое существование вместе с последним из них, Конрадином (в 1268); но еще прежде того герцогская власть утратила свои главные опоры вследствие расточительной раздачи придворных должностей и имений герцогского дома, дав начало многим могущественным династиям, а именно Церингской и Габсбургской. Впрочем, аламанны сами себя никогда этим именем не называли, а всегда назывались швабами, наречие которых не совсем удачно разделялось на швабское и аламаннское. Ср. Гааса, «Urzustände Alemanniens» (Эрланген, 1865); Бакмейстера, «Alemann. Wanderungen» (Штутг., 1867); из новейших источников в особенности сочинение Штелина, «Wirtemb. Geschichte» (4 т., Штутгарт, 1841—73). Об аламаннских наречиях и об аламаннском праве см. Германские наречия и Германское народное право.

'''Аламанский''' или ''ламанский'' язык — говор, созданный нашими ходебщиками, книгоношами, коробейниками, исполненный уговорных особых значений, данных обыкновенным русским словам (см. Офени).

'''Аламбер''' ( ) — один из самых выдающихся математиков и философов XVIII столетия и вместе с тем один из главных представителей так называемых энциклопедистов. Род. в Париже 16 ноября 1717 г. от блестящей и остроумной г-жи Тансен и инженерного офицера Детуша, брата известного поэта. Подкинутый родителями, он был до того слаб, что поднявший его полицейский чиновник не решился отдать его в воспитательный дом, а передал на попечение одной бедной женщине, жене стекольщика. На 4-м году жизни его поместили в учебное заведение, где он пробыл до 12-летнего возраста. Он выказал большие дарования и, принятый в Collège Mazarin, приводил всех в изумление своей способностью к математике. Изучив юриспруденцию и сделавшись адвокатом, он предался изучению медицины и обратил на себя всеобщее внимание двумя работами по математике и физике. В 1739 и 1740 он представил в Академию два трактата о движении твердых тел в жидкостях и об интегральном исчислении; Академия нашла их настолько важными, что в 1741 признала А. своим членом. Затем он написал «Traité de dynamique» (Пар., 1743; лучшее изд. Пар., 1759) и « » (Пар., 1744). За свои « » (Пар., 1744 и 1747) он получил премию Берлинской академии и избран ее членом. Из других мемуаров, представленных им той же академии, особенно выдаются два о чистом анализе (1746—1749) и один о колебаниях струн. Он принимал также участие в исследованиях, предпринятых с целью дополнить открытие Ньютона относительно движений небесных тел. Уже в 1747 он представил Академии наук рассуждение о нарушениях эллиптического движения планет вокруг Солнца под влиянием их взаимного притяжения и о характере этого движения в том случае, если бы оно подчинялось только силе тяготения. Сверх того, он написал много других трактатов по астрономии и физике, например о предварении равноденствия (перевед. на нем. яз. Зейфертом под заглавием «Untersuchungen über die Präcession der Nachtgleiche und die Nutation der Erdachse nach Newtons System», Нюрнб., 1857), далее о сопротивлении жидких тел и т. д. Все они собраны в его «Opuscules mathématiques» (8 т., Пар., 1761—80). С такой же любовью, хотя и не с таким же творческим талантом он занимался разработкой философских наук. Вместе с Дидро и другими единомышленниками А. предпринял издание «Энциклопедии», которая должна была обнять всю совокупность тогдашних знаний и вместе с тем проложить новые пути в разных науках. Сам он принял на себя в этом великом труде отдел математики и написал введение, представляющее основанную на учении о познании Бэкона и Локке систематику наук; оно останется навсегда образцом научного изложения. Сотрудничество в «Энциклопедии», сделавшейся сборным пунктом всей тогдашней оппозиционной литературы, навлекло на него много неприятностей и преследований, благодаря которым он, человек далеко не обладавший боевым задором Дидро, стал с годами все более и более осторожным и подчас даже двуязычным. В особенности это заметно на его жизнеописаниях умерших академиков («éloges»), которые он составлял по обязанности непременного секретаря Академии. За всем тем он отклонил от себя как приглашение Фридриха II поселиться в Берлине, так и предложение императрицы Екатерины II принять на себя воспитание ее сына. А. был один из самых приятных людей, с благородным, невозмутимым характером, умевший быть благодарным и творить добро. Даже его связь с девицей Эспинас (см. это сл.) должна быть признана безусловно чистой для того славившегося своей безнравственностью времени. Больше 40 лет он прожил у своей приемной матери в самой скромной обстановке и расстался с нею только тогда, когда этого потребовало состояние его здоровья. Он умер 29 октября 1783 г. от каменной болезни, отказавшись от операции. Чудный памятник воздвиг ему Кондорсэ в своем похвальном слове, « » (1784). Полного собрания его математических сочинений не существует. Зато его смешанные сочинения собраны в «Oeuvres philosophiques, historiques et litteraires», изданных Бастиеном (18 т., Пар., 1805). Большой полнотой отличается издание Дидо (5 т., Пар., 1821), заключающее в себе также переписку А. с Вольтером и Фридрихом Великим, а также издание Кондорсэ («A. Sa vie, ses oeuvres, sa phylosophie», Пар., 1852).

'''Эспинас''' (Жюли-Жанна-Элеонора l’Espinasse, 1732—1776) — внебрачная дочь графини Альбон. Была компаньонкой маркизы (см.), ее родственницы. Обе женщины сначала жили в добром согласии, но оно было нарушено тем поклонением, которое все, в том числе и , стали воздавать m-lle л’Э. Маркиза в 1764 г. отдалила ее от себя, но король назначил ей пенсию, она вошла в высший свет и самые блестящие представители века Просвещения посещали ее салон. Ее «Lettres» (I—II, 1809; 2-е изд. с введением Ж. Жанена, 1847 г.; новое изд. Isambert, 1877), «Nouvelles Lettres» (1820) и «Lettres inédites» свидетельствуют о глубине ее чувств и романтической мечтательности.

'''Аламеда''' — город в графстве того же имени в сев.-америк. штате Калифорнии, расположен на полуострове бухты С.-Франциско, по ветви Центрально-Пацификской ж. д., в 14 км от С.-Франциско, насчитывает (1880) 5707 жит., имеет несколько фабрик, 4 церкви и университет.

'''Аламо''' — большое укрепление на северо-восточной стороне города Сан-Антонио-де-Веракс в североамериканском независимом штате Техасе, в 120 км к юго-востоку от Аустина, известно по жарким битвам, происходившим между техасцами и мексиканцами. Мексиканский генерал Мартин Перфекто де Кос принужден был 11 дек. 1835 сдаться техасцам. Но уже 21 февр. 1836 сам мексиканский диктатор явился пред Сан-Антонио и 5 марта взял Аламо приступом, причем гарнизон его после мужественного сопротивления был перебит до последнего человека. 21 апр. с криком «вспомните об Аламо!» техасцы вступили в бой на реке Сан-Яцинто, к северу от Гальвестонского залива, и с незначительными потерями одержали полную победу над неприятелем. Мексиканский диктатор Санта-Анна и генерал Кос были в этом сражении взяты в плен, после чего независимость штата Техаса от Мексики была обеспечена.

'''Аламос''' (или Реаль-де-лос-Аламос) — главный город одного горного округа в южной части мексиканского штата Соноры, в 80 км от Калифорнийского залива, между реками Рио-Майо и Рио-дель-Фуэрте, хорошо выстроен и имеет прекрасную церковь, оконченную постройкою в 1826 г.; жителей 10000. Этот город лежит в бесплодной, плохо орошенной местности, вследствие чего принужден покупать пшеницу и кукурузу в Сонорской долине.

'''Аланд''' — река в Магдебургской округе прусской провинции Саксонии, берет свое начало недалеко от Эльбы при Вербене, течет сначала под названием Таубер-А. по направлению к западу, при Зеегаузене поворачивает на север, затем направляется на северо-запад и впадает в Эльбу с ее левой стороны, на границе провинции Ганноверской, при Шнакенбурге. Будучи длиною лишь в 50 км, А., тем не менее, начиная с Зеегаузена, судоходна на протяжении 38 км, имеет среднюю глубину в 2 м, а при впадении — ширину в 14 м. Самый значительный приток ее — это Биза длиною в 66 км, в которую впадает Мильда и Ухта и которая соединяется с главной рекой к югу от Зеегаузена. А. орошает отчасти песчаную, отчасти плодородную долину.

'''Аландские''' (вернее Оландские) острова — архипелаг, состоящий приблизительно из 300 гранитных островов и скал, расположенных при входе в Ботнический залив у юго-западного берега Финляндии. Острова эти, из которых только 80 обитаемы, причисляются к Або-Бьернеборгской губернии. Полоса моря на западе, между островом Экере и шведским берегом около Грисслегамна, шириною в 40—45 км, называется Аландским заливом (Ålandshaf); он совершенно свободен от островов и замерзает только в самые суровые зимы. Полоса же моря к востоку от главного острова Аланда простирается на северо-восток до Ништадта, а на юго-восток до финляндского мыса Ганге-удде; полоса эта шириной от 80—150 км усеяна целым лабиринтом островов, скал и шхер, которые зимой вместе со льдом образуют мост между островами и материком; многочисленные бухты и зунды их доступны только мелким судам. Проливами Делет, Лапвези и Скифтет архипелаг делится по направлению с юга на север на четыре группы. К западной группе принадлежат: Аланд, на запад от него Экере, на восток (по ту сторону Бомарзунда) остров Верде, на юго-восток Лемланд, Лумпарланд, Фегле, и др.; к средним группам принадлежат: Кумлинге, Соттунга, Бренде, Кекарс и др.; к восточной группе Гоутскер, Корпо, Нагу и др. Последние (на восток от Скифта) лежат уже у самых берегов Финляндии и обыкновенно не причисляются даже к архипелагу. Поверхность всего архипелага равняется 1426 км, в 15-ти приходах его насчитывается (1875) 18413 жителей. Хотя каменистая почва этих островов и покрыта только тонким пластом земли, но все же она дает достаточно питания ели, березе, сосне; на ней произрастают, также в достаточном количестве, ячмень и рожь, хорошие пастбища дают возможность держать много скота. Жители — шведского происхождения; они хорошие моряки и кроме земледелия занимаются охотою на морских птиц и тюленей, а также рыболовством. Шесть приходов главного острова Аланда, прорезанного многочисленными бухтами, составляют треть всей поверхности архипелага, в них живут две трети всего населения. Главный город острова, Мариенгамн, построенный уже русскими, насчитывает (1875 г.) 358 жителей. На острове до сих пор еще сохранилось много древних названий местностей, которые указывают на принадлежность первых обитателей острова к финскому племени. Находящийся теперь в развалинах замок Кастельгольм в Зундском приходе, на берегу Бомарзунда, до 1634 года служил резиденцией шведскому наместнику. Русские временно овладели островом, одержав 27-го июля 1714 г. под предводительством Апраксина победу в морском сражении около мыса Ганге над шведами, которыми командовал Эренскиельд. Весною 1718 г. в деревне Лефе на острове Верде, затем от 25-го мая 1718 до 13 сентября 1719 г. в Варгате, другой деревне того же острова, велись между русскими и шведами переговоры о мире, который и был заключен в Ништадте в 1721 г. Во время русско-шведской войны, в царствование императора Александра I (см. это сл.), главнокомандовавший русск. армиею генерал гр. Буксгевден решился овладеть А. о-ми, чтобы отдалить шведов от Финляндии, тем более что жители о-вов относились к русским неприязненно. В начале апреля 1808 г. он послал на А. небольшой отряд, и так как неприятельских войск там в то время не было, то жители покорились по первому требованию, но в конце апреля, когда Ботнический залив очистился от льда, шведы, пользуясь тем, что русский флот еще не успел выйти в море, сделали на А. о-ва высадку и при содействии жителей успели захватить разбросанные по о-вам слабые русские посты. Вуич, находившийся на ближайшем к Финляндии о-ве Кумлинге и имевший при себе всего 600 чел., был окружен со всех сторон. В течение целой недели он храбро оборонялся, но когда вышли у него боевые и съестные припасы, принужден был положить оружие. Шведы, заняв А. о-ва, усилили их полевыми укреплениями.
В марте следующего 1809 г. сменивший Буксгевдена генер. Кнорринг воспользовался тем, что от сильной стужи Ботнический залив покрылся прочным льдом, и двинулся к А. о-вам с весьма сильным корпусом войск. Начальствовавший неприятельские войсками генер. Дебельн, не считая возможным сопротивляться, отступил по льду к шведск. берегам, оставив в руках русск. войск богатые магазины, часть флотилии, 30 орудий и до 3 т. пленных. После этого А. о-ва охранялись особым отрядом, пока по фридрихсгамскому миру (5 сент. 1809 г.) не были окончательно утверждены за Россиею.
В 1829 г. приступлено было к постройке крепости у одного из проливов, разделяющих А. о-ва, называемого ''Бомарзунд'' (см. это сл.). По неудовлетворительности местных условий, а вероятно, и по другим причинам, работы по сооружению этой крепости шли крайне медленно, так что при начале Восточной войны 1854—56 гг. (см. это сл.) готовы были у пролива Бомарзунд только одна оборонительная казарма и 3 отдельные башни. Гарнизон под командою генерал-маиора Бодиско не превосходил 1700 чел. В конце июня 1854 г. союзная англо-франц. эскадра подошла к Бомарзунду, а 27 июля (8 авг.) произведена была высадка неприятельских войск, для которой со стороны одних французов назначено было 6 т. чел. При крайней несоразмерности сил, при отсутствии всякой надежды на выручку трудно было осажденным ожидать какого-либо успеха. Тем не менее, осада продолжалась целую неделю; отдельные башни, подвергнутые бомбардированию, были взяты одна за другою франц. войсками. 3 (15) авг. союзная флотилия подошла к оборонительной казарме и стала громить ее из 600 орудий (некоторые из коих были самого большого калибра). Потеря передовых укреплений и отчаянное положение оборонительной казармы вынудили коменданта к сдаче. Вслед за тем Бомарзундские укрепления были окончательно разрушены неприятелем и с тех пор не возобновлялись.

'''Аландский''' (Павел Иванович) — профессор Киевского университета, магистр греческой словесности; родился в Петербургской губернии в 1844 г., сын священника; воспитывался до 1857 дома под руководством отца, затем в Александро-Невском духовном училище и в духовной семинарии в С.-Петербурге; 1870 г. окончил курс в Петербургском университете кандидатом по историко-филологическому факультету, в 1873 г. получил степень магистра; в течение 1873—74 гг. читал лекции греческой словесности в Петербургском университете, а в 1874 г. избран в доценты Киевского университета. По возвращении из-за границы, куда он ездил в 1877 г. для ознакомления с памятниками древнего искусства, читал в Киеве, кроме своего предмета, латинский язык, римскую литературу и древности; с 1878 г. преподавал на киевских высших женских курсах историю Греции и Рима и римской литературы. Умер 23 октября 1883 г. Оставил несколько сочинений по филологии и истории древнего мира («О значении и употреблении conjunctivi в языке Илиады и Одиссеи»; «Филологическое изучение произведений Софокла» и др.), из коих наиболее самостоятельно его посмертное сочинение «История Греции» (1885 г.); помещал с 1874 г. в «Университетских известиях» рецензии о новых сочинениях по филологии и древней истории.

или α-амидопропионовая кислота CH 3 CH(NH 2 )-COOH, то есть обыкновенная молочная, в которой спиртовая гидроксильная группа заменена аммиачным остатком (NH 2 ). Получается по общему для этих соединений методу Штреккера из соответствующего альдегида (уксусного), аммиака и синильной кислоты. имеет вид игл или косых ромбических призм, сравнительно легко растворимых в воде и трудно в спирте. По химическим свойствам близок к гликоколу (амидоуксусной кислоте) (см. это сл.). Название Штреккер придавал всему гомологическому ряду амидокислот, но оно не привилось.

'''Алансон''' — главный город Орского департамента в Нормандии, узловой пункт Западной железной дороги, у слияния Сарты с Бриантой, в плодородной, окаймленной лесами долине. Красиво распланированный город получает несколько мрачный вид от своих выстроенных из гранита домов. Кафедральный собор Notre-Dame воздвигнут в 1553—1617 в готическом стиле и изукрашен красивым порталом и превосходной живописью на стекле. Городская ратуша, построенная в 1783 г. на месте древнего замка алансонских герцогов, от которого сохранились две башни, обращенные теперь в тюрьмы, возвышается рядом с новым зданием суда на главной городской площади, служащей любимым местом гулянья для жителей. Из других зданий примечательны: дом префектуры, хлебный рынок, театр и т. д. В городе есть лицей, несколько других ученых учреждений, музей и библиотека, содержащая около 15000 томов; число жителей (1881) 17,237. Промышленность его заключается преимущественно в производстве полотна, тонких шерстяных материй, вязаний, отличных соломенных шляп, басонных товаров, искусственных цветов, перчаток, химических продуктов. Некогда столь значительная фабрикация ''алансонских кружев'' (points d'Alançon), заведенная Кольбером, далеко уже не та, что прежде; но все это вместе с кисейными фабриками доставляет занятие 2000 рабочих. Весьма чувствительный упадок заметен и в выделке так называемых ''алансонских алмазов'' (diamants d'Alançon) — кварцевых кристаллов, находимых в лежащей несколько западнее стороне. Торговля значительная.
Старые герцоги А. были отрасль королевского дома Валуа и происходили от Карла II, получившего 1322 от своего отца в лен графство А. и погибшего 1346 в сражении при Креси. Он был сделан пэром Франции, но герцогское достоинство графы А. получили в 1414 при его внуке Иоанне III (род. 1385), нашедшем себе смерть в битве при Азенкуре 1415. Сын его и преемник, Иоанн IV, род. 1409, был лишен своих владений английским королем в 1417. Он отличился в войнах против англичан и после изгнания их снова возвратил себе свое герцогство. Два раза он был осужден на смерть вследствие участия в заговорах против Карла VII и Людовика XI в пользу Англии, но оба раза был помилован и умер 1476. Сын Иоанна IV, Рене, возбудил против себя подозрительность Людовика XI, который запер его на три месяца в железной клетке. Только после смерти Людовика XI Карл VIII снова возвратил ему свободу, титул и владения. Рене † 1 ноября 1492. Сын его, герцог Карл IV, род. 1489 в А., был женат на Маргарите Валуа, сестре короля Франциска I. В сражении при Павии он командовал левым крылом и вместо того, чтобы в решительную минуту поддержать короля, обратился со своими войсками в бегство, так что вине его приписывают несчастный исход сражения и пленение короля. Он умер 11 апреля 1525 в Лионе, и с ним угас старый дом А. Но супруга его Маргарита осталась владетельницей герцогства, которое только после ее смерти (1549) было присоединено к короне. С 1559—66 герцогиней А. считалась Катерина Медичи. Затем Карл IX пожаловал герцогство своему младшему брату герцогу Францу Анжуйскому, после смерти которого (1584) оно снова слилось с короной. Генрих IV уступил А. в виде залога герцогу Вюртембергскому, передавшему его 1608 в наследство своему сыну, у которого Мария Медичи снова выкупила его 1612. С тех пор титул алансонского герцога часто был жалован принцам королевского дома. В настоящее время этот титул носит второй сын герцога Немурского, Фердинанд Филипп (род. 12 июля 1844).

'''Алантика''' — горная цепь в Среднем Судане, в подвластной Сокото феллатской области Адамауе, между Бенуэ на севере, его левым притоком Фаро на востоке и Туксо, впадающим налево в Фаро, к югу поднимается до высоты 3000 м.

'''Аланус аб Инзулис''' — собственно говоря, Алаин, богослов XII столетия, о жизни которого мы знаем очень мало. Он родился около 1114 г., по всей вероятности в Лилле, и † 1202 г. в Сито. Будучи в одно и то же время замечательным богословом, философом, физиком, историком и поэтом, он получил прозвище «doctor universalis». Между его многочисленными богословско-философскими сочинениями особенно замечательны так наз. «Правила» (Regulae de sacra theologia») и посвященная Папе Клименту III «Ars catholicae fidei». Его «Anticlaudianus» (Венеция, 1582 г.; Антверпен, 1611 и др. изд.) — одно из знаменитейших средневековых стихотворений на латинском языке. Большим успехом пользовался также его «Doctrinale altum seu liber parabolarum»; сочинение это, написанное стихами, в конце XV века несколько раз было издаваемо в Кельне и Девентере, а также переведено и на французский язык. Часть его сочинений собрал де Виш (Антверпен, 1650).
Alanus Flandrensis, другой богословский писатель, был 1151—67 г. епископом Оксерским и † около 1183 г. в Клерво.

'''Вологез''' — имя пяти парфянских царей: 
Арзак XXIII ''В. I'', сын царя Арзака XXII, наследовал отцу в 51 г после Р. Х., сражался с римлянами, умер в 88 г бездетным. 
Арзак XXVII ''В. II'', сын царя Арзака XXVI, наследовал отцу в 134 г., откупился от вторжений аллан. Поддерживал дружеские отношения с Римом, посылал в 138 году посольство поздравить Антонина со вступлением на престол, скончался в 150 году. 
Арзак XXVIII ''В. III'', сын и наследник предыдущего, в 161 г. напал на Малую Армению и нанес поражение римским отрядам. Люций Вер, соправитель Марка Аврелия, двинулся на парфян; его полководцы разрушили огнем и мечом Селевкию, Ктезифон, Артаксату, на берегах Евфрата разбили самого В. III, который просил о мире, уступив римлянам Месопотамию; умер в 193 г. 
Арзак XXIX ''В. IV'', сын предыдущего, энергично взялся помогать претенденту на императорский престол Песценину-Нигеру (194) и захватил Месопотамию, а когда Нигер был убит, приютил в 196 году его сторонников; в Парфию вторгся Септимий Север, взял приступом Вавилон и Селевкию, а в Ктезифоне осадил Вологеза IV и предписал ему унизительный мир (198); через год царь скончался. 
Арзак XXXII ''В. V'', сын предыдущего, восстал против брата Арзака XXXI Артабана V в 212 году и добился признания его независимым в Сузиане, Фарсистане и южной Парфии (216); вскоре персы, предводимые Ардеширом-Бабеканом, восстали против него и в 226 году последний арзакид погиб в Кермане, уступив место сасаниду.

'''Аланы''' — народ, часто упоминаемый во время переселения народов между германскими племенами, но принадлежащий в действительности к скифскому племени, которое, в свою очередь, также часто причисляется к арийцам. А. обитали сначала на Кавказе; оттуда они — прекрасные наездники и стрелки — распространили свои владения к северу до Дона и предпринимали часто набеги в Армению и Малую Азию; против этих набегов уже царь парфянский Вологез искал защиты у Веспасиана, с ними в царствование Адриана боролся Арриан в качестве наместника Каппадокии, и отрывок составленного им описания этой войны дошел до нас. Будучи завербованы Аврелианом для войны с Персией, они после его смерти опустошили Малую Азию, пока император Тацит в 276 после Р. Х. не заставил их возвратиться в занимаемые ими прежде местности. Почти 100 лет спустя, около 375 г., они в союзе с гуннами разгромили царство короля остготского Германриха, вытеснили остготов из местностей между Доном и Дунаем, присоединились к великому движению народов на Запад и затем в 406 г. в союзе с суевами и вандалами вторглись в Галлию. Часть их, поселившаяся в местностях южнее Луары, в 451 г. является в числе союзников в борьбе его с Аттилой и была позже мало-помалу уничтожена. Другая часть в 409 г. перешла в Испанию, была там разбита соединившимся с римлянами вестготским королем Валлией (418) и оттеснена в Лузитанию, где имя их с течением времени исчезает. В Верхнюю Италию вторглись еще в 464 г. толпы А., но были разбиты Рисимером. В позднейшую византийскую эпоху А. упоминаются еще и на Кавказе.

Исправление
 Комедия в трех действиях 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Г р а ф С л а д о б л е с к.
П о с т а н.
П л а м е н, племянник его. 
Д р а г и м а.
К а м е р д и н е р Г р а ф с к и й.
А н и с ь я, девка Драгимина.
И в а н, слуга П л а м е н о в.
С е р ж а н т — без речей.
Рассыльщики — без речей.
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
 Театр представляет комнату 
ЯВЛЕНИЕ 1
 Пламен и Иван 
И в а н ''(смотря на сидящего в задумчивости П л а м е н а).'' Теперь задумался, а прежде так и подступу не было... Кабы ты, барин! хотя одинажды меня послушал...
П л а м е н. Драгима! Драгима!.. мог ли я думать, что твое нежное сердце когда-нибудь мне изменит?
И в а н. Не сердце ее вам изменило, а ваш кошелек опустел. На что было так убытчиться? Я вам и прежде докладывал, эй, барин! остерегитесь: пристало ли вам любить эдакую вертопрашку? Теперь, как у ней по вашей милости всего стало много, а у вас ничего; так она и любви вашей челом бьет... послушайте, сударь, меня, отнимите у ней все назад.
П л а м е н. Твое скотское рассуждение меня бесит: уймись... или я заставлю тебя молчать.
И в а н. Ин, как угодно, сударь! Отдайте ей свою душу, коли она у вас лишняя... а что, сударь, вы будете сегодня кушать?
П л а м е н. Ничего.
И в а н. Да я поститься-то не привык! пожалуйте мне что-нибудь на обед.
П л а м е н. Что я тебе дам? У меня нет ни полушки.
И в а н. Да как же мне прикажете?
П л а м е н. Заложи что-нибудь.
И в а н. Благодаря Бога нечего; у нас все чисто.
П л а м е н. Иван! не беси меня, или ты не видишь лютого моего состояния.
И в а н. Очень вижу! да скажите мне, сударь, что вы намерены теперь делать?
П л а м е н. Не знаю; я в отчаянии...
И в а н. Долгу на вас с три пропасти, дядюшка ваш, господин Постан, выгнал вас из своего дома именно за то, что любовь ваша к Драгиме ему неприятна; а вы, чтоб больше его взбесить, наняли еще здесь себе и ей покои. Или вам хочется почаще видеть, как вас обманывают.
П л а м е н. Иван! Отнеси к дядюшке от меня письмо.
И в а н. Сами лучше подите к нему, он, может быть, и сжалится над вами.
П л а м е н. Я не смею к нему и на глаза показаться; а притом он уморит меня своими укоризнами.
И в а н. Скажите ему, что вы опомнились, что вы уж больше о Драгиме не думаете.
П л а м е н. Конечно, не думаю.
И в а н. Полно, правда ли?..
П л а м е н. Я ее бросил...
И в а н. С тех пор как у вас денег не стало...
П л а м е н. Я ее презираю...
И в а н. Как она вам двери указала...
П л а м е н. Я ее видеть не хочу; да и ты не говори мне об ней ни слова.
И в а н. Этот приказ нетрудно исполнить.
П л а м е н. Иван.
И в а н. Чего изволите, сударь!
П л а м е н. Да этот угрюмец, которого ты мне показывал, был у ней вчерась?
И в а н. Я ее презираю; я ее видеть не хочу; не говори мне об ней; ну, сударь! так вы уж больше не думаете об ней?.. Не живать же вам в добре.
ЯВЛЕНИЕ 2
 Те же и слуга 
С л у г а. Вы, сударь, господин Пламен?
П л а м е н. Я; что тебе надобно?
С л у г а. Вот, сударь! к вам письмо.
П л а м е н. От кого?
С л у г а. Мне не приказано сказывать; вы узнаете после.
''Уходит.''
ЯВЛЕНИЕ 3
 Пламен и Иван 
П л а м е н. Этот дурак побежал сломя голову... поди, вороти его и отдай ему назад: я от неизвестных людей писем не читаю.
И в а н. Лучше, сударь, его прочесть: может быть, кто из ваших приятелей предостерегает вас, тайно узнавши, что хотят вас посадить в магистрат за долги.
П л а м е н. Что правда. ''(Увидя в письме ассигнации.)'' Что это такое?
И в а н. Ба! ассигнации! читайте-ка, сударь! читайте, я бы всякую минуту желал получать такие письма.
П л а м е н ''(читает)''. "Государь мой! Ваши обстоятельства мне известны, ваше доброе сердце и чрезмерная страсть тому причиною, что вы теперь в крайности; я посылаю к вам пятьсот рублей, вы должны принять их непременно, если не хотите потерять навсегда моей к вам любви и дружбы".
И в а н. Конечно, сударь! денежная дружба всего на свете вернее.
П л а м е н. Догони этого человека и отдай ему все назад.
И в а н. Как? сударь! отдавать назад деньги?..
П л а м е н. Поди ж, я тебе говорю...
И в а н. Да разве вы забыли, что у нас нет ни полушки...
П л а м е н. Это не твое дело, я тебе приказываю.
И в а н. Ай - что-то у меня правая нога онемела... воля ваша, сударь! лучше перечтите, все ли деньги-то?
ЯВЛЕНИЕ 4
 Те же и Постан. 
П о с т а н ''(за кулисами)''. Пустое; этого я не хочу; а чего я хочу, тому непременно быть должно.
П л а м е н ''(в смущении)''. Дядюшка!.. ваше посещение... радость, которую я чувствую, видя вас... Чему я должен приписать то счастие?
П о с т а н. Тому, что ты дурак; несносная твоя ветреность и ужасное мотовство привели меня к тебе. Твои заимодавцы не дают мне покою. Скажи мне, избавлюсь ли я когда-нибудь от этих скучных лиц? Сегодня один купец взял на тебя сыскную, и хочет засадить тебя в магистрат.
П л а м е н. Что ж делать? Сударь!
П о с т а н. Как? Что делать? Надобно тебе образумиться и отстать от любовного твоего бешенства. Оглянись-ка на себя, безрассудный! до какой крайности ты себя довел? и для кого решился ты потерять любовь мою, от которой зависит жизнь твоя... а эта неблагодарная, увидевши, что уж не стало у тебя ничего...
П л а м е н. Это, сударь, до вас не принадлежит: ежели я извлек Драгиму из нищенского состояния, ежели ужасная бедность этой сиротки произвела во мне и жалость, и любовь, я не раскаиваюсь в моем поступке; пусть она будет счастлива. Я утешусь среди горести моей, когда услышу, что она будет довольна своим состоянием!
П о с т а н. Ежели ты во всю свою жизнь так будешь рассуждать, то не думаю, чтоб ты когда-нибудь был счастлив. Но неужели несчастный пример твоей матери не может научить тебя быть осторожнее: она, прельстясь каким-то ветреным мальчишкою, без согласия его родителей вступила с ним в тайный брак. Этот дерзкий обманщик помчался черт знает куда, а ее бросил без всякого призрения!.. Десять лет не имея об ней никакого известия, возвратился я из чужих краев, нашел ее, лежащую на смертном одре: в каком она была тогда состоянии! Или ты забыл тот ужас, который она чувствовала при своей смерти, или истребил ты из памяти своей последние слова ее, которые впечатлелись даже и в моем сердце.
П л а м е н. Нет; сударь! ее приказания для меня священны.
П о с т а н. Да то ли ты делаешь, влюбясь Бог знает в кого; она бедна; а ты для нее в конец разорился.
П л а м е н. Разорение мое не так велико, как вам кажется.
П о с т а н. О! Так ты богач! Дурак же я, что слишком о тебе думаю. Куда бы я желал теперь воскресить сестру мою, она бы тебя, как малого ребенка, от любви твоей розгами вылечила.
П л а м е н. Не унижайте ее столько, дядюшка! Нежность ее ко мне была единственным средством к исполнению ее повелений. Ах! если бы она увидела Драгиму, она сама бы оправдала страсть мою.
П о с т а н. Повеса! Думаешь ли ты, что говоришь?
П л а м е н. Конечно, думаю, сударь! я любил предостойную девицу; да и теперь еще люблю ее несмотря ни на что; ее прелести, разум тронули бы и самое каменное сердце! Дядюшка! можно ли мне было устоять противу ее зараз? я ее увидел: она погружена была в слезах, горесть на лице ее была написана. Дядюшка! вы не поверите, сколько был я поражен, когда услышал, что бедность ее угнетает! Да и вы, вы сами, сударь, не могли бы оставить ее без помощи. Какое ж я сделал злодеяние, пленившись тою...
П о с т а н. Спросился ли ты об том у своего дяди? или ты ослеп, когда не видишь, что она тебя водит за нос, как дурака?
П л а м е н. Что делать? Сударь! не я один на свете сделался игралищем любви; а, может быть, эта бесчеловечная сжалится надо мною и наградит все мои мучения, отдав мне руку и сердце.
П о с т а н. А ты-таки надеешься?
П л а м е н. Надеюсь, сударь!
П о с т а н. Безрассудный! этому не бывать. Знаешь ли ты, кто таков граф Сладоблеск?
П л а м е н. Я думаю, нет человека во всем государстве, кто б не знал сего знаменитого и великого мужа по его славе.
П о с т а н. Этот знатный человек, этот богач — любовник твоей Драгимы, я это узнал сегодня.
П л а м е н. Ежели это правда, то этот соперник для меня не опасен.
П о с т а н. Как! неужели ты думаешь, что молодая и незнатная девушка пренебрежет для тебя то счастие, о котором ей и во сне никогда не грезилось? Разве ты не испытал собою, что деньги могут притягивать женскую горячность; а тут еще к деньгам и знатность...
П л а м е н. Я уверен, что знатность Сладоблеска не позволит ему жениться на Драгиме; а она иначе никому любовницею быть не может: ежели она прежде казалась чувствительною к моей любви, то было, может быть, действие благодарного ее сердца, а благодарность и любовь совсем различны между собою: человека можно обязать благодеяниями; но склонности его переменить нельзя ничем: ежели она меня не любит, то и я не хочу сделать ее несчастною; а, может быть, она хочет испытать, совершенно ли я ей предан? Она права, сударь! Я не могу винить ее поступок. Такое сомнение внушает ей сам рассудок, сама добродетель. Да что ж другое и делать ей должно, когда вы не соизволяете на любовь нашу? Я приметил, что она борется сама с собою, холодность ее ко мне принужденная... так точно, она меня любит, но не смеет ласкаться быть моей женою, и для того хочет научить себя повелевать своими чувствами. Дядюшка! умилосердитесь над нами, перестаньте мучить влюбленные сердца: мне без Драгимы жизнь моя будет противна.
П о с т а н. Ну, а когда же это так, как тебе кажется, делай что ты хочешь. Да скажи мне, пожалуй, чем ваша милость будет жить, женясь на своей любезной? на меня не надейся, я тебе гроша не дам.
П л а м е н. Я от вас ничего не требую, мои обстоятельства не так расстроены, чтоб я без помощи вашей поправить их не мог. Я имею еще перстень, который стоит вдесятеро больше всех моих долгов.
П о с т а н. Как? Он по сию пору еще не промотан?
П л а м е н. Нет, сударь! я никогда не расстанусь с ним: мать моя повелела мне хранить его как неоцененное сокровище; этот перстень был залогом любви моего родителя.
П о с т а н. А сколько на тебе долгу?
П л а м е н. Не более трех тысяч.
П о с т а н. Прощай.
П л а м е н. Смею ли я надеяться, что сие ваше посещение прекратит гнев ваш на меня?
П о с т а н. Нет; я уж больше на тебя не сердит. ''(В сторону.)'' Посмотрю так ли ты слушаешь мать свою, как говоришь.
П л а м е н. Позвольте, сударь-дядюшка, проводить вас до кареты?
П о с т а н. Как хочешь.
П л а м е н ''(отдавая И в а н у пакет с ассигнациями)''. На, положи это в мой кабинет.
ЯВЛЕНИЕ 5
 Иван один 
И в а н. Тфу к черту! я их так заслушался, что и ум потерял... Как ни думай, а дядя-то правду говорит, да и барин мой не виноват. Какий дьявол устережется от женщин, а им что ни пой, они все свое городят. Да полно, мы сами их избаловали, как бы мы не так их величали, так бы и они не чванились. Семка я нахохлюсь перед Анисьей, авось она походит и за мной.
ЯВЛЕНИЕ 6
 Анисья и Иван 
А н и с ь я ''(вышед в половину речи)''. Ха-ха-ха! О, безмозглый дурак!
И в а н. Чему ты зубы-то скалишь?
А н и с ь я. Глупостям твоим... и ты думаешь, что можно влюбиться в скверную твою харю? разве какая-нибудь подуруша, которая трех перечесть не умеет...
И в а н. Поверю, что вы с барышнею своею считать горазды, барину моему ввернули колток в шею ваши счеты, только этих пятисот рублей, что у нас есть, не видать вам как ушей своих!
А н и с ь я. Где твой барин?
И в а н. Дома, да не велел сказываться.
А н и с ь я. Как не велел сказываться? барышня хочет с ним говорить.
И в а н. Да он с нею не хочет.
А н и с ь я. Давно ли эта рожа так заумничалась?
И в а н. С тех пор, как Анисья вздумала об себе, что она красавица и что может собою прельстить Ивана...
П л а м е н ''(за ширмами)''. Иван! подай мне трость и шляпу.
И в а н. Тотчас, сударь! ''(Подходя к Анисье с щегольством.)'' Прощай, жизнь моя.
А н и с ь я. Дьявол тебя побери.
ЯВЛЕНИЕ 7
 Драгима и Анисья 
Д р а г и м а. Видела ли ты его, Анисьюшка?
А н и с ь я. Нет, сударыня! его дома нет.
Д р а г и м а. Да куда ж он пошел?
А н и с ь я. Может быть, и туда, где ему приятнее быть, нежели с вами.
Д р а г и м а. Ты завираешься, Анисья!
А н и с ь я. Увидите, сударыня, вру ли я или нет! Вам клад Бог дает, а вы им не умеете пользоваться. Что радости, сударыня, что вы привязались? я вам сто раз говорила, бросьте его, а выдьте за графа Сладоблеска: этот знатный человек вас обожает; вы будете графинею; все знатные барыни будут к вам ездить; искать вашего знакомства; и всякая сочтет за особливое себе счастие, если вы только взглянете на нее. Какая нужда, что Пламен для вас разорился? Об этом и говорить никто не посмеет; да у вас же есть и оправдание: его дядя не допустил вас выйти за него.
Д р а г и м а. Если б ты знала, что это все значит, ты бы перестала говорить такий вздор... Да Пламен... я уже начинаю беспокоиться... он теперь в крайности и думает, что я его разорила.
А н и с ь я. И вы в то же время возьмете у племянника да отдаете назад дяде, это всего хуже: у меня, что пришло ко мне, то мое, громом никто этого не отобьет.
Д р а г и м а. Иное дело ты, иное дело я.
А н и с ь я. Право? Сударыня! нонче и знатные господа не все так разборчивы: что по воде плывет, все ловят. Отсеки ту руку по локоть, которая добра себе не хочет.
Д р а г и м а. Они никогда истинным счастием не наслаждаются, но пусть делают, что хотят: я не хочу следовать примеру развратных женщин; благодарность и любовь - вот мой закон. Богатство и знатность ослепляют одно воображение, а сердцу не приносят удовольствия. Пламенова горячность составляет все мое счастие: в сердце его я нахожу сокровища целого света.
А н и с ь я. Да он об вас не то думает; сперва, может быть, он вас и любил...
Д р а г и м а. А теперь не любит, почему ты это знаешь?
А н и с ь я. А вот почему: догадались ли вы, для чего дядюшка принуждает вас обирать своего племянничка до последней копейки?
Д р а г и м а. Для того, что я сама этого хотела. Осыпана будучи благодеяниями этого молодого человека, восхищалась я благородными его чувствованиями. Любовь в сердце моем заменила место благодарности; я приметила, что и он мною страстен. С какою пленяющею нежностию открыл он мне мое счастие. Вот минута, в которую я могла назвать себя блаженною. Могла ли я тогда противиться его пламени? Но счастие мое не долго продолжалось, сей пламень его по мне начал потухать. Я трепетала, боясь счастливой соперницы. Часто приходил он ко мне мрачен, задумчив, расстроен в мыслях и, не сказав ни одного слова, оставлял меня. В лютой моей горести не знала я, что делать. Его дядя, которого сама судьба послала мне на помощь, открыл все причины моего беспокойствия. Пламен вдался в игру. Сердце его разделилось между сею страстию и любовию. Он всегда проигрывал потому, что его обманывали. Чем отвлечь его от сей пагубной страсти? Постан не нашел другого способа, кроме сего. Я с удовольствием ему повиновалась...
А н и с ь я. Да для чего ж вы, сударыня, принимаете его всегда холодно? А вчерась и совсем не велели к себе пускать. Между тем дядя его всегда держит противную сторону в рассуждении любви вашей. Поверьте мне, сударыня, вас, право, обманывают.
Д р а г и м а. Ты говоришь для того, что, может быть, сама кого-нибудь обманывала. Постан меня любит; и это делает для того, чтоб увериться совершенно в Пламеновой ко мне склонности. Успех доказал, что он не обманулся в своих положениях.
А н и с ь я. Да на что ж вы послали ему пятьсот-то рублей, да еще и тихонько от дяди.
Д р а г и м а. Ах! я чувствую, что я не в состоянии выдержать всего опыта. Я боюсь, чтобы его крайность... Анисья! как скоро он придет домой...
ЯВЛЕНИЕ 8
 Те же и Камердинер 
К а м е р д и н е р. Его сиятельство, граф Сладоблеск приказал донести вам нижайшее свое почтение.
Д р а г и м а ''(сухо)''. Благодари его.
К а м е р д и н е р. Приказал вам отдать письмо...
Д р а г и м а ''(не приняв)''. Доложи его сиятельству, что я наблюдаю к нему глубокое почтение; но слушать любовных предложений ни от самого его, ни через письма не хочу, и что я всепокорно его прошу оставить меня в покое. ''(Уходит.)''
ЯВЛЕНИЕ 9
 Анисья и Камердинер 
К а м е р д и н е р. Скажет же мой барин спасиба два за это: нет, он не из тех, кому бы можно было нос приклеить... Анисьюшка! не с ума ли сошла твоя барышня, знает ли она, с кем шутит?
А н и с ь я. Ты сам видишь: я говорила, да меня не слушает.
К а м е р д и н е р. Да знает ли она, что ежели бы барин мой удостоил любви своей кого из знатных госпож, так бы всякая от радости... [из первых госпож в государстве, так бы всякая от радости... пятьсот... молебнов отвела.]
А н и с ь я. А добро бы для кого?
К а м е р д и н е р. Как? неужели какий-нибудь щеголек осмеливается быть соперником моему барину?
А н и с ь я. Какий щеголек! ничего не бывало: один гольтепа, который ничего не значит и ничего не стоит.
К а м е р д и н е р. Да разве ему добрые-то дни надоели? Правда, барин мой, кроме добра, никому ничего не делает: однако ж и его не серди: он всякого заставит о том сожалеть... у меня, я чаю, тебя ничто не перебьет, Анисьюшка!.. а?..
А н и с ь я. Правда... только я...
К а м е р д и н е р. Это что значит?
А н и с ь я. Ничего... да ты... ты слишком много говоришь... а в самой вещи...
К а м е р д и н е р. Что такое? жизнь моя! скажи только мне.
А н и с ь я. В добрых людях посмотришь, так все не так, а у меня...
К а м е р д и н е р. Договаривай...
А н и с ь я. Нет, я ни для чего не скажу. Ты подумаешь... да что ж делать? Это мое несчастие, так и быть.
К а м е р д и н е р. Я твоего языка не разумею.
А н и с ь я. Барышня отпускала меня вчерась гулять в Летний сад...
К а м е р д и н е р. Ну так что ж?..
А н и с ь я. Я там увидела Фирюлину девушку... Какое ж на ней было прекрасное фуро!.. какая предорогая шляпка!
К а м е р д и н е р. И тебе того ж захотелось?
А н и с ь я. Как бы не хотеть?.. да что! не думаешь ли ты мне подарить? О нет, нет, выкинь, пожалуй, это из головы; я, право, не из тех, кого бы можно было склонить подарками... Хотя все это стоит двадцати пяти рублей, да что ж делать. Пусть я ничего не имею; да по меньшей мере на счет моей чести никому сказать ничего не удастся.
К а м е р д и н е р. Правду сказать, я бы желал служить тебе, Анисьюшка! охотно, ежели б...
А н и с ь я. Что? Нет, голубчик мой, погоди, меня не подловишь... правда, бывают на нас такие часы... однако я...
К а м е р д и н е р. Послушай, моя душа! завтре я тебе...
А н и с ь я. Завтре... вот, прямо искусный подлипало! завтре, завтре... Я сказала тебе, что меня ничем не обманешь, и что я на подарки не лакома.
К а м е р д и н е р. Ну сделай же милость, я не хочу откладывать и до завтре: со мною столько есть... я хочу, чтоб ты имела такое ж фуро и шляпку... ты в этом наряде будешь ужесть как прекрасна.
А н и с ь я ''(взяв у него ассигнации)''. Ну-ну, коли уж нельзя от тебя отвязаться.
К а м е р д и н е р. Поцелуй же меня, плутовочка!
А н и с ь я. Будет время еще нацелуемся.
ЯВЛЕНИЕ 10
 Те же и вдали Иван 
И в а н. Ба! Это что за гусь?
А н и с ь я. Пора тебе идти домой, да скажи графу, чтобы он этого голяка проучил.
К а м е р д и н е р. Мне жаль этого бедняжку. Послушай, коли ты его увидишь, так скажи ему из християнской любви, чтоб он за добра ума убирался вон из города.
А н и с ь я. Ах! да вот его слуга, уведомь его сам, так пусть он своему барину все и перескажет. ''(Тихо.)'' Он хочет, чтоб я его любила. ''(Уходит.)''
ЯВЛЕНИЕ 11
 Иван и Камердинер 
К а м е р д и н е р ''(надев шляпу)''. Слушай-ка, брат, подойди ко мне поближе.
И в а н ''(надев шляпу)''. Ну, что изволишь приказать! 
К а м е р д и н е р. Знаешь ли ты, кто такой я?
И в а н. Нет, не знаю.
К а м е р д и н е р. Я камердинер его сиятельства графа Сладоблеска.
И в а н. А я повар, конюх, камардин, казначей и советник моего господина.
К а м е р д и н е р. Так скажи ж ему, что его сиятельство изволит его жестоко наказать, если он не отстанет от Драгимы.
И в а н. А моя милость крепкою рукою проучит ваше камердинство, если вы не изволите шествовать от Анисьи подале... поди стращай дураков; а я трусу отроду не праздновал...
К а м е р д и н е р ''(в сторону)''. Да он довольно в плечах широк: нет, брат! Я пошутил - прощай.
И в а н. Час тебе добрый, да смотри ж, будь своему слову господин.
Конец первого действия
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
ЯВЛЕНИЕ 1
С л а д о б л е с к и К а м е р д и н е р.
С л а д о б л е с к . Так ты его не знаешь?
К а м е р д и н е р. Нет, ваше сиятельство!
С л а д о б л е с к . Не читать моего письма, пренебрегать мною... посмотрю, как-то она меня примет! Не так же ли, как и мое письмо? Да неужели ты не мог выведать, кто он таков?
К а м е р д и н е р. Я докладывал вашему сиятельству, что Анисья мне ничего про то не сказала.
С л а д о б л е с к . Ну, ежели он молод, мил, хорош, любезен... так он имеет право над ее сердцем... Я знатен, он ничего... я богат, он беден... нет, он не беден, когда его любит Драгима... а я презрен... я пренесчастливый человек!.. Слушай ты, скажи мне правду, ты знаешь, что я терпеть не могу, когда кто-нибудь солжет... Анисья тебе сказывала, что я имею соперника?
К а м е р д и н е р. Она, сударь!
Г р а ф . Да что у тебя за связь с этой девкою?.. Чего ж ты испугался? говори... только правду.
К а м е р д и н е р. Ваше сиятельство!..
Г р а ф. Я без тебя знаю, что меня сиятельством величают. Говори, о чем у тебя спрашивают... а я догадываюсь, ты, конечно, любишь эту Анисью.
К а м е р д и н е р. Признаюсь, я люблю ее.
Г р а ф. Ты ее любишь - ты любишь ее... да любит ли она тебя?
К а м е р д и н е р. И она меня любит.
Г р а ф. А чем ты в том уверен?
К а м е р д и н е р. Ее со мною обхождением и тою ласкою, с которою она принимает меня всегда.
Г р а ф. Вот самое счастливое положение... Напрасно говорят, что злополучен раб, а счастлив господин... Чувствуешь ли ты, что все те врут, которые так рассуждают? Чувствуешь ли, что ты гораздо счастливее меня? Тебя любит твоя Анисья, а меня Драгима не любит... ну, тебе же лучше: женись на ней, и ты будешь совершенно счастлив. ''(В сторону.)'' Я сам некогда внушал сладость приятного супружества... ''(Дает ему кошелек с золотом.)'' На вот тебе на свадьбу... Помни, что ты несравненно меня счастливее, и не жалуйся на судьбу, что она определила тебе быть слугою.
К а м е р д и н е р. Ах! Ваше сиятельство!..
Г р а ф. Одно сиятельство да сиятельство, у этих дураков иных и слов нет... Поди к своей Анисье и болтай с нею; а мне и рта не разевай.
ЯВЛЕНИЕ 2
Г р а ф ''(один)''. Как судьба искусно уравнивает жребий человеческий... Черт ли в моей знатности и богатстве, когда сердце мое терзается, любя несклонную. Суровость ее меня умерщвляет. О, боже мой! Как она бесчеловечна!.. да она любит... как завидна участь моего соперника.
ЯВЛЕНИЕ 3
Г р а ф и Д р а г и м а.
Д р а г и м а ''(не видя г р а ф а)''. Несносное состояние! Что он должен обо мне думать? Нет, не могу долее сносить сего принуждения. Как хочет его дядя... а я откроюсь ему во всем.
Г р а ф ''(про себя)''. Ах, как она прекрасна! Без содрогания сердечного я смотреть на нее не могу... Сударыня!.. Драгима.
Д р а г и м а. Ах! Вы здесь?
Г р а ф. Здесь я... да чего ж ты испугалась? Разве я страшен? Не ты, да я тебя бояться должен. Прежде ничто на свете меня не смущало: война, где я должен был драться со врагами моего отечества, и где смерть каждую минуту готова была послать меня на тот свет; суровый потом плен, продолжавшийся пятнадцать лет, где ужас на меня опрокинулся со всею лютостию... все это для меня было ничего. Я возвращен в отечество, награжден всеми почестями, которые с собою принесли мне бесчисленное богатство. Я тем только и утешался, что имел случай и способы помогать несчастным извлекать страждущую добродетель из состояния, ужасающего человечество, и доставлять ей счастливый жребий; но, увидя тебя, стал я сам не свой, везде мне скучно; без тебя, кажется, все спит, все умерло... жестокая! и ты отвергаешь любовь мою. Сражен твоею суровостию, в первый раз почувствовал на сердце тайный страх и я начал бояться.
Д р а г и м а. Человек с вашими достоинствами может ли чего бояться?
Г р а ф. Того, чтоб презренная страсть моя не заставила меня переменить тех правил, которые сделал я себе: добродетель - закон души моей; правило мое - любить достойных людей и не быть причиною ничьего бедствия. Я мыслил, что в тебе найду себе отраду: твоя красота, разум, сердце и добродетель усладили бы горестные остатки дней моих. Несчастный! в молодости моей я любил и сам имел счастие быть любимым: Евгения моя была такая же сиротка, как и ты; знатность моих родителей не позволяла мне на ней жениться; но тайный брак совершил мое счастие, которым я не долго наслаждался: должность защищать отечество разлучила меня с ней; она жила потом в уединении, принуждена будучи скрывать свое состояние. Но ужасное известие, что я попался в плен, лишило ее жизни и оставило нашего сына на произвол судьбы: он о себе ничего не знает, а я не знаю, где и как его найти... Вот сколько горестей обременяют мое сердце; надобно еще, чтобы и ты меня мучила. Жестокая! пожалей обо мне: согласись быть моею женою, право, ты не раскаешься.
Д р а г и м а. Граф! позвольте мне говорить с вами чистосердечно?
Г р а ф. Того-то я и хочу, то-то мне и надобно.
Д р а г и м а. Состояние ваше меня трогает. Правда, вы несчастливы; и если б я могла облегчить ваши горести: ах, с какою бы радостию исполнила ваше желание; но жертва сия для меня ужасна. Позвольте мне пользоваться свободою моего сердца: оно ни малой склонности к вам не чувствует. Не думайте прельстить меня вашею знатностию и богатством: эта игра случая для меня неважна. Я привыкла жить в бедности: родитель мой был самый убогий дворянин, он препроводил жизнь свою в походах и, будучи весь изранен, получил отставку с пенсиею; тут-то он доказал мне всю свою любовь, употребляя на мое воспитание половину маленького своего дохода. Он умер, спустя неделю мать моя за ним последовала: я все тогда потеряла. Чрезмерная моя горесть умножаема была ужасною бедностию; все то я переносить умела; наконец судьба сжалилась над моим состоянием, нашлись такие благородные сердца, которые облегчают лютость моих обстоятельств.
Г р а ф. Не думаешь ли ты, что это продолжится сколько-нибудь? Поверь мне, что все те, которые помогают несчастным, заражены тщеславием, стараются только, чтобы об них заговорили; ах, как тот-то великодушен! Ах, как та-то милостива! после же того, хоть умри с голоду, на двор к себе не пустят: а что всего сквернее, станут везде рассказывать с видом сожаления "жаль мне этого человека, да что с ним делать? я ли ему не делал благодеяния? да он ими пользоваться не умел, он самого развратного поведения, и уже нет надежды, чтоб он исправился". Вот как дорого должно покупать малую помощь нынешних благотворителей. Истинное благотворение состоит в том, чтобы одна рука давала, а другая и знать про то не должна. Брось же, Драгима! Жизнь моя! брось эти пустяки, выдь за меня: ты не будешь иметь нужды ни в чем... Прошу тебя, будь столько милостива ко мне, сделай мое счастие... ты колеблешься... Перестань много размышлять, решись... 
Д р а г и м а. Могу ли я решиться против моего сердца? 
Г р а ф. Боже мой! Сколько я злополучен! Да по крайней мере скажи мне, для чего я кажусь тебе противным? или я так дурен, что на меня и взглянуть нельзя? Да пусть так; узнай прежде мою душу и после возненавидь меня. 
Д р а г и м а. Мне вас ненавидеть! ах! Сударь! сколько душа моя вас почитает!
Г р а ф ''(с негодованием)''. Почитает... и при всем том не любит. Бесчеловечная! как ты меня тиранишь! или ты на то только и в свет произведена, чтобы терзать страстное тобою мое сердце... Я знаю, что ты любишь и предмет твой должен быть тебя достоин; а я, увы! и проклинаю страсть мою, и ею восхищаюсь. Хладный ужас объемлет все мои члены, когда воображу торжество моего соперника. Как мне снести, когда услышу, что ты отдала свою руку другому, а не мне! Это известие будет мне стоить жизни. Свирепая красавица! тронись моим мучением; неужели не осталось мне ни малейшего средства приобресть любовь твою? Скажи, научи меня, повели, я все исполню, чтобы тебе понравиться.
Д р а г и м а. Если бы можно было учиться любить, я бы то же вам сказала, видя в вас толь непреоборимое желание владеть мною; но и вы так же не в состоянии научить меня чувствовать тот пламень к вам, которым я горю к другому.
Г р а ф. Время, может быть, победит твою нечувствительность. Драгима! Божество мое! Станем вместе учиться тому, что составляет верх нашего блаженства.
Д р а г и м а. Успех в той только науке несомнителен, к которой чувствуем мы склонность; а мое сердце совершенно уже чувствует, что чувствовать его научила любовь.
Г р а ф. Итак, вся моя надежда исчезла к счастию... Вижу я, что ты хочешь моей смерти, ''(вынув шпагу)'' возьми это оружие, пронзи ту грудь, которая наполнена к тебе обожанием... 
Д р а г и м а ''(упав в кресла)''. Ах!
Г р а ф. Боже мой! Драгима! Проклятая страсть моя лишает меня рассудка... Драгима! не верь словам моим... жестокое отчаяние их произносит. ''(Машет ее шляпою.)'' Как она прекрасна! ''(Бегает по театру.)'' Кто-нибудь... ''(Ищет в карманах.)'' Нет ничего со мною... Драгима! Что тебе сделалось?
Д р а г и м а ''(опомнясь)''. Спрячьте, сударь, вашу шпагу, мне вид ее ужасен.
Г р а ф ''(вкладывая шпагу)''. Итак, Драгима! Ты меня не любишь и не думаешь вечно любить.
Д р а г и м а. Подумайте, граф! Чего вы от меня требуете? Буду ли я достойна любви вашей, когда изменю тому, кого любить вечно я клялась, и, сделавшись одному вероломною, могу ли быть верна другому?
Г р а ф. Против этого слов нет. Ты права; не могу более противиться ощущениям твоим. Но если мой соперник, увидя мое страдание... вручит мне драгоценное твое сердце?.. 
Д р а г и м а. За кого же вы меня принимаете? И кто дал вам право так обидно обо мне думать? Или вам кажется, что тот, кого я люблю, может быть столько подл, чтоб раболепствовать вашей знатности? Уверяю вас, что он скорей лишится жизни, нежели меня, да и я, сударь, я сама не перенесу его вероломства; оно будет причиною моей смерти.
Г р а ф. Я виноват, если только можно назвать виною чрезмерную страсть мою к тебе... вижу к лютой горести моей, что я должен тебя лишиться... Да ты какое имеешь право запрещать мне любить себя... Нет; жестокая! Этого никогда не будет. ...Я не могу быть твоим мужем, так в досаду тебе хочу заступить место твоего отца. Так... я это положил и ты должна согласиться. ''(Заплакав.)'' Неужели ты мне и в том откажешь? 
Д р а г и м а ''(на коленях)''. Ваше великодушие пронзает мое сердце... Боже мой!.. не могу говорить... повелевайте мною... ваши милости... избавьте меня от них, они меня убивают. ''(Уходит.)''
ЯВЛЕНИЕ 4
Г р а ф, К а м е р д и н е р и А н и с ь я.
Г р а ф. Она меня оставляет; а мое сердце летит за ней. ''(Увидя их.)'' Это твоя Анисья?
К а м е р д и н е р. Она, ваше сиятельство.
Г р а ф. Хорошо; вели же карету... Девушка! Мне есть до тебя нужда.
А н и с ь я ''(жеманясь)''. Чего изволите приказать, ваше сиятельство?
Г р а ф. Ежели ты мне скажешь правду, то получишь сто рублев.
А н и с ь я ''(про себя)''. Сто рублев за такую безделицу? ''(С чванством.)'' Ваше сиятельство! я чувствую и так ваши милости...
Г р а ф. Какую должность отправляешь ты при Драгиме?
А н и с ь я. Я у ней в горничных, служу ей усердно, за что она меня жалует и удостаивает своей поверенности; у ней от меня нет ничего скрытого.
Г р а ф. Ты, без сомнения, знаешь того счастливого человека, которого она любит?
А н и с ь я ''(в сторону)''. Вот самый прекрасный случай услужить и графу, и барышне. ''(Вслух.)'' Знаю, сударь! Он здесь и живет, да теперь его дома нет.
Г р а ф. Скажи мне скорей, кто он таков?
А н и с ь я. Это, как мне кажется, один гольтепа, который живет на счет своего проворства: это один из тех ветреников, которые стараются обольстить женщину, а потом, обобрав, бросить ее всем на посмех.
Г р а ф. И такая бестия обладает сердцем драгоценным! Сносно ли это? Да ты чего смотришь? Ежели ты радеешь госпоже своей, тебе должно ее предостерегать от тех сетей, в которые гнусная эта душа ее поймать старалась. Она девочка невинная, свету не видала! не знает еще, что в нем в виде самом прелестном обитают великие скареды.
А н и с ь я. Я все это делала, и за все была жестоко бранена. Я и сегодня представляла барышне... да она вместо того, чтоб меня слушать, продала все свои наряды за пятьсот рублев: эти деньги отдала ему.
Г р а ф. Подлец! Ты не будешь более обманывать Драгиму. Или я буду не я, ежели не накажу тебя за такое злодейство. Надобно спасти эту несчастную сиротку... после, когда она узнает, будет благодарить меня... вот дело, достойное меня! Как я утешусь, когда удастся мне вырвать эту невинную жертву из когтей адского коварства!.. Как скоро он придет домой, пришли мне сказать... вот тебе обещанные деньги. Спасибо, что ты меня обо всем уведомила. Если же ты меня оболгала, то берегись... Драгима! Драгима! Ах, как твое состояние ужасно... Честь твоя всего на свете мне дороже... Этот мерзавец... я увижусь с тобою, бойся этого свидания: оно тебе будет стоить жизни. ''(Уходит.)''
 
ЯВЛЕНИЕ 5
А н и с ь я ''(одна)''. Он так на него взбешен... боюсь я, чтоб и в подлинную не вышло из того доброй каши... я налгала довольно... да как же, граф хоть кого так прельстит. Хотя чувства его несколько грубы, да в карманах ужесть какая нежность... Пусть-ка он проучит хорошенько нашего щелкопера, авось после того и барышня от него отстанет. А я буду камердинершей его сиятельства. Тут-то есть чем поживиться, а у Пламена коего черта взять.
ЯВЛЕНИЕ 6
П л а м е н, И в а н и А н и с ь я.
П л а м е н. Что делает твоя барышня?
А н и с ь я. По всему видно, что готовится идти замуж.
П л а м е н. За кого?
А н и с ь я. За графа Сладоблеска.
П л а м е н. Как!
А н и с ь я. Я не знаю, только граф теперь был у нее и, кажется, что они обо всем условились, потому что граф был крайне доволен...
П л а м е н. Ну, все теперь погибло... Несчастие мое совершилось... Но нет; я этому не верю... Я сам узнаю все от Драгимы...
А н и с ь я. Да лих ходить-то вам к ней не велит: граф и так на вас сердит и хочет сегодня же с вами повидаться. Берегитесь этого.
И в а н. Ах! Сударь! ради Бога, уезжайте отсюда скорее... от этого свиданья у меня кожу подирает.
П л а м е н. Чего ты боишься? Что он мне сделать может?.. ах, он уж много сделал; он похитил у меня Драгиму... Бесчеловечная!.. пойду к ней...
А н и с ь я. Не ходите, я вам сказываю, она не приказала вас к себе пускать. ''(Уходит и запирает дверь.)''
ЯВЛЕНИЕ 7
П л а м е н и И в а н.
И в а н. Ну, сударь! правду ли я вам докладывал?
П л а м е н. Молчи.
И в а н. Как изволите.
П л а м е н. Есть ли кто меня злополучнее?.. Иван...
И в а н. Что прикажете, сударь?
П л а м е н. Ничего... Проклятое состояние!.. надобно как можно скорее оставить это несносное жилище.
И в а н. Давно бы пора это сделать.
П л а м е н. Драгима! Сердце варварское!.. но ты не стоишь того, чтоб я сокрушался о тебе. Благодарю тебя, что ты вывела меня из ослепления и возвращаешь прежнее мне спокойство... Иван! видишь ли ты, что я уже теперь спокоен?
И в а н. Радуюсь, сударь! и с тем вас поздравляю.
П л а м е н. Какая нежность! Какие прелести! Какие чувствования!.. и под этими-то цветами скрывалась лютая змея... ах, она уязвила своим жалом мое сердце... я не перенесу сего удара.
И в а н. Это, сударь, на спокойство ничуть не похоже.
П л а м е н. Да перестанешь ли ты своим болтаньем меня мучить? Молчи.
И в а н. Пока не дали щелчка быть молчать. ''(В сторону.)'' Плохо быть холопом, кажется, рассуждаешь как человек; а изволь молчать как скот.
П л а м е н. Дядюшка мне правду говорил... ах! теперь-то все слова его сбылись. Пойду упаду к его ногам; он меня не отвергнет: забуду навек вероломную.
И в а н. Прощай, Анисья.
П л а м е н. Собери все, чтоб сегодня отсюда переехать... Драгима! Драгима!.. Иван! если ты увидишь ее девку... скажи ей, что я... нет, не сказывай ей ничего... слышишь... постой... скажи, что я Драгиму ненавижу...
И в а н. Я не знаю, что мне делать надобно...
П л а м е н. Делай, что ты хочешь, только не говори обо мне ни слова. ''(Уходит.)''
И в а н. Слышу, сударь! ''(Оглянувшись, увидев П о с т а на.)'' Ба! Опять суда пожаловал господин Постан... Это недаром, что-нибудь да есть... побегу, скажу барину.
ЯВЛЕНИЕ 8
П о с т а н ''(один)''. Надобно это исполнить... Драгима! твое добросердечие и любовь преклонили на жалость к Пламену; а того не знаешь, что твои пятьсот рублей больше приключили ему вреда, нежели пользы... Чем больше рассматриваю эту девицу, тем больше нахожу ее любви достойною. И если не она мне помогла его исправить, то бы ветреность и своенравие довели до погибели моего племянника.
ЯВЛЕНИЕ 9
П о с т а н и Д р а г и м а.
Д р а г и м а. Вы видите, сударь, что племянник ваш теперь в крайности: я исполнила все, что мне любовь и должность повелели.
П о с т а н. Нет, еще не все...
Д р а г и м а. Как? Неужели вы хотите еще умножить его смятение; неужели я должна еще... или вы не видите его исправления?
П о с т а н. Не столько, сколько должно. Да ты, мне кажется, уже и огорчаешься, сделавши похвальное дело? Если б я меньше любил моего племянника, и если б ты меньше была достойна уважения, я бы оставил вас на произвол самим себе, и вы давно бы уже были обвенчаны... Первый жар любви вашей не продолжился бы и трех недель...
Д р а г и м а. Ах! Сударь! Как мало вы нас разумеете! Может ли то исчезнуть до гроба, чем питается жизнь наша?
П о с т а н. Рассуждай как хочешь, только я не хочу оставить на душе моей той укоризны, что я предал тебя в руки своенравному мальчишке. Не хочу жертвовать таким драгоценным сокровищем за прометчивости моего племянника; не хочу также, чтобы он и тебя потерял: я нарочно довожу его до крайности, чтобы самый опыт заставил его перемениться и сделаться тебя достойным. Я было и получил желаемый успех; да ты, сударыня, ты сама изволила поумничать, и пятьсот рублей, которые вам угодно было пожаловать ему сегодня, испортили все. Его непокорство...
Д р а г и м а. Но могу ли я видеть его в крайности, да еще и в то самое время, когда он думает, что я его разорила? Он стал смущен, грустит, задумывается, а вы хотите, чтоб я на все это смотрела спокойно? Огорченное мое сердце довольно уже растерзано и тем, что тот, кого я люблю смертельно и в ком заключено все мое счастие, имеет справедливую причину на меня досадовать.
П о с т а н. Нимало, а когда узнает, с каким намерением все это делано, он несравненно больше любить тебя станет. Истинная любовь не терпит в предмете своем никакого порока. Все средства истреблять их ей позволены; и тогда только достойна торжествовать, когда исправит она совершенно души влюбленных. Мой племянник еще до того не дошел: сегодня нарочно был я здесь у него, нарочно описывал ему состояние его ужасным, думая, что он прибегнет ко мне и отдастся в мою волю... ничего не бывало. Матушкин перстень, твои пятьсот рублей поддерживают еще его высокомерие. Драгима! Я тебя прошу, и это в последний раз: помоги мне разрушить спесь его, лиши последних оружий, которые подкрепляют его дурачества.
Д р а г и м а. Что вы говорите? Какой ужасной жертвы требуете вы от меня? Боже мой! За что я так несчастлива? Подумайте, сударь, до чего вы меня доводите? Я раскаиваюсь, что и прежде угождала вам в подобных случаях... Нет, сударь! Я не буду больше причиною жестокого состояния вашего племянника. Он уже и так страждет. Надобно быть вашему только сердцу, чтоб над ним не сжалиться. Скажите мне, какое вы находите удовольствие мучить нас обоих подобными вымыслами? Или вы намерены этим сделать меня презренною в мыслях Пламена, чтобы предать меня угрызению совести и лютому раскаянию? Если вы удобны ощущать сие варварское удовольствие, для чего ж вы прежде ласкали меня надеждою? Для чего не истребили вы любви нашей при ее начале? Я не ласкалась владеть имением вашего племянника, которое было довольно велико и которое все перешло к вам в руки посредством моего к вам повиновения. Я не мыслила гордиться тем, что его состояние возвышает мой жребий: одно его сердце меня восхитило, пленило и зажгло любовию мое сердце. Хотя судьбина открывала мне путь к самой завидной участи, но, ах! Пламен для меня все, его горячность несравненно мне приятнее, нежели обладание целого света.
П о с т а н. Так ты не хочешь исполнить моей просьбы, Драгима?
Д р а г и м а. Нет, сударь! Я вас прошу, заклинаю вас всем: оставьте ваше намерение; совершите наше счастие; этим только вы можете заставить нас по гроб свой наблюдать к вам душевное почтение; сердца наши будут вам преданы...
П о с т а н. Все это хорошо, только я племянника больше люблю, чем ты думаешь, сударыня! Когда ты не хочешь последовать моей воле... что ж делать?.. К сожалению моему я вижу, что ты не имеешь ко мне доверенности, и чрез то даешь и мне право не иметь к тебе доверенности. Сей же час я положу предел любви вашей. Завтра уже не будет ни меня, ни Пламена здесь в городе. Прощай, ты нас обоих вечно не увидишь.
Д р а г и м а. Ради Бога, сударь! Я... я исполню все, только отмените сию ужасную разлуку... умилосердитесь, я лишу себя жизни...
П о с т а н. Лишать жизни себя не надобно, а должно лишить Пламена перстня да денег.
 
Д р а г и м а. Когда вы этого требуете, и когда нет другого способа доказать любви моей Пламену, я исполню ваше приказание; но клянусь вам, что следствие сего меня ужасает.
П о с т а н. Нет, Драгима! оно тебя ужаснуть не может; но напротив того, обрадует. Имей ко мне всю доверенность; и если в любви своей полагаешь все свое счастие, то оно скоро увенчает твою добродетель.
ЯВЛЕНИЕ 10
Те же и А н и с ь я.
А н и с ь я. Сударыня! Уйдите в свои комнаты: Пламен, как шальный, прибежал на двор, я боюсь его: он с ума сошел.
П о с т а н. Пускай он войдет сюда. ''(Анисье.)'' Ты не сказывай, что я здесь. ''(Д р а г и м е.)'' Позволь мне в твоем кабинете... ''(Уходит.)''
Д р а г и м а (Анисье). Позови его ко мне.
ЯВЛЕНИЕ 11
 Драгима, Пламен и Иван 
Д р а г и м а. Боже мой! Что я принуждена делать!
П л а м е н. ''(В сторону.)'' Увидя ее, вся кровь во мне закипела... ''(Драгиме.)'' Здравствуйте, сударыня!
Д р а г и м а. Здравствуйте, сударь!
П л а м е н. О, изменница!.. все ли вы в добром здоровье?
Д р а г и м а. Слава Богу, сударь! а вы?
П л а м е н. Как видите, сударыня!.. вероломная!
И в а н. Начало изрядное, что-то будет вперед?
П л а м е н. Я уж давно, сударыня, не имел счастия вас видеть!
Д р а г и м а. Это от вас зависело.
П л а м е н. Коротко да ясно... несносное лукавство!.. Граф Сладоблеск все ли в добром здоровье?
Д р а г и м а. Коли вам знать это надобно, вы можете у него самого спросить.
П л а м е н. Ругайся над моим простосердечием, бесчеловечная! Коварный твой язык не может более прельщать меня. Прошло то время, в которое ты делала из меня, что тебе было угодно. Варварское сердце твое теперь уже открылось. Скажи мне, неблагодарная! что тебя принудило умерщвлять меня ядом твоей неверности? Или знатность Сладоблескова вселилась в горделивую твою душу? или богатство его ослепило корыстолюбивые глаза твои? Где же те клятвы, которыми ты обещалась любить меня вечно? Где те благородные, где те нежные чувствования, которыми ты умела пленить мое сердце? Изменница! Скажи мне, неужели ты не чувствуешь внутреннего угрызения совести за бесчеловечные твои со мною поступки? Неужели стыд, то драгоценное чувство, которое делает прекрасный пол совершенно любезным и почтенным, навсегда тебя оставил?
И в а н. Пошла баталия!.. Смотрите, сударь! не робейте.
Д р а г и м а. Государь мой! Слова ваши мне обидны... и я бы не снесла их ни от кого другого... но любовь моя и наполненное к вам благодарностию сердце заставляют меня молчать... Но когда...
П л а м е н. Право так, сударыня! Не думаешь ли ты, что я буду столько глуп, что во всем тебе и поверю? Не угодно ли, чтоб я еще и прощения попросил, что осмелился сказать тебе все, чего ты достойна?.. Прочь, изменница! Пламен никогда уже не унизит себя, чтоб думать об тебе столько, сколько я думал прежде... Клянусь тебе, что я говорю с тобою в последний раз в моей жизни, и то, чтоб показать тебе, как мало я тобою уважаю, чтоб дать тебе почувствовать, сколь презренною ты кажешься в моих мыслях. Ты, изменив мне, думала утешаться моим мучением... ты думала смотреть с восхищением, как я буду перед тобою изъяснять грусть мою? Ты в том обманулась, сударыня! В досаду тебе видишь ты одно мое спокойствие. Я не хочу даже и укорить тебя моими благодеяниями, но должна ли ты это забыть, немилосердная! что я сделал для тебя все, чем только можно было доказать тебе любовь мою... Ну, сударыня! Что ты на это скажешь?
Д р а г и м а. Ничего.
П л а м е н. Для того, что в оправдание недостойных твоих поступков ты ничего сказать не можешь... Прости, немилосердая! Знай, сколько я любил тебя прежде, столько теперь ненавижу: проклинаю ту минуту, в которую я тебя увидел в первый раз... прости... ты видишь меня уже в последний раз... Слышишь? Сударыня!.. я тебя оставил навсегда... ты будешь каяться... да уж не воротишь... слышишь ли, неверная?
Д р а г и м а ''(сердито).'' Слышу, слышу, сударь!
П л а м е н ''(уходит и ворочается)''. Ась? Вы меня кличите? Вам досадно...
Д р а г и м а. Нет, сударь! Я вас не кличу.
П л а м е н. Ну так я и вон пойду.
Д р а г и м а. Что мне делать?.. Пламен! Остановись на час...
П л а м е н. Ну, сударыня! что прикажете? а-а, вижу я, что мое хладнокровие вам несносно... вижу я, что досада, смешенная с любочестием, трогает ваше сердце... да меня уж более ничто не тронет... ничто уж более меня не преклонит... Боже мой! ты плачешь!.. Прелестное лицо твое покрывается слезами... Ах! Драгима! Эти слезы имеют власти много над моим сердцем.
И в а н. Ой, мне эти слезы... видно, что дело-то пошло все не туда.
Д р а г и м а. Да; неблагодарный! Я плачу о моей участи... ах, для чего я тебя столько люблю? Для чего ты, жестокий, облегчил горестное мое состояние? Я была бедна, но спокойна, никто тогда не смел меня ничем укорить... а твое бешенство...
П л а м е н. Оно тебя оскорбило?..
Д р а г и м а. Наичувствительнейшим образом... и ты достоин того, чтоб тебя презирать. Знай, что богатство Сладоблесково для меня ничего не значит, а знатность его не может касаться моего сердца, которое занято одною к тебе любовию: она одна только составляет все мое удовольствие.
И в а н. Давно уж мы эти рассказы-то слыхали.
Д р а г и м а. Но могу ли я быть твоею, могу ли наслаждаться теми нежными чувствованиями, в которых истинная любовь находит свое блистание? Жестокий твой нрав разрушает все, твоя вспыльчивость и грубости... словом сказать: я вижу в тебе своего мучителя.
П л а м е н. Кто? я?.. я твой мучитель? ах! Драгима! одно это название пронзает меня... Нет, нельзя любить больше, как я тебя люблю: ты одна составляешь жизнь мою, мое питание, мою душу... я чувствую теперь, сколь мерзок должен я представляться глазам твоим... ты... ты... можешь мне изменить? Нет; нежная душа твоя неудобна ощущать вероломства... а я мог это заключить. ''(Став на колени.)'' Взирай на то чудовище, которое дерзнуло огорчить тебя... у ног твоих оно просит прощения. Клянусь тебе, что ужас потерять тебя овладел моим сердцем; рассудок мой тогда меня оставил, и одно только бешенство мною повелевало. Драгима! если не удостоюсь я твоего прощения, если не возвратишь мне прежней твоей горячности... то возьми жизнь мою; в ней без твоего сердца не найду я ни малой отрады. Она ужасным мне будет адом...
Д р а г и м а. А, Пламен! Пламен! ты всегда торжествуешь над моим сердцем.
П л а м е н. Драгима!.. я вне себя от радости... Драгима!.. ты меня воскрешаешь.
И в а н. Ну, теперь у них мировая... видно, пронюхала она, что у него есть деньги.
Д р а г и м а. Надобно тебе, Пламен, надобно себя умерять... а иначе ты будешь всем в тягость. Прежде должно обо всем порядочно рассудить и после производить в действо. К чему беситься тебе было? Виновата ли я, что граф в меня влюбился? Однако ж он гораздо тебя порядочнее, увидя, что нет ему ни малой надежды быть моим мужем, тронут будучи моим состоянием, моими доказательствами...
П л а м е н. Ради Бога, не упоминай ничего о прошедшем, я терзаюсь раскаянием...
Д р а г и м а. Когда это тебе противно, я более не скажу ни слова. ''(В сторону.)'' О, Боже мой! Как я начну то, чего требует от меня Постан!..
П л а м е н. Ты опять смутилась, Драгима! Жизнь моя! Прошу тебя, успокой огорченные свои мысли.
Д р а г и м а. Как я несчастлива!
П л а м е н. Умилосердись, перестань меня мучить... разве ты меня не прощаешь?
Д р а г и м а. Совсем не то меня беспокоит, но я стыжусь тебе открыться.
П л а м е н. Для чего ж? Или к сожалению моему ты находишь меня недостойным твоей доверенности? Скажи мне, я все употреблю, чтоб тебя успокоить.
Д р а г и м а. Это-то самое меня краснеться заставляет... Ты знаешь, что я для тебя всем жертвую... Граф Сладоблеск предлагал мне все свое имение, но я несмотря на мою крайность презрила его предложением...
П л а м е н. Прелюбезная женщина!.. ах! Скажи мне... ты, конечно, имеешь нужду... Дурак и я, не мог по сию пору этого приметить!.. для чего ж ты мне давно не открылась?.. пощажу ли я для тебя что-нибудь? Допущу ли я тебя терпеть нужду? Нет; этого никогда не будет... Иван!..
Д р а г и м а ''(в сторону)''. Ах! Как он слаб!
И в а н. Чего изволите, сударь?
П л а м е н. В моем кабинете лежат деньги, принеси их сюда. 
И в а н. Сердце слышало, что этому быть... боитесь ли вы Бога, сударь?
П л а м е н. Негодная тварь! Я тебе приказываю.
И в а н. Что будешь делать... да сколько прикажете?
П л а м е н. Все, сколько их там есть.
И в а н. Слышу, сударь!.. Да ведь вы их давиче не считали?
П л а м е н. Что тебе до того нужды?..
И в а н ''(в сторону)''. Так я их уполовиню. ''(Уходит.)''
П л а м е н. Драгима! я тебя прошу, окончай мое мучение: скажи, сама назначь тот день, который увенчает нашу любовь. Дядя мой на то уже согласен.
Д р а г и м а. А когда он согласен, то чего ж ты от меня требуешь? или еще осталось какое препятствие?
П л а м е н. Никакого... я ожидаю только твоего решения.
И в а н ''(выносит пакет)''. Вот, сударь! деньги... я столько их там нашел.
П л а м е н. Их было больше. ''(Берет и считает.)'' Да тут только триста рублей, где ж еще двести?
И в а н. Я не знаю.
П л а м е н. Поди посмотри там, не перемешались ли с моими бумагами?
И в а н. Да чего, сударь, смотреть, вы и сами там ничего больше не найдете.
П л а м е н. Иван! я тебе сказываю, не шути так со мною, эти двести рублей сыщи мне, где ты хочешь.
И в а н. Да где мне их сыскать?
П л а м е н. Хоть из земли вырой... а не то я с тобою...
И в а н. Ну, сударь, когда вы сами себя не жалеете... о, проклятая плутовка! ''(Вынув из кармана.)'' Возьмите, сударь! вот они... только после на меня не пеняйте. ''(В сторону.)'' Заохаешь небось опять; она тебя проучит.
П л а м е н. Вот возьми, Драгима! Тут пятьсот рублей, я весьма сожалею, что у меня нет больше.
Д р а г и м а. Мне совестно, Пламен! мне кажется, что это тебя огорчает.
П л а м е н. Меня?.. нимало, сударыня! напротив того, это первое мое удовольствие.
Д р а г и м а. Однако ж со всем тем посмотри, как твой слуга бесится.
П л а м е н ''(сердито)''. Иван!.. я тебе покажу... Сударыня! что вы на это смотрите, он скот... ради Бога, не мучьте меня вашим сомнением... знайте, сударыня, что я для вас не пощажу моей жизни...Вот, сударыня! В этом перстне все осталось мое имение, но если бы потребовали вы и его, я бы с превеликою радостию вам его отдал.
Д р а г и м а. Я этому не верю.
И в а н. Ах! Какая хитрая мошенница! она и это выманит у него.
П л а м е н. Не верите?.. это мне досадно... а, Драгима! для чего ты думаешь, что я в состоянии предпочесть эту безделицу бесценному твоему сердцу... На, сударыня, возьми... это все равно: у меня ли будет этот перстень, или у тебя.
И в а н ''(в сторону)''. Да-да: будет тебе равно.
Д р а г и м а. Но подумай, Пламен! я это сказала...
П л а м е н. С каким бы то ни было намерением, только я этого хочу, прошу тебя...
Д р а г и м а ''(взяв)''. Я его приму, только не в подарок: я его сохраню, и когда ты хочешь, можешь его взять.
П л а м е н. Как ты хочешь...
ЯВЛЕНИЕ 12
 Те же и Постан 
П о с т а н. Мотай, мотай, мой друг! Это тебе очень пристало. 
П л а м е н. Дядюшка-сударь! как я рад, что вы здесь, сделайте милость, объявите Драгиме, что вы даете ваше согласие... 
П о с т а н. Да-да... Оставь нас, Драгима! мне надобно с ним поговорить.
Д р а г и м а. Если вам угодно. ''(Уходит.)''
ЯВЛЕНИЕ 13
П о с т а н, П л а м е н и И в а н.
П о с т а н. Ну, господин благоразумный человек! где теперь твоя надежда? Скажи мне, походит ли это хоть мало на дело? Ты теперь ей отдал все так, что у тебя ничего не осталось.
П л а м е н. Напротив того, сударь! У меня осталось очень много: у меня осталось ее сердце, которое заменяет все сокровища на свете. В нем-то нахожу я все мое блаженство.
П о с т а н. А если это сердце тебя презрит?.. да и глупо оно будет, если не так сделает.
П л а м е н. Сколько бы кто ни старался вселить в меня подозрения к любви достойной этой девицы, он потратит напрасно время: я уверен несомненно в ее ко мне любви. Поверьте мне, дядюшка, что одна только добродетель ее меня восхищает: и когда брак соединит нас вечными узами, то я буду наисчастливейший человек в свете. ''(Уходит.)''
ЯВЛЕНИЕ 14
П о с т а н и И в а н.
И в а н. Умилосердитесь, сударь, над нами: барина моего эта любовь доведет до погибели... Возьмите его к себе, он от нее лишился всего. Я боюсь, чтоб он не лишился и ума: у него кроме этого ничего уже нет.
П о с т а н. Хорошо, я постараюсь об этом.
И в а н. Ведь он, сударь, вам родный племянник.
П о с т а н. Я это знаю: мне приятно, что ты об нем так печешься, положись во всем на меня.
И в а н. Хорошо, сударь!
ЯВЛЕНИЕ 15
И в а н ''(один)''. Эх, барин! не боишься ты самого Создателя... горько моему сердцу смотреть на твое беспутное мотовство. Ты пропал, да и я подле тебя... Пойти было да пообедать.
Конец второго действия
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
ЯВЛЕНИЕ 1
И в а н ''(один)''. Бедный мой господин! я предвидел, что эта змея уморит тебя. О, неслыханное злодейство! Обобрать кругом и после оказывать явное ругательство своему благодетелю! Пусть черт меня возьмет, если этот поступок недостоин виселицы.
ЯВЛЕНИЕ 2
П л а м е н и И в а н.
П л а м е н выбегает на театр в предельной ярости, в беспорядке и бросается на стол.
И в а н. В каком он беспорядке! как же вид его стал безобразен... он в преужасном бешенстве... Милостивый государь!
П л а м е н. Прочь поди...
И в а н. В последние, сударь! Прошу вас, тронитесь слезами верного вашего Ивана. Умилосердитесь надо мною, сжальтесь над самими вами...
П л а м е н. Нет, когда все против меня вооружилось, когда небо, ад, дьявол и все фурии на меня опрокинулись...
И в а н. Ради самого Бога, сударь! ваша печаль... ваше жестокое отчаяние...
П л а м е н. Оно одно теперь владеет мною: растерзанное адскою любовию мое сердце ничем на свете утешиться уже не может... Злобный этот тигр, эта адом изверженная на свет женщина, к коей душа моя сгорала пламенем любви, лишив меня всего, пронзила наконец грудь мою своею неверностию. Будучи упоен льстивым языком ее, почитал я себя наисчастливейшим из смертных. Ее согласие на брак наполняло сладким восторгом мою душу... но вдруг... о проклятое счастие... теперь, идучи к ней, увидел я мужчину, закутанного в плащ: он опрометью бросился от меня в ее покои, я побежал за ним... можно ли вообразить всю гнусность мерзкого сего поступка?.. Двери заперты... в ярости моей хотел я их выбить... Драгима, эта фурия, запинаясь, кричит мне сквозь дверь, чтоб я оставил ее в покое... я опомнился, узнал свою судьбину, узнал то чудовище, которое зверством своим меня убивает.
И в а н. Она, сударь, не стоит того, чтоб так об ней мучиться. Надобно ее бросить...
П л а м е н. Надобно... надобно, чтоб ты пошел к черту. Дьявольский твой язык растравляет только мои раны... ''(Прошед несколько.)'' А я знаю, что теперь делать. ''(Уходит в свой кабинет.)''
ЯВЛЕНИЕ 3
И в а н ''(один)''. Зачем бы он пошел теперь в свой кабинет?.. боюсь я, чтобы он в бешенстве своем не положил на себя рук... Не надобно его оставлять одного: однако ж я не смею войти теперь к нему... Пусть немного поуспокоится... Посмотрю, что он там делает?
ЯВЛЕНИЕ 4
П л а м е н и И в а н.
П л а м е н ''(не видя И в а н а)''. Он ушел, тем лучше, я могу окончить свое предприятие... рваться, мучиться, проклинать ее неверность... стократно лучше умереть... безрассудный Пламен! когда судьба того хочет, когда не умел ты прежде властвовать собою, когда не умел предвидеть пропасти, в которую ввергла тебя эта тиранка. ''(Вынув пистолеты из кармана, кладет их на стол.)'' Одна тебе сия осталась отрада... должно ли было выходить из своего состояния... можно ли столько забывать себя?.. кто я таков?.. бедная, скитающаяся тварь, которая не имеет ни родства, ни прибежища... О, ужасная истина! Тогда ли открываешь ты мне глаза, когда я не смею на себя обратиться, когда я себя ужасаюсь, когда все на свете мне стало противно, и я сам себе стал гнусен?.. ''(Подходит к столу и хочет браться за пистолет.)''
И в а н ''(во все то время робея, мгновенно бросается к нему на колени)''. Милостивый государь!
П л а м е н. Чего ты от меня хочешь? Оставь меня.
И в а н. Нет, сударь! ни под каким видом... Я вижу намерение ваше... эти пистолеты
П л а м е н. Что такое? Чего ты робеешь?
И в а н. Если вы хотите, чтоб я ничего не боялся, то пожалуйте мне их... ах! барин! подумайте о себе и о бедном вашем Иване... правда, что вы обмануты, да что ж делать?.. не печальтесь... у вас нет денег... положитесь на меня... пожалуйте, сударь, мне эти пистолеты...
П л а м е н. На что они тебе?
И в а н. Я их заложу либо продам, так у нас будут деньги... 
П л а м е н. Оставь свои глупые рассуждении и поди отсюда вон.
И в а н. Как вы изволите, браните меня, бейте, ежели вам угодно... только я... А вот идет дядюшка ваш... ободритесь...
П л а м е н. О Боже мой! В каком состоянии он меня теперь видит.
ЯВЛЕНИЕ 5
 Те же, Постан, Сержант и два рассыльных 
П о с т а н. Ну, мой друг! Ты не хотел прежде меня слушать: мое старание воздерживать тебя от мотовства оставалось всегда тщетным. Ты не думал никогда следовать советам твоего дяди, который любил тебя, как сына, и который одним только тобою был привязан к жизни. Все мои расположения производимы были единственно для твоей пользы. Все мое богатство соблюдал я только для тебя: ты не умел почувствовать моей к тебе горячности; и вместо искренности и чистосердечия, которых я от тебя требовал в награду моих об тебе попечений, видел я в тебе одну грубую непокорность; вместо умеренности и порядочного поведения нашел я в тебе мота, игрока, ветреника и все то, чем могло только огорчаться мое сердце. Видишь ли ты, какий плод твоих поступков? Посмотри на этих людей, они пришли взять тебя под караул: люди, которым ты должен, не хотят уже более полагаться на твоих словах, требуют обратно вверенных тебе своих денег; ты их удовольствовать не можешь, потому что жертвовал всем любви твоей. Думал ли ты когда-нибудь, что позорное заключение тебя в тюрьме может уморить со стыда твоего дядю?
''И в а н во время этой речи подходит к столу и тихонько берет пистолеты.''
П л а м е н. Признаюсь, что я недостоин вашего сожаления, признаюсь, что я все потерял, лишась ваших милостей, чувствую, ах! чувствую уже поздно, что совесть, угрызая меня, вселяет ад в мою душу. Будучи обманут со всех сторон и переходя из страсти в страсть, из одной пропасти в другую, растерзан сам собою, растерзан лютою моею любовию, не знаю, что начать и куда прибегнуть?.. Неужели не трогает вас жалостное мое состояние? Дядюшка! Спасите меня, спасите отверженного вами племянника, внемлите моему чистосердечному раскаянию... Неужели только одно ко мне презрение обитает в вашем сердце, в том сердце, которое сжалилось над моим сиротством и беспомощное юношество мое держало под своим покровом? В том сердце, которое некогда меня любило? Ах, вспомните мать мою, вспомните последние слезы ее, которыми она умоляла вас не оставить несчастного ее сына.
П о с т а н. Что ты осмелился произнесть, неблагодарный! или ты забыл, что я не пропускал ничего, что могло тебе быть полезно. Я тебя любил и любил больше, нежели ты себе представить можешь; сносил все твои беспорядки; увещевал тебя ласкою; наконец принужден был потерять все терпение, выгнать тебя из своего дома, а ты не хотел и тогда мне покориться... Страсть твоя к картам разорила тебя до основания потому, что ты, не смысля ничего, не умел разбирать ни игры, ни людей, с кем играть... а потом твоя любовь...
П л а м е н. Она истребила во мне смертельную охоту к игре... 
П о с т а н. Да лишила тебя и последнего... теперь, когда ты раскаиваешься, тому причина не чистосердечие, не тот драгоценный страх, который ощущает человек к порокам, чтоб ими совершенно возгнушаться, но крайность твоя, если бы у тебя было что-нибудь, ты бы и по сие время не вздумал прийти в себя... такое раскаяние не должно быть приемлемо... ''(К сержанту.)'' Исполняйте, что вам приказано... ''(Они подходят.)''
П л а м е н. Постойте; ну, сударь! когда ничто вас на жалость подвигнуть не может, и когда ничего мне не остается, кроме одного стыда, который предводит моим отчаянием... Не перенесу я ужасных тех минут, в которые повлекут меня как злодея под стражу: я им не был никогда; ежели я вреден, то вреден только сам себе: в сию же минуту и пред вашими глазами я и накажу себя... Смотри, ежели можешь видеть смерть мою, если ты... варвар!.. скоро увидишь меня, плавающего в крови моей, и тогда почувствуешь... Простите, сударь, меня... я лишаюся рассудка и не знаю, что говорю; так, я достоин той участи, которая мне определена... не хочу и не смею вас более утруждать... Одной только прошу у вас милости... не оставьте бедную Драгиму: она остается теперь без всякой помощи и без пристанища. Если вы ее оставите, то скоро прежняя бедность ее состояние сделает ужасным. Это жестокое известие и в самой мрачной темнице не даст мне покою. Ради самого человечества, устройте ее жребий. По крайней мере душа моя тем утешится, что я не был причиною ее бедствия. Несмотря на всю свирепость изменнической души ее.
П о с т а н. Сам рассудок заставляет ее изменять тебе; какой радости ожидать ей в любви твоей? Правда: сердце твое имеет еще искры добродетели, иногда чувствует оно, как должно; однако же не надобно никогда полагаться на слова картежников: они мыслят иногда так, как мыслить заставляют их карты. Что ж бы иное и делать ей? Не беспокойся об участи ее. Граф Сладоблеск предлагает ей себя и все свое богатство. Она весьма разумно сделает, когда последует его воле, а от тебя разве того ей дождаться, чтоб ты со временем и ее поставил на карту?
П л а м е н. Боже мой! сколь мерзким я кажуся в ваших мыслях! Этого только недоставало к совершению всех мучений, которыми я терзаюсь в сии минуты. Как могла родиться в вас сия унижающая человечество мысль? Возможно ли, чтобы слабости наши влекли за собою гнусное разрушение самой чести? Я подвержен был жестокому игу страстей, но никогда не был удобен бесчестно мыслить. Ваши заключения терзают мою душу... Когда судьба хочет гнать меня, пускай она гонит, но совести моей ничто на свете повредить не может. Я иду терзать себя за то, что я обо всех сердцах рассуждал по своему сердцу...
ЯВЛЕНИЕ 6 
 Те же и Драгима 
Д р а г и м а. Нет, никогда — ты рассуждал справедливо, ты должен быть счастлив.
П о с т а н. Какое нетерпение! надобно тебе...
Д р а г и м а. Напротив того, вам надобно иметь жалость.
П л а м е н. Жалость... жалость... она говорит о жалости... Боже мой, до чего лукавство женское достигнуть может?.. жалость... а что я буду делать с этой жалостью, сударыня! Да и на что вам сожалеть обо мне? Ведь теперь у меня нет ничего, кроме тюрьмы, этого мрачного жилища, где, может быть, я и жизнь мою окончу.
Д р а г и м а. Уверяю тебя, что этому никогда не бывать. ''(К сержанту.)'' Тотчас мне скажи, сколько и кому он должен, и возьми деньги.
П л а м е н. Тебе-то меньше всего и хочу быть должен моею свободою... крокодил обыкновенно съест человека и потом плачет над его головою... оставь меня, сударыня! Я прошу тебя только об одном, чтоб ты меня навсегда забыла. Теперешнее твое благодеяние мне противно. Я не хочу быть обязан благодарностию вероломному сердцу, я гнушаюсь тем счастием, которое истекает от души коварной. Сберегите ваши деньги для себя самой: вам они нужны для поддержания вашей жизни... Да об чем же вы плачете, неужели состояние мое вас трогает?
 
Д р а г и м а ''(П о с т а ну)''. Вы видите...
П о с т а н. Хорошо. ''(В сторону.)'' Он уже довольно наказан... Пламен! наконец ты побеждаешь меня; ради слез почтения достойной Драгимы я соглашаюсь прекратить твое мучение. Ты свободен, все твои долги уже будут заплачены. ''(К сержанту.)'' Подите, я за все ответствую.
П л а м е н. Ради слез ее... ради слез бесчеловечной женщины... На что, сударыня, эти слезы, когда сердце ваше больше меня не любит?
Д р а г и м а. Ты можешь это обо мне думать? Ты! Если б я тебя не любила, то ты бы давно был жертвою непостоянного счастия. Что, кроме любви, могло меня принудить претерпевать несносные твои укоризны? Что, кроме любви, принудило меня таким ужасным средством вырвать тебя из пропасти, в которую тебя ввергла непреоборимая страсть к игре? Что, кроме любви, заставило меня отвергнуть то счастие, которым бы я могла наслаждаться, разделяя жребий графа Сладоблеска?.. Но должна ли я уверять того, кому чувствования мои более известны, нежели мне самой? Ты, неблагодарный! Ты сам заставил меня употребить эти способы, чтоб разорвать твое знакомство с людьми, у которых нет другого правила, кроме разорения ближнего. Вообрази себе, чего мне стоило это принуждение? Я должна была с холодностию смотреть на твои страдания, терзаться твоим мучением и все это не только скрывать, но еще делаться свирепою тогда, когда любишь смертельно. Теперь все уже кончено - если ты столько же любишь, сколько я, то не осталось уже ни малого препятствия быть нам счастливыми...
П л а м е н. Одно только и преужаснейшее...
Д р а г и м а. Какое? Или ты более меня не любишь? ''(К П о с т а ну.)'' Вот, сударь! Что вы наделали?
П л а м е н. Нет, жестокая! совсем не то; если б я мог перестать любить тебя, сколько бы я был счастлив. Но, увы! этого сделать нельзя потому, что я чувствую что-то такое, чего я сам не понимаю. Это движение моего сердца стремится к одной только тебе: одна ты только в состоянии наполнить мой ум, который никаким воображением без тебя доволен быть не может. Нет блага, которое бы могло потушить это бессмертное во мне чувствование. Но, увы! я уже лишен сей драгоценной привязанности, которою ты некогда меня оживотворяла. Погибло для меня все, и не осталося во всей природе ничего, чтоб могло подать мне отраду... Удивляйся сколько хочешь, но я с тех пор, как твое бесстыдство позволило к себе за час перед сим и при моих глазах свободный вход тому закутанному в плаще человеку...
П о с т а н. Для чего ж бы и не так? Потому, что это был я.
П л а м е н. Дядюшка! Вы?
П о с т а н. Конечно, я: и для того нарочно, чтоб тебя помучить, это бы еще гораздо долее продолжилось... да вот она меня уговорила... Ну, Пламен! Я желаю, чтоб ты все это употребил себе в пользу, что мы с нею над тобою делали. Обещаешься ли ты никогда не играть в карты? Обещаешься ли истребить то несносное высокомерие, которое делало тебя у всех смешным и презрительным? Я возвращу ту горячность, которою наполнено к тебе всегда было мое сердце, а за нее я тебе ручаюсь: она, право, тебя любит.
П л а м е н. Удивление мое чрезмерно.
Д р а г и м а. Вот ваш перстень... возьмите ваши деньги... и все ваше имение, которое, если б я и ваш дядюшка не сохранили таким образом, то бы оно, конечно, досталось в руки игроков... теперь думайте, что я вас разорила, и обвиняйте меня в неверности.
П л а м е н. Нет, ты того сделать неудобна. Я... я теперь вижу, что ты меня больше любишь, нежели я достоин. [Как!.. я мог подумать, что ты меня можешь обманывать, когда ты мое благо имела единственным своим предметом!.. Ты, которой добродетель должна быть примером целому свету... Дядюшка! Позвольте мне доказать вам мою преданность. Позвольте представите себе мое сердце, которое вы извлекли из ада? Благодарность моя состоять будет в едином вам повиновении...] Бешенство мое к игре совершенно уже исчезло, я гнушаюсь ею... А ты, несравненная Драгима! Пред тобою я чрезмерно виноват. Прости мне... и прими то сердце, которое ничем иным, кроме тебя, занято быть не может: я тебя обожаю и умру у ног твоих, ежели...
ЯВЛЕНИЕ ПОСЛЕДНЕЕ
Те же и г р а ф С л а д о б л е с к.
Г р а ф. Встань, дерзкий ''(обнажив шпагу)'', и прими достойное наказание. ''(Увидев его в лицо.)'' О, Боже мой! Что я вижу? Это лицо...
Д р а г и м а ''(бросаясь к нему)''. Что ты делаешь? Варвар!
П л а м е н. Что вам надобно?.. вы требуете, конечно, чтоб и я обнажил перед вами мою шпагу... Я вам сделаю удовольствие... и если Драгима тому причиною, то прежде вселенная погибнет, нежели - я позволю...
Г р а ф. Тот же самый вид!.. То же произношение... о, Боже! обрадуй меня сим блаженством...
П л а м е н. Что ж вы мне не отвечаете?
Г р а ф. Друг мой! говори... ах! Я чувствую необыкновенное биение сердца... говори... я тебя прошу... заклинаю тебя, скажи мне, кто ты таков?
П л а м е н. До этого вам нет ни малой нужды... Кто бы я ни был - исполняйте, что начали; чего вы робеете?
Г р а ф. [Ах! Возможно ли, чтобы в то же самое время, когда я ненавидел его, он меня восхищал? ''(Увидя у него перстень на руке. )''] Боже! Я вне себя... сердце мое трепещет... Этот перстень... Скажи мне, будь чистосердечен, где ты взял этот перстень... ради Бога... или я лишу себя жизни... 
П о с т а н. Разве он так важен?
Г р а ф. Конечно, и если ты знаешь, то ради Бога открой мне это, не лиши меня единой сей отрады, которой только может утешиться душа моя. ''(Став на колени.)'' Прошу тебя, если ты когда-нибудь любил...
 
П о с т а н и П л а м е н ''(подымая его)''. Что вы делаете, граф!
П л а м е н. Если это столь вам нужно, то я вас удовольствую: этот перстень получил я в наследство от матери моей.
Г р а ф. От твоей матери!..
П о с т а н. А она, обручаясь, получила его от своего мужа.
Г р а ф. Так; все меня уверяет... Душа моя не может вместить в себя толикой радости... Боже!.. но я еще не смею предаться совершенному восторгу... Так, мой друг! Я, может быть, знаю мать твою... ее называли... трепещу и боюсь открыть им... она называлась... нет; воздержусь немного... но знаешь ли ты своего отца?..
П л а м е н. Нет; это такая тайна, которая погребена вместе с матерью моею...
Г р а ф. Она называлась Евгения, дочь Постанова.
П о с т а н. Это она... я ничего тут не понимаю.
Г р а ф. Нечего уже более сомневаться... ты сын моей Евгении... обойми своего отца...
П л а м е н ''(бросаясь к нему)''. Как! ты родитель мой? 
Г р а ф. Никогда душа моя не ощущала такого утешения: наконец я тебя нашел и держу в моих объятиях... Это лицо... лицо моей Евгении, лицо, запечатленное в моем сердце... я нашел тебя... все мои желания совершились... я тебя нашел... любезный сын! обойми еще твоего отца... слезы мои тебя уверяют, каким восхищением я наполнен! Скажите мне, истина ли это? Не мечта ли обманывает меня?.. Приятная мечта! Останься навсегда со мною... сын мой!..
П л а м е н. Ты мой отец? О судьба! Ожидал ли я такого счастия? Родитель мой!
П о с т а н. Видя такие восторги, могу ли удержаться, чтоб не проливать радостных слез?
П л а м е н. Родитель мой! Ты, который лишал меня своего сердца и имени до сего часа, ты, коего познание составляет верх душевного удовольствия: дай прежде насладиться зрению моему драгоценным сим видением... и потом прими пламень сыновней моей любви, основанной на совершенном почтении ваших добродетелей, и хотя судьба возносит мой жребий, [вам, вам я буду обязан полезными правилами в жизни. Вы, предвидя совершенную мою погибель, дали мне почувствовать всю ее тяжесть и тем самым ее от меня удалили... Чрезмерная моя благодарность...
П о с т а н. Я исполнил долг истинного родственника, будь истинный сын отечества... вот твоя благодарность.]
Г р а ф. Хорошо. ''(П о с т а н у.)'' Друг мой! Драгима! Разделите с нами удовольствие наше... ах, как бы оно увеличилось, если бы мать твоя, если бы дражайшая Евгения моя теперь была жива... но я обретаю ее в тебе, ты носишь на себе божественные черты ее... радость наполнила теперь все мри чувства... и любви там нет места... Ну, сударыня! радуйся теперь... твое желание исполнилось, я уже совсем перестал любить тебя... сын мой удостоен твоей благосклонности: я ему повелеваю на тебе жениться.
П л а м е н. Какое приятное повеление! я еще ничем не заслужил ваших милостей.
Г р а ф. Ну, поскорее, давай ему руку.
Д р а г и м а. Я любила Пламена; он был беден. Увы! я боюсь, чтоб знатность имени графа Сладоблеска не истребила из мыслей его бедную сироту.
Г р а ф. Пустое...
П л а м е н. А, Драгима! почто ты огорчаешь меня таким сомнением? Неужели ты и по сие время не знаешь моего сердца. Знатность должна существовать в чистейшей совести и в чувствах благородных, а не в породе. Тот только знатен, кто имеет честную душу и добродетельное сердце. Твоя душа всем пример, что и в убогой хижине обитают сердца, достойные самой блестящей участи.
Г р а ф. Я познаю моего сына... Так; он прав... Не упрямься же, сударыня! Ты презрила меня, а теперь думаешь и с ним то же сделать?.. Этому не бывать... я тебе сказал, что я буду твоим отцом, то и сделалось... Соединитесь, любезные дети, вечными узами... А я, смотря на ваши забавы и утешаясь вашим счастием, в дражайших объятиях ваших забуду прошедшие мои горести и спокойно окончу дни свои.
'''Конец комедии'''

'''МЕЛЬНИК И СБИТЕНЩИК - СОПЕРНИКИ'''
''Комедия в одном действии''
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Ф и л и п п, староста.
А н ю т а, дочь его.
М а т в е й, ловчий, жених ее.
М е л ь н и к, С б и т е н щ и к - соперники.
ЯВЛЕНИЕ 1
''Театр представляет лес, вдали деревни, впереди по правую сторону особенный куст.''
А н ю т а и М а т в е й.
А н ю т а. Перестань же, я говорю, поди кричи на барских псарей, а на меня тебе кричать не досталось.
М а т в е й. Я не кричу на тебя, да мне досадно: всякой, кто только ни придет из города, с тобою разговаривает; а ты около его как лиса вертишься. Этот проклятой сбитенщик с неделю как проявился в нашем селе; я боюся.
А н ю т а. Чего?
М а т в е й. Чего? А вот чего: ты хороша; а у него денег много; а деньги, черт знает, чего не делают. Мне будет очень досадно, ежели чужак поймает зайчика, за которым я с год рыщу.
А н ю т а. Дурачок! Матвеюшка! Куда какой ты затейник! Ведь я не немая; он со мною говорит, а мне разве пнем стоять?
М а т в е й. Пнем не пнем, да какая тебе нужда с ним разговаривать? Если ты охотница, так бы ты со мною говорила; я твой жених.
А н ю т а. Глупенькой? Да и он хочет быть моим женихом. Он только о том и ладит со мною.
М а т в е й. А ты после этого с ним можешь говорить?
А н ю т а. Да коли я с тобою говорю, для чего ж с ним не говорить: ведь и ты мой жених.
М а т в е й. Я дело иное; я такой жених, за которого твой отец хочет тебя выдать: со мною ты должна говорить, а с другими нет.
А н ю т а. Право! Вот еще какая диковинка! Я этого не знала; а почему ты знаешь, что за тебя меня выдадут? Ты говорил обо мне с батюшкой, да и он хочет о том же говорить. А сегодня мне батюшка говорил, что будет к нам в деревню какой-то старой его друг, Гаврилыч-мельник, на мне свататься: вот тебе и третий жених; за кого ж прикажешь мне выйти?
М а т в е й. А! Самое тебя раздумье взяло?
А н ю т а. Нет, о чем тут думать; я выйду, за кого батюшка велит.
М а т в е й. Ну, а если Филипп скажет, чтоб ты сама выбрала себе мужа.
А н ю т а. Ну, так я выберу сама.
М а т в е й. Кого ж?
А н ю т а. Не скажу.
М а т в е й. Анютушка! Душа моя! Сделай милость, пожалуйста скажи.
А н ю т а. Я тебе сказала, что не скажу.
М а т в е й. А! Так я вижу, что ты надо мною смеешься; добро ж, коли так; я и сам вперед буду умнее. Ты меня обманывала; когда я тебя дарил, так и был твой миленький дружок; а теперь, видно, кто больше подарит, тот и милее: поди прочь от меня, плутовка! Я не дам тебе больше над собою ругаться; да и отец то твой хорош детина! Дал слово да и спятился: я-де су староста, так как хочу, так и ворочу. Да я сам его не хуже: знает ли он, что и староста-то он здесь по моей милости, я выпросил у барина ему это место.
А н ю т а. Так ты для того и выпросил, чтоб на мне жениться. Ну, подлинно добрый человек: сделал добро, да и просит заплаты: а уж Анюта за то и стала твоя крепостная, уж не смей другого и говорить, как только кланяйся, я-де, сударь Матвей Аксентьич, должна тебя любить как душу. И! дурачок, дурачок!
М а т в е й. Да долго ли тебе будет меня побранивать? Что ты это вздумала! Иного и слова нет, как дурачок, да дурачок: я подлинно дурак, что к тебе привязался. ''(Уходит.)''
ЯВЛЕНИЕ 2
А н ю т а ''(одна).'' Он и впрямь осердился; боюсь я, чтобы он меня не разлюбил. Да зачем же он умничает некстати? А сегодня еще и упрекнул меня, да ведь я сама в том виновата, я сама до того довела; ежели он от меня откажется, мне жаль его будет. Как же я глупа, тот час и испугалась; мужик сколько ни сердись, а наша сестра лишь кивнет, так и все пропадет. Ах! Да вот опять идет Матвей, да и батюшка с ним. Спрячусь и послушаю. ''(Спряталась.)''
 
ЯВЛЕНИЕ 3
А н ю т а вдали, Ф и л и п п и М а т в е й.
М а т в е й. Ведь ты сам обещал ее за меня выдать?
Ф и л и п п. Так, брат Матвей! Я и теперь в том стою.
М а т в е й. Да какой же мельник сегодня приедет к тебе на ней свататься?
Ф и л и п п. То-то брат Матюха, меня и крутит: он мекает на Анютушке жениться.
М а т в е й. Ты ему откажи.
Ф и л и п п. Отказал бы, парень, да боюсь.
М а т в е й. А чего?
Ф и л и п п. Он великий колдун, так сам знашь.
М а т в е й. Ага! Это тот-то, помнишь, как мы с барином-то травили.
Ф и л и п п. Да он.
М а т в е й. Плюнь же на его колдовство; он обманщик. Если он сюда будет, я на 
него всю псарню выпущу; посмотрю, как-то он от них створожится. Этого колдуна я не струшу: он у меня прытче зайца назад отсюда поскачет; да Анюта твоя...
Ф и л и п п. А что те сделала Анюта?
М а т в е й. Она все надо мною смеется; я чтобы к ней: а она от меня, да вряд ли и пойдет за меня.
Ф и л и п п. А как ей нейти, коли я велю.
М а т в е й. Это хорошо, что ты велишь, да она под лад не дается, что я ни говорю с ней, а она только меня дразнит.
Ф и л и п п ''(осердясь)''. Да смела ли бы она это.
А н ю т а ''(вдали)''. Легка диковинка, что я подразнила.
М а т в е й. Я называю ее миленькой, душенькой, а она меня дураком.
А н ю т а ''(там же)''. Есть за что сердиться.
Ф и л и п п. Дураком! Да знает ли она, что я этого не люблю.
М а т в е й. Пожалуйста, Филипп! Покричи на нее, так она будет смирнее.
А н ю т а ''(там же)''. Как не смирнее.
Ф и л и п п ''(осердясь)''. Добро, вот я ей дам погонку; что это она затеяла? Вот ты увидишь, как я на нее прикрикну. Нет, подлинно девка-то у меня зазналась, надо ей дать острастку.
М а т в е й. Да и хорошенькую.
Ф и л и п п ''(сердясь)''. Лишь бы только мне ее увидеть; а то я с ней покалякаю, я ей скажу, что это не годится.
М а т в е й. Так точно.
Ф и л и п п ''(сердясь)''. Что девке надо быть тише воды, ниже травы, а если она хоть пикнет передо мною, так я ей и виски остучу.
М а т в е й. Нет, нет, Филипп! Бога ради, не трогай ее.
А н ю т а ''(там же)''. Ага, плутишка! "Не трогай ее".
Ф и л и п п. Не трогать? Ну ин я ее не трону.
М а т в е й. Ты только осердись, но не гораздо, а драться не моги.
Ф и л и п п. Небось, небось, я не стану драться.
М а т в е й. Ты ей покажи, что ты ее отец.
Ф и л и п п. А на что это, брат Матюха? Она ведь знает, что я ее отец.
М а т в е й. Этакой бестолковый; так говорится.
Ф и л и п п. Хорошо, хорошо, я скажу ей, что я ее отец.
М а т в е й. Да тут-то и напусти на нее.
Ф и л и п п. Уж изволь, напущу.
М а т в е й. И скажи ей, что ты непременно ее намерен выдать за меня.
Ф и л и п п. Так, брат Матвей! Ладно.
М а т в е й. Что если она станет со мною браниться, то ты ее заставишь молчать.
Ф и л и п п. Да, да, заставлю, подлинно заставлю, ведь ты будешь ей муж, а жена мужа должна почитать, а не браниться с ним. Ладно ведь этак, а? Да ведь как я рассержусь, так мне и черт не брат: она еще меня не видала в красный день. Слышь ты, она так трухнет, что и Боже упаси: вот я ей дам себя знать, забудет у меня перед тобой кобениться.
М а т в е й. Вот и она идет, смотри же, брат Филипп.
Ф и л и п п ''(сердито)''. Добро. Поди сюда. ''(Ласково.)'' Анютушка! Ведь я твой отец.
А н ю т а. Знаю, сударь-батюшка.
Ф и л и п п ''(в восхищении).'' Сударь-батюшка! Милое дитя! ''(Матвею.)'' Я те баял, что Анюта про то знает.
М а т в е й. Не о том дело, когда ж ты кричать-то на нее станешь?
Ф и л и п п. Да, да, тотчас.
М а т в е й. Да только посердитее.
Ф и л и п п. Хорошо; слушай, дочь! ''(Ласково.)'' Ты знаешь, что я твой отец?
А н ю т а. Знаю, сударь-батюшка.
Ф и л и п п. Вишь, парень, знает.
М а т в е й. Этакий бестолковый! Да для чего ж она тебя не слушает?
Ф и л и п п. Да, да; для чего ты не слушаешь меня, Анютушка?
А н ю т а. Я, сударь-батюшка? Да в чем я не слушаюсь?
Ф и л и п п. Да, да, Матвей! В чем же она меня не слушает?
М а т в е й. В чем? В чем? Я с ума сойду от этой бестолковщины. Забыл ли ты, как я приходил к тебе, кланялся и говорил: "Отдай, брат Филипп, за меня Анютушку". Ты мне дал слово, да ты же мне говорил, что тебе очень хочется, чтоб я был твоим зятем; а я говорил, что мне очень хочется, чтоб ты был моим тестем; а чего нам с тобою хотелось, того же и Анюта хотела: я хотел быть ее мужем, а она хотела быть моею женою; а теперь она отхотела для того, что меня в грош не ставит: то смеется надо мною, то бранит меня, то бегает от меня, то, встретяся со мною, плюет, да и черт знает, чего она со мною не делает. Что? Разве это хорошо? Ты хотел за меня вступиться, да так ли вступаешься? Я от нее без ума стал; а ей и нужды до того нет; и, пожалуй, хоть умри с тоски, так она "ох" не молвит.
Ф и л и п п. Этакая негодница! Анютушка! Нет, брат Матвей, не умирай: лучше женись на Анюте.
А н ю т а. Да как, сударь-батюшка, мне за него идти? Он такой сердитый, бешеный! Уж ничего не видя, все на меня кричит; никогда меня не приголубит. Неужли мне забегать ему в глаза? Это не водится; да мне же и стыдно; свои сестры засмеют: я ли в том виновата, что он сам плох, да еще и жаловаться на меня вздумал.
Ф и л и п п. Видишь, брат Матвей! Анютушка-то дело говорит коли сам плох, так на себя и пеняй.
М а т в е й. Я же и виноват; уж черт знает, чем ей угодить; я как собачонка около ее ластился, а она как заяц прыгает.
А н ю т а. Молчи, дурак!
М а т в е й. Ну вот, Филипп! Слышь, при тебе, при тебе меня дураком оплела.
Ф и л и п п. Как! При мне, при мне! Знаешь ли ты, негодная! ''(Ласково.)'' Анютушка! не бранись, с Матюхой-то, он, право, парень добрый. Лучше помирись с ним.
А н ю т а. Наперед пускай он обещается никогда не кричать на меня.
Ф и л и п п. И подлинно, брат Матвей, что прибыли на нее кричать.
М а т в е й. Да что ж? Вы оба меня за дурака считаете?
Ф и л и п п. Нет, брат Матвей!
М а т в е й. Вижу, брат Филипп! Что ты свое слово очень любишь держать; этак он подъезжает ко мне. Прощай брат, Бог с тобою, видно, твоя Анюта мне не суженая.
Ф и л и п п. Как не суженая?
М а т в е й. Так же, что ты не хочешь ее за меня выдать: дал слово, да и спятился.
Ф и л и п п. Я спятился? Врешь, брат Матвей, я хоть сейчас так рад. Анютушка! Не дразни Матвея-то; выдь за него.
А н ю т а. Коли вы, сударь-батюшка, велите, я готова.
Ф и л и п п. Видишь, Матвей, готова!
А н ю т а. Да как он, и женясь на мне, будет такой же бешеный? Я боюсь его.
М а т в е й. Чего тебе бояться, Анютушка! Выдь только за меня; а то сама увидишь, я на тебя "их" не молвлю.
Ф и л и п п. Так-то и надо, брат Матвей! Ты ведь не мужик; они с женами дерутся; а ты, женясь на ней, полегоньку живи; она, парень, право, милая девка. Нут-ка, благослови, Господи! Рука в руку, поцелуйтесь, детушки. ''(Они целуются.)'' Ах, голубчики мои! Как же они целуются ладно. Анютушка моя! Милое дитя! Как же ты закраснелася. Матвеюшка, друг мой, глянь ка на нее. А! Какова девка-то? А! Смотри ж брат, пожалуйста, ладненько живи, душа в душу, как я жил с покойницей моей бабой: не ссорься с нею; а ты слушай его во всем, Анютушка! Слово-слово, как меня. Ну Матвей! Полно ли с тебя?
М а т в е й. Я так рад, что вот сердце выпрыгнуть хочет от радости. Анютушка! Филипп! А когда ж свадьба-то будет?
Ф и л и п п. Да что, брат! Ведь не пиво варить, не вино курить, чем скорее, тем ладнее; сживай девку с шеи, девка не домашний товар. По мне - когда хошь.
М а т в е й. Право так? Ай, брат Филипп! Не думал я от тебя этого: нут ка, сегодня.
А н ю т а. Сегодня, так скоро?
М а т в е й. А за чем стало, Анютушка! В нашем селе все есть: пойдем-ка вместе к попу да вместе ему и покланяемся.
А н ю т а. Да дай хоть на голове оправить.
Ф и л и п п. И подлинно, подите-тка; а я побегу домой да велю батраку отрыть в погребу бочку пива, да есть у меня, по милости барской, кое с чем погребчик, я его раскупорю, так у нас свадьба-то будет люли. Подите, подите.
 
ЯВЛЕНИЕ 4
Ф и л и п п ''(один)''. Люли, давно не пивал; а сегодня уж курну да и курну. Матвей детина хоть куды, крестьяне его любят, а барин, слышь ты вот, души в нем не слышит. Анютушка моя сама за себя постоит, об чем же калякать; один другого стоят; да это такая парочка, что и старикам не в память. Разладили было они; да, слава Богу, опять поладили: да так-то поладили, что и ввек не разладят. А это все я; аи, Филипп! Люли детина.
ЯВЛЕНИЕ 5
Ф и л и п п и С б и т е н щ и к.
С б и т е н щ и к. Здорово, брат староста!
Ф и л и п п. Здорово, брат Степан, да и прощай.
С б и т е н щ и к. Куда ты так бежишь? Остановись, мне до тебя дело есть.
Ф и л и п п. Бай же, да поскорее, мне недосуг: надо в избу бежать.
С б и т е н щ и к. Погоди немного, четверть часа раньше или позже, беда не велика. Послушай меня.
Ф и л и п п. Слушаю.
С б и т е н щ и к. С неделю место я живу у вас в селе.
Ф и л и п п. Есть уж с неделю.
С б и т е н щ и к. Видел я здесь одну девочку.
Ф и л и п п. В селе у нас много девок.
С б и т е н щ и к. Знаю, что много, да эта одна; она так хороша, что я вздумал на ней жениться.
Ф и л и п п. На наших девках тебе нельзя жениться.
С б и т е н щ и к. А для чего?
Ф и л и п п. Для того, что они барские: а ты отставной служивой.
С б и т е н щ и к. Ежели только это? Так вздор. Я знаю как эту невозможность сделать возможностью, я заплачу барину вывод, так и все тут; девочка та мне так полюбилась, что я ста рублей за нее не пожалею.
Ф и л и п п. Ну: коли этак, ин как хошь, поезжай в Москву к барину, да с ним и ладь. Да смотри, брат, у нас барин на деньги не падок, надо наперед, чтоб девка та за тебя захотела, а там, может быть, барин и так отдаст.
С б и т е н щ и к. Девка-то уж плевое дело; надобно, чтоб ты захотел.
Ф и л и п п. А мне что за нужда мешать: мое дело сторона.
С б и т е н щ и к. Когда ты мешать не будешь, так дело и сделано; я женюсь на твоей Анюте и жить останусь у вас в селе.
Ф и л и п п. На моей Анюте? ''(В сторону.)'' Эк разохотились.
С б и т е н щ и к. Да, да на твоей Анюте.
Ф и л и п п ''(в сторону)''. Эта птица далеко улетела. ''(Вслух.)'' Этакий оховерный! Куда как ты зорок.
С б и т е н щ и к. То-то же; мой глаз далеко видит. Да мы с тобою здесь заживем так, что ну да на: ты здесь староста; я чаю, у тебя копейка другая есть, а у меня и десятка два и поболе водится. Здесь в селе бывает раза по два в год ярманка; я стану здесь сбитень варить, мужики его станут пить, а на ярманках и подавно. Ну так мы наколотим такую пропасть денег, что нас мужики станут почитать за господ; а мой сбитень всем полюбится, лишь бы только заварить.
ЯВЛЕНИЕ 6
Те же и М е л ь н и к (вышел в средине речи ).
М е л ь н и к. А я здесь мельницу поставлю: так мой хлеб будут крестьяне есть вместо калача.
Ф и л и п п. А! Гаврилыч, друг сердечный! Добро жаловать!
М е л ь н и к. Многолетствовать, Филипп Панкратьевич!
С б и т е н щ и к ''(в сторону)''. Этот мельник везде со мною встречается.
М е л ь н и к. Вот и я здесь по добру по здорову. Да что вы тут с ним о сбитне-то калякаете? Уж не в родню ли он к тебе мекает?
С б и т е н щ и к. А тебе какая нужда? У всякого свои дела.
М е л ь н и к. Тьфу к черту! Ведь я спросом-то тебя не смолол.
Ф и л и п п. Где ж ты пристал, Гаврилыч?
М е л ь н и к. Да у земского. Нут ка, брат Филипп, не забыл ли ты, как был у нас на ярманке?
Ф и л и п п. Памятую, брат Гаврилыч!
М е л ь н и к. А коль тебе не взабыть стало, так я приехал на Анюте твоей свататься.
''(Вместе.)''
Ф и л и п п ''(в сторону)''. Что мне теперь делать?
С б и т е н щ и к ''(в сторону)''. Вот дьявол его подсунул! 
М е л ь н и к. Вот видишь, жених здесь налицо, подавай-ка нам невесту-то сюда.
Ф и л и п п. Да, да. Приходи ко мне сегодня пива пить, а мне недосуг теперь, я тороплюсь домой.
М е л ь н и к. Побегай, припасайся, мы к вашей милости тотчас будем. У тебя исстари бывало пиво хорошо, мы опробуем, да и невесту посмотрим; а за пивом дело-то сладить веселее.
ЯВЛЕНИЕ 7
М е л ь н и к и С б и т е н щ и к.
С б и т е н щ и к ''(в сторону)''. Он так прытко поговаривает, как и подлинно Анютой завладел. 
М е л ь н и к ''(в сторону)''. Этот сбитенщик что-то здесь недаром.
''Оба похаживают по театру и косятся друг на друга.''
М е л ь н и к. Ты сюда пришел сбитень продавать, али девок подманивать?
С б и т е н щ и к. А ты проявился здесь заколдовывать или приколдовывать?
М е л ь н и к. Я все, что хошь. А зачем здесь, ты слышал, коли не оглох.
С б и т е н щ и к. Конечно, не оглох и все слышал; только Анюты тебе не видать как ушей своих.
М е л ь н и к. А скажи на милость, каким бы это побытом?
С б и т е н щ и к. А таким-то побытом, что я здесь. Со мной, брат, ведь не с деревенскими; я не приду к тебе спрашивать, найдутся ли кони?
М е л ь н и к. Да ведь и здесь не в городе; я знаю, что ты городский краснобай, самоварительнейший сбитень. А я деревенский мельник.
С б и т е н щ и к. Точи эти балясы кому хочешь, меня не проведешь.
М е л ь н и к. Да и меня не объедешь.
С б и т е н щ и к. Меня не заставишь на месяц смотреть и тем не уверишь, что ты великий ворожища: знаю я все твои замашки: да я насмехаюсь ими; я сам тертый калач.
М е л ь н и к. Да и я сам с усам; нечего тебе хорохориться-то; похлопашь, похлопашь глазами-то, да с тем же и пойдешь.
С б и т е н щ и к. Чтоб я уступил тебе Анюту?
М е л ь н и к. Хошь не хошь, а уступишь.
С б и т е н щ и к. Врешь ты, этому не бывать. Когда я умел обмануть старого воробья на мякине; когда прошел в его вороты, куды и червяка пускать не велели, да еще и провел туда молодчика; когда я умел из-за замков да и замков украсть его вскормленицу; когда я умел посвятить в чистые дураки секретарского сынка, да еще и взял с него, да бишь он мне ничего не дал; ну, видишь, когда все это я спроворил да и чист отделался; а что пуще всего, когда при всем этом я уверил еще и полицейских дозорных, что я честный человек: так можно ли этому статься, чтоб ты у меня перебил лафу? Кто ж? Мельник, деревенской обманщик, который, как прослыл у всех цыганом, так и черт ему не брат; нет, погоди, остойся, дедушка; пусть кто хочет тебе верит, что у тебя черт в твоих вожжах; да меня этой чепухой не озадачишь, меня чертом-то не испугаешь; я ведь был солдат.
М е л ь н и к. Мы вашей милости и челом бьем: что ж ты так разорался? Не труслива, брат, косточка и у нас: знам, что ты, в городе-то живучи, горазд стал раздобарывать, знам и то, что здесь, брат, немного выторгуешь. Что ты хвастаешь? Я сам не менее тебя умел спроворить: я помирил вздорну бабу с мужиком; бабу-крестьянку, которая на дворянстве с ума сошла; я и тут так стакал, что и муж и жена мне спасибо сказали; женил парня на девке: они и теперь живут так ладно, что люба с два да диковинки с три. А в городе-то я и сам бывал: Москву-то не меньше твоего знаю; ты там сбитнем торговал, а я прежде тебя еще там муку продавал.
С б и т е н щ и к. Это все пустяки: что ты обманул крестьян своих колдовством, это дрянь: дураки тебе поверили, да еще и дураки-то деревенские. Нут-ка теперь со мной потягайся, ан и сделаешь от ворот поворот, от чужого пива утрешь рыло и пойдешь, как не солоно похлебал.
М е л ь н и к. Как? Чтоб я тебя струсил? Чтоб я, умевши тридцать лет все то делать, что хотел. Околесну брат, несешь, где я ни бывал, все мужики меня встречали, бабы передо мною плясали, девки меня холстиной дарили; на свадьбах в передний угол сажали; и все баяли, коли сват Гаврилыч в гостях на свадьбе, так тут никто не шумаркай; я на своем роду не одну свадебку сломал; и что я ни затевал, все слаживал; теперь отставной бродяга вздумал надо мною прохлаждаться, да и не будь я старый мельник, не будь я мельник Гаврилыч, ежели я на своем не поставлю.
С б и т е н щ и к. Так знай же, что не бывать по-твоему, у меня карманы-то полнее твоих, я тебе покажу, что ты передо мною ничего не стоишь.
М е л ь н и к. Нет, тпру, сбитенщик, погодь немного; чего стоит мельник, о том все добрые люди скажут; не хорохорься, не хорохорься; что ж ты расхвастался, что ты богат, что ли! Да кто те знает, где ты взял? Может быть, ты и украл где. Притоманное ли это твое? А я люблю своим родным хвастать.
С б и т е н щ и к. Смотри ж и ты не храпи, я те челку-то собью.
М е л ь н и к. Нет, так врешь; да не роди меня мать на свете, ежели сбитенщик грозит мельнику.
С б и т е н щ и к. А меня пусть черт возьмет, если мельник выторгует у сбитенщика. Смотри ж, пикни у меня только; а то я ведь и старину вспомню, тотчас напою медной брагой.
М е л ь н и к. Ага! Так ты неугомонен, коли так, так и у меня кулаки водятся.
''Замахнувшись один на другого, вдруг останавливаются и смеются.''
М е л ь н и к. Хе, хе, хе, смешно, ей Богу! Да об чем мы колотырим?
С б и т е н щ и к. Тьфу, пропасть какая, стоило ль того, чтоб нам спорить.
М е л ь н и к. Я раскалякался так, как будто и в подлинну боюсь сбитенщика; ведь все знают, что я больше его стою. 
С б и т е н щ и к. Да и я разгорячился слово за слово; как будто уж его мне и предпочли? А я уверен, что мельник предо мною наплевать.
М е л ь н и к. То-то бают же, что живет и на старуху проруха; ну, об чем я расшумелся; ха, ха, ха!
С б и т е н щ и к. Какая дрянь! Говорится же, что на всякого мудреца довольно простоты. Затеял я вздорить с мельником, ха, ха, ха!
''Оба смеются.''
С б и т е н щ и к. Ну, послушай, полно вздор молоть; мы с тобой тотчас поладим; я только одно слово скажу.
М е л ь н и к. Посмотрим, что-то ты скажешь, коли на стать, так для че не поладить, мы от миру не прочь.
С б и т е н щ и к. Мы хоть сто лет будем браниться, из этого путного ничего не выйдет.
М е л ь н и к. Чему путному быть.
С б и т е н щ и к. Ты ведь хочешь жениться на Анюте.
М е л ь н и к. Хочу.
С б и т е н щ и к. И я хочу жениться на Анюте, так кому ж она достанется?
М е л ь н и к. Мне.
С б и т е н щ и к. Нет, мне.
М е л ь н и к. А я баю, мне.
С б и т е н щ и к. А я говорю, мне. Да мы опять кричать начали.
М е л ь н и к. Да ты хоть горло раздери, крича, только Анюта будет моя.
С б и т е н щ и к. А ты хоть лопни, только Анюта будет моя.
М е л ь н и к. А вот посмотрим, чья-то потянет.
С б и т е н щ и к. Да мы сделаем вот как.
М е л ь н и к. А как?
С б и т е н щ и к. Пускай Филипп при нас спросит у Анюты, за кого она сама хочет, тот пускай на ней и женится.
М е л ь н и к. Да это ладно.
С б и т е н щ и к. Ты на это согласен?
М е л ь н и к. Ладно, брат, ладно, пускай Филипп спросит.
С б и т е н щ и к. Ну вот, об чем же мы шумели?
М е л ь н и к. И, ведомо, о пустом.
С б и т е н щ и к. Тут и узнаем, кто чего стоит. ''(В сторону.)'' Она верно выберет меня.
М е л ь н и к. Да вот тут и смекнем, кто сокол, кто ястреб. ''(В сторону.)'' Девка-то верно за меня пойдет. Вот люблю, ладно сказал.
С б и т е н щ и к. То-то же.
''Обнимаются.''
М е л ь н и к. Это очень тоже вздумано. 
С б и т е н щ и к. Видишь, какой я угодник. 
М е л ь н и к. Ба; да вот и Анюта.
ЯВЛЕНИЕ ПОСЛЕДНЕЕ
Те же, А н ю т а, Ф и л и п п и М а т в е й.
С б и т е н щ и к. Да это что за гусь с нею?
М е л ь н и к. Филипп, брат, мы без тебя здесь спорили, спорили, да, слышь ты, забрались было неведь куда.
Ф и л и п п. Об чем это? Гаврилыч!
С б и т е н щ и к. Да вот здесь сошлись к Анюте твоей два жениха. 
Ф и л и п п. К моей Анюте?
М а т в е й. Помолчи, Филипп.
Ф и л и п п. Добро.
М а т в е й. Да и я ее жених.
''(Вместе.)''
М е л ь н и к. Эка дрянь.
С б и т е н щ и к. Еще не легче.
М а т в е й. Так за кого ж ей идти: нас трое женихов, а невеста одна.
С б и т е н щ и к. Мы уговорились, согласен ли ты будешь?
М а т в е й. Для чего не согласиться, коли уговор хорош.
С б и т е н щ и к. И очень хорош; пускай она скажет, за кого она сама пойдет.
''(Вместе.)''
М е л ь н и к. Пускай скажет.
М а т в е й. Пускай скажет.
Ф и л и п п ''(смеючись)''. Да, да, пускай скажет: Анютушка, скажи им.
М е л ь н и к ''(ей на ухо)''. Скажи - за меня; слышь ты, у меня на мельнице всего много.
С б и т е н щ и к ''(ей на ухо)''. Скажи, что за меня хочешь; у меня есть пятьсот рублей денег.
М а т в е й. Ну, Анютушка! Говори, не робей.
А н ю т а. Мне кажется, что мне надо быть за тем, кто на мне теперь обвенчался. ''(Взяв Матвея за руку.)'' Вот мой муж.
 
М е л ь н и к. Как, к черту?
С б и т е н щ и к. Что это такое?
''Остолбенев, смотрят друг на друга.''
М а т в е й. Что, этого зайчика свои гончие поймали. ''(Поет Сбитенщику.)''
Счастье строит все на свете,
Без него куда с умом.
С б и т е н щ и к. Провались ты от меня к черту.
М а т в е й ''(М е л ь н и ку)''. Уж как шел старик с старухой из лесочку.
М е л ь н и к. Исчезни от меня, вражская сила.
С б и т е н щ и к. Гаврилыч!
М е л ь н и к. Ась, Степан!
С б и т е н щ и к. Видно, брат, нам обоим пришло взять ничего.
М е л ь н и к. Да чуть не так ли?
С б и т е н щ и к. За что ж мы ссорились?
М е л ь н и к. Так, враг попутал.
С б и т е н щ и к. Полно, брат, нам думать о женитьбе, а стану-ка я стараться как можно лучше сбитень варить, чтоб больше его народ любил; это гораздо прибыльнее. 
М е л ь н и к. А я буду на мельнице колесы пускать плотнее, чтоб мельче мука была: так у меня больше работы будет, и все меня любить станут; а теперь с грусти:
''Оба, обнявшись, уходят и поют.''
Мы пойдем-ка в кабачок.
Тяпнем там винца крючок...
'''Конец'''

На этой странице показано, как создать книгу из отдельных статей за 3 шага. Книги можно скачивать в формате PDF, а также заказать через сайт PediaPress.
Пошаговое руководство
Шаг 1 — Создание книги из коллекции статей
 
На левой стороне страницы расположено меню, озаглавленное «Создать книгу». По умолчанию оно содержит две ссылки: «Добавить страницу» и «Справка по книгам» (см. рис. 1).
При переходе по ссылке «Добавить страницу», текущая просматриваемая страница добавляется в коллекцию. Для добавления других страниц необходимо перейти на следующую страницу и выбрать ссылку «Добавить страницу» ещё раз. Также можно добавить все страницы из категории одним кликом. Число страниц в книге указано в меню слева и обновляется автоматически.
Шаг 2 — Заголовок книги
 
Добавив все желаемые страницы, нажмите кнопку «Показать книгу» для просмотра вашей книги. Теперь вы можете добавить опциональный заголовок в книге. Помимо этого, вы можете изменить порядок вики-страниц в книге (подробнее см. в разделе Расширенные возможности).
Шаг 3 — Загрузка или заказ печатной копии книги
 
Законченные книги могут быть скачаны или заказаны как печатные книги. Вы можете скачать книгу , нажав кнопку «Скачать» («Download») . Для заказа готовой книги нажмите «Заказ книги в PediaPress». Более подробную информацию о печати книг можно найти в FAQ.
Расширенные возможности
'''Изменение порядка вики-страниц'''
Для изменения порядка вики-страниц в вашей книге, переместите страницы в списке, озаглавленном «Ваша книга». Для этого наведите курсор на название страницы, кликните и перетащите в новое местоположение. Отпустите кнопку мыши для завершения перемещения страницы. Вы можете также отсортировать разделы книги по алфавиту.
'''Изменение заголовков для частей книги'''
По умолчанию названия частей книги (глав, разделов) формируется как название страницы, на которой этот текст расположен. Но в Викитеке страница главы большого произведения содержит не только название главы, но и название всего произведения. Чтобы изменить заголовок части, выводимый перед текстом этой части, надо указать их вручную на странице этой книги (''Викитека:Книги/Название книги''):
 :Название первой главы :Название второй главы и т.&nbsp;д.
'''Сохранение и обмен книгой с другими пользователями'''
Для сохранения вашей книги, вы должны быть зарегистрированы в Викитеке. Если Вы создали книгу из страниц основного пространства имён, рекомендуется сохранить её в подпространство Викитека:Книги.
См. также
* WSexport — инструмент для экспорта текстов Викитеки в EPUB, PDF и некоторых других форматах
* Техническая документация расширения Collection

Дворянское гнездо
Иван Сергеевич Тургенев
:Глава I
:Глава II
:Глава III
:Глава IV
:Глава V
:Глава VI
:Глава VII
:Глава VIII
:Глава IX
:Глава X
:Глава XI
:Глава XII
:Глава XIII
:Глава XIV
:Глава XV
:Глава XVI
:Глава XVII
:Глава XVIII
:Глава XIX
:Глава XX
:Глава XXI
:Глава XXII
:Глава XXIII
:Глава XXIV
:Глава XXV
:Глава XXVI
:Глава XXVII
:Глава XXVIII
:Глава XXIX
:Глава XXX
:Глава XXXI
:Глава XXXII
:Глава XXXIII
:Глава XXXIV
:Глава XXXV
:Глава XXXVI
:Глава XXXVII
:Глава XXXVIII
:Глава XXXIX
:Глава XL
:Глава XLI
:Глава XLII
:Глава XLIII
:Глава XLIV
:Глава XLV
:Эпилог

ca:Categoria:Llibres de Viquitexts
de:Kategorie:Bücher
en:Category:PediaPress books
es:Categoría:Libros
fr:Catégorie:Livres
it:Categoria:Libri
sah:Категория:Кинигэлэр

'''Ала''' или ( ) — конница у римлян, причисленная к ; состояла из 10 по 30 всадников каждая. При императорах А. назывались отдельные конные полки в 500—1000 всадников, а также сотни пограничных войск. Так как «ала» значит «крыло», то А., кроме того, назывались легионы и когорты союзников, стоявшие обыкновенно на флангах армии.

'''Аларих I''' — первый король вестготов, род. около 376 г. по Р. Х. на лежащем в устье Дуная острове Пейке и принадлежал к роду Балтов. По смерти Феодосия Великого в 395 г. поселившиеся в Римской империи вестготы избрали своим королем 19-летнего Алариха, который еще при жизни Феодосия был их вождем. После неудачного приступа к Константинополю он опустошил Македонию и Фессалию и проник через оставленное без прикрытия Фермопильское ущелье в Грецию. Афины спаслись от разорения только богатым выкупом, а Коринф, Аргос и Спарта пали под ударами ожесточенного врага. Наконец на защиту угнетенной Римской империи явился полководец западно-римского императора Гонория — Стилихон (см. это сл.). Он высадился со своим войском неподалеку от Коринфа и после нескольких нерешительных битв в Аркадии окружил Алариха своими войсками в Элиде, так что последнему с трудом удалось отступить в Эпир. Но восточно-римский император Аркадий, завидуя успехам Стилихона, заключил мир с Аларихом и назначил его наместником Восточной Иллирии. Аларих, которого все племена его народа признали своим королем и который по могуществу занимал третье место в Римской империи, решился (400) произвести вторжение в Италию. Осада некоторых городов, напр. Аквилеи, по-видимому, отняла у него много времени, так что Стилихон успел стянуть к себе легионы из отдаленных провинций и набрать вспомогательные войска у варваров. Император Гонорий, который при приближении неприятеля к Милану хотел бежать в Галлию, должен был запереться в небольшой крепости Асте на Танаре, и только приближение Стилихона освободило его из опасного положения. Вскоре потом (6 апр. 402) произошла битва при Поленции (к юго-западу от Асты). Аларих принужден был отступить и после второго поражения, нанесенного ему при Вероне, осенью начал обратное движение в Иллирию. Спустя несколько лет после того Стилихон, желавший держать его подальше от границ Италии и приобрести его дружбу для своих замыслов против Восточной империи, заключил с ним договор, которым Аларих был назначен наместником также Западной империи с ежегодною уплатою ему 4000 фунт. золота. Так как по смерти Стилихона римское правительство отказалось от исполнения заключенного им договора, то в 408 г. Аларих вторично вторгнулся в Италию. Чтобы не замедлять своего движения осадою резиденции Гонория, укрепленной Равенны, он пошел вдоль берега и потом от Арминиума повернул по Фламиниевой дороге к Риму. Подвоз всякого рода припасов к этому городу был отрезан, и Рим вскоре нашелся вынужденным вследствие голода и болезней начать переговоры. Но так как Равеннский двор отказался принять предложенные Аларихом условия мира, то с 409 г. он снова подступил к Риму. Занятием гавани Остии он быстро довел город до самого крайнего положения и принудил его признать городского префекта Аттала императором, а его, Алариха, главным военачальником Западной Римской империи. Вскоре, однако, он рассорился с Атталом и лишил его императорского сана. Когда же Равеннский двор, ободренный прибытием вспомогательного войска, снова отверг предложения Алариха, последний в третий раз подступил к стенам столицы. Сенат решился на отчаянное сопротивление, но благодаря измене нескольких невольников, которые в ночное время отворили Саларские ворота, Аларих овладел городом 24 авг. 410 г. После продолжавшегося несколько дней разграбления Рима Аларих обратился на Южную Италию и готовился уже к занятию римских житниц — Сицилии и Африки; но буря, потопившая многие из его кораблей, помешала успеху этого предприятия. Вскоре после того Аларих умер. Тело его, по уверению Иорданеса, было опущено вместе со многими сокровищами на дно реки Бузенто, а пленные, которые употреблены были для этой работы, были умерщвлены, дабы никто не мог узнать о месте его погребения. Королем после него был избран его зять Атаульф. Ср. Симониса, «Kritische Untersuchungen über die Geschichte A’s.» (Гетт., 1858); Пальмана, «Geschichte der Völkerwanderung» (1 т., Гота, 1863); Розенштейна, в «Forschungen zur deutschen Geschichte» (3 т., Гетт., 1863), фон Эйкена, «Der Kampf der Westgoten und Römer unter A.» (Лейпц., 1876).

В 1195 г. мароккский султан Якуб-аль-Мансор с огромным войском вторгнулся в Испанию. При Аларкосе он встречен был христианским ополчением под предводительством кастильского короля Альфонса VIII. Испанцы были разбиты наголову. В память этой победы Якуб воздвиг в Севилье высокую башню, увенчанную железным позолоченным шаром громадных размеров.

'''Ала-Уддин''' (или Эддин) '''Хусейн''' , основатель династии Гуридов (см. это сл.), на востоке Персии, царствовал шесть лет (1150—1156). Он был старший сын Хусейна, правителя Гура. Собрав значительную армию, он разбил Беграм-Шаха и овладел Газной, его столицей, в которой А. поставил правителем брата своего, Сури. Беграм пришел с войском из Индостана, разбил Сури, овладел Газной и предал Сури мучительной смерти. А. явился мстителем за брата, разбил Беграм-Шаха в трех сражениях и овладел Газной, которую предал грабежу и пламени; на обратном пути также производил страшные опустошения и жестокости, почему и получил прозвание Джеган-Суз (по-персидски «сожигатель мира»). Потом он возмутился против сельджукидского султана Синджара, но был им побежден и взят в плен. Алауддин снискал расположение победителя своим веселым характером и остроумием, так что Синджар отдал ему обратно Гур в управление, но А. вскоре умер.

'''Албаррацин''' (от имени араба Абен-Рацин, сделавшегося самостоятельным в XI-м столетии) — древний город в испанской провинции Теруэль в Арагонии, расположен влево от Гвадалавиара на холме, между высокими горами Серрания-да-Куэнка, и окружен в виде амфитеатра стенами; жители занимаются суконным и чулочным производствами; в 1877 г. их считалось 2136 челов. Окружающие его луга питают многочисленные стада. К западу от А. возвышается одна из тех замечательных конусообразных гор, которые испанцы называют «Muelas» (боковые зубы или мельничные камни), именно Муэла-де-Сан-Хуан. Из вершины этой 1837 метров высокой горы истекают в различных направлениях четыре реки: Гвадалавиар, Кабриель, Юкар и Тахо.

'''Алгарве''' или ''Алгарбия'' — самая маленькая и самая южная провинция Португалии, занимает пространство в 4858 кв. км с 20403 жит. (в 1881 г.) и расположена между Алемтейо и Атлантическим океаном, причем от Испании отделяется только Гвадианой. Вся провинция состоит из плоской, по большей части песчаной береговой полосы Бейрамара, холмистой полосы, или Баррокало, и горной цепи, носящей название Серры. Горы по большей части покрыты кустовыми растениями и пастбищами; только местами попадаются великолепные каштановые леса. Почва возделывается лишь в долинах, и вообще вся местность населена очень скудно. Холмистая область с террасообразными склонами доходит до морского берега и отличается особенным плодородием своей почвы, перерезываемой многочисленными речками и ручейками. Плоская же, окаймленная крутыми скалами или болотами береговая полоса почти сплошь обработана и имеет трудолюбивое, но грубое население несомненно арабского происхождения. Климат А. очень жаркий, умеряемый, однако, свежими морскими ветрами. Здесь растут все южные плоды. Главные продукты — фиги, миндаль, апельсины и сладкие рожки; кроме того, возделывается много оливы, винограда и маиса, но пшеницы — мало. Скотоводство ограничивается лишь развитием свиней; на Серре занимаются также и пчеловодством. Горный промысел незначительный, несмотря на то, что Серра содержит в себе многочисленные рудоносные жилы. Много также и минеральных источников, но большинство их остается без употребления. Только Caldas-de-Monchique с его источниками с температурой в 31—34° Ц. представляет довольно посещаемые воды. На морском берегу добывается много соли. После земледелия главным источником пропитания жителей служит рыболовство и мореплавание. Жители Алгарвии считаются в Португалии лучшими моряками. Промышленность ограничивается лишь плетением из листьев, зато торговля, особенно экспортная, очень значительна. Внутреннее сообщение плохое. В административном отношении провинция А. представляет только один округ — Фаро, с главным городом того же имени (см. это сл.). А. в Средние века по испанскому берегу доходила до Алмерии и даже переходила в Африку. Название свое А. получило от арабов, на языке которых слово это означает страну, расположенную к западу. Санхо I в 1189 г. завоевал в этой тогда еще мавританской провинции укрепленный город Сильвес и принял затем титул короля А. Альфонс III в 1261 г. соединил эту страну, как особое королевство, с короной Португалии. Ср. Мальцан, «Zum Кар S.-Vincent. Reise durch das Königreich A.» (Франкф.-на-М., 1880).

'''Фаро''' (Faro) — приморский гор. в Португальской провинции Альгарвии. Замок. Собор. 9 тыс. жителей. Вывоз южных фруктов, оливкового масла, сумаха, эспарцета и рыбы. В 1249 г. король Альфонс III после упорной осады взял город у мавров.

'''Фару''' (Faro, произнос. Фару) — гор. в Португалии на южном берегу, в сев.-зап. части южного мыса (Cabo de Sta Maria), в глубине окруженного небольшими песчаными о-вами залива. Около 9—10000 жит. Старинная, окруженная мавританскими укреплениями цитадель. Гавань при устье небольшой Рио Вальформос довольно вместительна, но даже во время прилива имеет всего 5 м глубины и усеяна песчаными наносами. Довольно оживленная торговля; почти единственную статью вывоза составляют южные фрукты.

'''Алгимунт''' — отчасти историческая, отчасти легендарная личность в литовской истории. По преданию, записанному у польского автора Стрыйковского, А. был внук Скирмунта, сын Тройната, который, победив татар, посадил Алгимунта на своем княжеском престоле в Новогрудке, а сам отправился в княжества Приднепровское и Северское, принадлежавшие прежде умершим его братьям. После смерти отца Алгимунт управлял Литвой и Русью на большом пространстве, от берегов Вилии до Стародуба, Чернигова, Турова и Карачева, и спорил из-за границ с Давидом Мстиславовичем, князем Луцким; оставил после себя сына Рингольда. Другой Алгимунт — один из сыновей Гольши Ромунтовича, главы рода князей гольшанских. Некоторые считают этого Алгимунта отцом или братом Миндове и предполагают, что он в 1321 г. принимал участие в битве на берегах реки Перны с Русью и таким образом помогал этой победе, которая присоединила Киев к Литве. Потомки его Алгимунтовичи, князья Гольшанские, играли большую роль в истории Литвы, особенно в XV веке.

'''Алгеро,''' также ''Алгери'' и ''Алгер'' — укрепленный портовый город и местопребывание епископа в провинции Сассари на северо-западном берегу острова Сардинии, в 25 км к юго-западу от Сассари, отличается своим романтическим положением на высоком скалистом берегу, имеет прекрасный собор, арсенал и насчитывает 9989 жителей (1881), занимающихся добычей кораллов, разведением индиго, винограда и торговлей. Местное наречие очень похоже на каталонское. При А. каталонцы и венецианцы 29 августа 1353 г. одержали морскую победу над генуэзцами под начальством Гримальди. К западу от А., на вершине мыса Каччиа, находятся считающиеся одними из красивейших в Европе ''Нептуновы гроты'', которые, однако, вследствие сильного волнения моря доступны лишь в ясные летние дни да и то лишь на лодках и при факельном освещении.

'''Алезия''' — во время римлян главный город мандубиев, небольшого племени в кельт. Галлии, в теперешней Бургундии, представляла в то время хорошо укрепленный пункт на высоком холме, у подошвы которого протекали две реки. Под его стенами разыгрались в 52 г до Р. Хр. последние отчаянные схватки галлов, под предводительством Верцингеторикса боровшихся за свою независимость против римлян. Оттесненный Цезарем к А., Верцингеторикс укрепился с 80000 ч. под стенами самого города. Цезарь с своим 60000 войском преследовал его по пятам и окружил его двойной линией окопов, возведенных на протяжении 4000 м, чтобы голодом принудить его к сдаче. Как вылазки Верцингеторикса, так и нападения галльского вспомогательного войска в 240000 пехоты и 8000 всадников были отбиты. Когда вспомогательное войско было окончательно рассеяно, Верцингеторикс сдал А., которая попала в руки римлян и была предана пламени. Во времена императоров она снова процвела, а в 864 была разрушена норманнами. Единственными свидетельствами ее существования служат развалины колодцев и водопроводов, обломки кирпичей, монеты и т. п., которые находят на полях возле деревни Эз (назыв. также Alise de Ste Reine или Ste Reine d’Alise), по берегам речки Озерен и у подошвы Mont-Auxois в франц. департ. Кот д’Ор, в 15 км к С. В. от Семюра и в 6 км к С. З. от Флавиньи (к западу от истоков Сены), между Дижоном и Шатильоном. По воле Наполеона III на вершине Мон-Оксуа воздвигнута была в 1865 колоссальная, высотою в 6,5 м статуя Верцингеторикса с заимствованной из комментариев Цезаря надписью «La Gaule unie, formant une seule nation, animée d’un même esprit, peut défier l’univers». Ср. Клерк, «Etude complète sur Alaise» (Безансон, 1860); Ленорман, «Mémoire sur A.» (Париж, 1860).

'''Алеатор''' (от лат. alea — игральная кость) — играющий в кости; алеаторический — полагающийся на случай; алеаторич. условия — такие, исход которых зависит от случайностей, напр. заклад, пари; алеаториум — дом игры, игорный дом.

'''Априцена''' (средневеков. Precina) — город в итальянской провинции Фоджии, в области Сан-Северо, станция железной дороги Анкона — Отранто, насчитывала в 1880 г. 5428 жит., славится своим сыром и мраморными ломками.

'''Александр I-й, Император Всероссийский''' — сын Павла Петровича и императрицы Марии Феодоровны; род. в С.-Петербурге 12 декабря 1777 г., вступил на престол 12 марта 1801 г., † в Таганроге 19 ноября 1825 г. Великая Екатерина не любила сына своего Павла Петровича, но заботилась о воспитании внука, которого для этих целей, однако, рано лишила материнского присмотра. Воспитание его императрица старалась поставить на высоту современных ей педагогических требований. Она написала «бабушкину азбуку» с анекдотами дидактического характера, а в наставлениях, данных воспитателю великих князей Александра и (брата его) Константина графу (впоследствии князю) Н. И. Салтыкову при высочайшем рескрипте от 13 марта 1784 г., излагала мысли свои «касательно здравия и сохранения оного; касательно продолжения и подкрепления умонаклонения к добру, касательно добродетели, учтивости и знания» и правила «приставникам касательно их поведения с воспитанниками». Наставления эти построены на началах отвлеченного либерализма и проникнуты педагогическими затеями «Эмиля» Руссо. Выполнение этого плана поручено было разным лицам. Добросовестный швейцарец Лагарп, поклонник республиканских идей и политической свободы, заведовал умственным образованием великого князя, читал вместе с ним Демосфена и Мабли, Тацита и Гиббона, Локка и Руссо; он сумел заслужить уважение и дружбу своего ученика. Лагарпу помогали Крафт, профессор физики, знаменитый Паллас, читавший ботанику, и математик Массон. Русский язык преподавал известный сентиментальный писатель и моралист М. Н. Муравьев, а закон Божий — прот. А. А. Самборский, человек более светский, лишенный глубокого религиозного чувства. Наконец, граф Н. И. Салтыков заботился главным образом о сохранении здоровья великих князей и пользовался благорасположением Александра до самой своей смерти. В воспитании, данном великому князю, не было сильной религиозной и национальной основы, оно не развивало в нем личной инициативы и предохраняло его от соприкосновения с русской действительностью. С другой стороны, оно было слишком отвлеченным для юноши 10—14 лет и скользило по поверхности его ума, не проникая вглубь. Поэтому хотя такое воспитание и вызвало в великом князе ряд гуманных чувств и туманных идей либерального свойства, но не придало ни тем, ни другим определенной формы и не дало молодому Александру средств к их осуществлению, следовательно — лишено было практического значения. В характере Александра сказались результаты этого воспитания. Им в значительной мере разъясняются его впечатлительность, гуманность, привлекательное обращение, но вместе с тем и некоторая непоследовательность. Самое воспитание прервано было в виду ранней женитьбы великого князя (16-ти лет) на 14-летней принцессе баденской Луизе, великой княгине Елисавете Алексеевне. С юных лет Александр находился в довольно тяжелом положении между отцом и бабушкой. Нередко, присутствуя утром на парадах и учениях в Гатчине, в неуклюжем мундире, он вечером являлся среди изысканного и остроумного общества, собиравшегося в Эрмитаже. Необходимость держать себя совершенно разумно в этих двух сферах приучала великого князя к скрытности, а то несоответствие, какое он встречал между внушенными ему теориями и голой русской действительностью, вселяло в нем недоверие к людям и разочарование. Перемены, происшедшие в придворной жизни и общественном порядке по смерти императрицы, не могли благоприятно влиять на характер Александра. Хотя он в это время исполнял должность с.-петербургского военного губернатора, был также членом Совета, Сената, шефом л.-г. Семеновского полка и председательствовал в военном департаменте, но не пользовался доверием императора Павла Петровича. Несмотря на тяжелое положение, в каком находился великий князь при дворе императора Павла, он уже в то время обнаруживал гуманность и кротость в обращении с подчиненными; свойства эти так прельщали всякого, что даже человек с каменным сердцем, по словам Сперанского, не мог бы устоять против такого обращения. Поэтому при вступлении Александра Павловича на престол 12 марта 1801 г. его приветствовало самое радостное общественное настроение. Трудные политические и административные задачи ожидали своего разрешения от молодого правителя. Еще мало опытный в делах управления, он предпочел держаться политических взглядов великой бабки своей, императрицы Екатерины, и в манифесте от 12 марта 1801 г. объявил о намерении своем управлять Богом врученным ему народом по законам и «по сердцу» покойной государыни.
Базельский мир, заключенный между Пруссией и Францией, принудил императрицу Екатерину вступить вместе с Англией в коалицию против Франции. Со вступлением на престол императора Павла коалиция распалась, но снова возобновлена была в 1799 г. В том же году союз России с Австрией и Англией снова порвался; обнаружилось сближение между Петербургским и Берлинским дворами, завязались мирные сношения с первым консулом (1800 г.). Император Александр поспешил восстановить мир с Англией конвенцией 5 июня и заключил мирные договоры 26 сентября с Францией и Испанией; к тому же времени относится указ о свободном пропуске иностранцев и русских за границу, как было до 1796 г. Восстановив таким образом мирные сношения с державами, император первые четыре года своего царствования почти все свои силы посвятил внутренней, преобразовательной деятельности. Преобразовательная деятельность Александра прежде всего направлена была к уничтожению тех распоряжений прошлого царствования, которые видоизменяли общественный порядок, предначертанный великой Екатериной. Двумя манифестами, подписанными 2 апреля 1801 г., восстановлены были: жалованная грамота дворянству, городовое положение и грамота, данная городам; вскоре за тем вновь утвержден закон, освобождавший священников и дьяконов наравне с личными дворянами от телесных наказаний. Тайная экспедиция (впрочем, учрежденная еще при Екатерине II-й) уничтожена манифестом от 2 апреля, а 15 сентября повелено учредить комиссию для пересмотра прежних уголовных дел; эта комиссия действительно облегчила участь лиц, «коих вины были неумышленны и более относились ко мнению и образу мыслей того времени, нежели к делам бесчестным и действительный государству вред наносящим». Наконец, уничтожены пытки, дозволено ввозить иностранные книги и ноты, а также открывать частные типографии, как было до 1796 г. Преобразования, однако, состояли не только в восстановлении того порядка, какой существовал до 1796 г., но и в пополнении его новыми распоряжениями. Реформа местных учреждений, состоявшаяся при Екатерине, не коснулась учреждений центральных; а между тем и они требовали перестройки. Император Александр принялся за выполнение этой нелегкой задачи. Сотрудниками его в этой деятельности были: проницательный и знавший Англию лучше России гр. В. П. Кочубей, умный, ученый и способный Н. Н. Новосильцев, поклонник английских порядков, кн. А. Чарторыйский, поляк по симпатиям, и гр. П. А. Строганов, получивший исключительно французское воспитание. Вскоре по вступлении на престол государь учредил вместо временного совета совет непременный, рассмотрению которого подлежали все важнейшие дела государственные и проекты установлений. Манифестом от 8 сент. 1802 г. определено значение Сената, которому поручено «рассматривать деяния министров по всем частям их управления вверенным и по надлежащем сравнении и соображении оных с государственными постановлениями и с донесениями, прямо от мест до Сената дошедшими, делать свои заключения и представлять докладом» государю. За Сенатом оставлено значение высшей судебной инстанции; административное значение сохранил лишь Первый департамент. Тем же манифестом 8 сент. центральное управление разделено между 8-ю вновь учрежденными министерствами, каковы министерства: военно-сухопутных сил, морских сил, иностранных дел, юстиции, финансов, коммерции и народного просвещения. Каждое министерство находилось под управлением министра, к которому (в министерствах внутренних и иностранных дел, юстиции, финансов и народного просвещения) присоединен товарищ. Все министры были членами Государственного совета и присутствовали в Сенате. Преобразования эти, однако, осуществлены были довольно поспешно, так что прежние учреждения сталкивались с новым административным порядком, еще не вполне определившимся. Министерство внутренних дел ранее других (в 1803 г.) получило более законченное устройство. — Кроме более или менее систематической реформы центральных учреждений, в тот же период (1801—1805 г.) сделаны отдельные распоряжения касательно общественных отношений и приняты меры к распространению народного образования. Право владеть землею, с одной стороны, и заниматься торговлей — с другой распространено на разные классы населения. Указом 12 дек. 1801 г. купечеству, мещанству и казенным поселянам дано право приобретать земли. С другой стороны, помещикам дозволено в 1802 г. производить заграничную оптовую торговлю с уплатой гильдейских повинностей, а также в 1812 г. и крестьянам разрешено производство торговли от собственного имени, но лишь по годовому свидетельству, взятому из уездного казначейства с уплатой требуемых пошлин. Император Александр сочувствовал мысли об освобождении крестьян; с этою целью предпринято было несколько важных мер. Под влиянием проекта об освобождении крестьян, поданного гр. С. П. Румянцевым, издан был закон о вольных хлебопашцах (20 февраля 1803 г.). По этому закону крестьяне могли вступать в сделки с помещиками, освобождаться с землей и, не записываясь в другое состояние, продолжали называться вольными хлебопашцами. Запрещено также делать публикации о продаже крестьян без земли, прекращена раздача населенных имений, а положением о крестьянах Лифляндской губернии, утвержденным 20 февраля 1804 г., облегчена их участь. Рядом с административными и сословными реформами продолжался пересмотр законов в комиссии, управление которой поручено было графу Завадовскому 5-го июня 1801 г., и начал составляться проект уложения. Это уложение должно было, по мнению государя, завершить ряд предпринятых им реформ и «охранить права всех и каждого», но осталось невыполненным, кроме одной общей части (Code général). Но если административный и общественный порядок еще не сведен был к общим принципам государственного права в памятниках законодательства, то во всяком случае одухотворялся благодаря все более и более широкой системе народного образования. 8-го сентября 1802 г. учреждена была комиссия (затем главное правление) училищ; она выработала положение об устройстве учебных заведений в России. Правила этого положения о заведении училищ, разделенных на приходские, уездные, губернские или гимназии и университеты, о распоряжениях по учебной и хозяйственной части утверждены 24 января 1803 г. В Петербурге восстановлена Академия наук, издан для нее новый регламент и штат, в 1804 г. основан педагогический институт, а в 1805 г. — университеты в Казани и Харькове. В 1805 г. П. Г. Демидов пожертвовал значительный капитал на устройство высшего училища в Ярославле, гр. Безбородко сделал то же для Нежина, дворянство Харьковской губернии ходатайствовало об основании университета в Харькове и дало на это средства. Основаны технические заведения, каковы: коммерческое училище в Москве (в 1804 г.), коммерческие гимназии в Одессе и Таганроге (1804 г.); увеличено количество гимназий и школ.
Но вся эта мирная преобразовательная деятельность должна была вскоре прекратиться. Император Александр, не привыкший к упорной борьбе с теми практическими затруднениями, которые так часто встречались ему на пути к осуществлению его планов, и окруженный неопытными молодыми советниками, слишком мало знакомыми с русской действительностью, вскоре охладел к реформам. А между тем глухие раскаты войны, надвигавшейся если не на Россию, то на соседнюю с ней Австрию, стали привлекать его внимание и открыли ему новое поле дипломатической и военной деятельности. Вскоре после Амьенского мира (25 марта 1802 г.) снова последовал разрыв между Англией и Францией (начало 1803 г.) и возобновились враждебные отношения Франции к Австрии. Недоразумения возникли также и между Россией и Францией. Покровительство, оказываемое русским правительством Дантрегу, находившемуся вместе с Кристэном на русской службе, и арест последнего французским правительством, нарушение статей тайной конвенции 11 октября (н. ст.) 1801 г. о сохранении в неприкосновенности владений короля Обеих Сицилий, казнь герцога Энгиенского (март 1804 г.) и принятие первым консулом императорского титула — повели к разрыву с Россией (август 1804 г.). Естественно было поэтому сближение России с Англией и Швецией в начале 1805 г. и присоединение к тому же союзу Австрии, дружеские сношения с которой начались еще при вступлении императора Александра на престол. Война открылась неудачно: позорное поражение австрийских войск при Ульме принудило русские силы, присланные на помощь Австрии, с Кутузовым во главе, отступить от Инна в Моравию. Дела при Кремсе, Голлабруне и Шенграбене были лишь зловещими предвестниками аустерлицкого поражения (20 ноября 1805), при котором во главе русского войска стоял император Александр. Результаты этого поражения сказались: в отступлении русских войск к Радзивиллову, в неопределенных, а затем и враждебных отношениях Пруссии к России и Австрии, в заключении Пресбургского мира (26 дек. 1805 г.) и Шенбруннского оборонительного и наступательного союза. До аустерлицкого поражения отношения Пруссии к России оставались крайне неопределенными. Хотя императору Александру и удалось склонить слабого Фридриха Вильгельма к утверждению секретной декларации 12 мая 1804 г. относительно войны против Франции, но уже 1-го июня она нарушена была новыми условиями, заключенными прусским королем с Франциею. Те же колебания заметны и после побед Наполеона в Австрии. При личном свидании имп. Александра с королем в Потсдаме заключена была Потсдамская конвенция 22 октяб. 1805 г. По этой конвенции король обязывался способствовать восстановлению нарушенных Наполеоном условий Люневильского мира, принимать военное посредничество между воюющими державами, а в случае неудачи такого посредничества должен был вступить в Коалицию. Но Шенбруннский мир (15 дек. 1805 г.) и еще более Парижская конвенция (февр. 1806 г.), утвержденные королем прусским, показали, как мало можно было надеяться на последовательность прусской политики. Тем не менее декларация и контрдекларация, подписанные 12 июля 1806 г. в Шарлоттенбурге и на Каменном острове, обнаружили сближение между Пруссией и Россией, сближение, которое закреплено было Бартенштейновской конвенцией (14 апр. 1807 г.). Но уже во второй половине 1806 г. разгорелась новая война. Кампания началась 8 окт., ознаменовалась страшными поражениями прусских войск при Иене и Ауэрштедте и закончилась бы полным покорением Пруссии, если бы на помощь пруссакам не явились русские войска. Под начальством М. Ф. Каменского, которого вскоре заменил Беннигсен, эти войска оказали сильное сопротивление Наполеону при Пултуске, затем принуждены были отступить после сражений при Морунгене, Бергфриде, Ландсберге. Хотя после кровопролитной битвы при Прейсиш-Эйлау русские также отступили, но потери Наполеона были настолько значительны, что он безуспешно искал случая вступить в мирные переговоры с Беннигсеном и поправил дела свои лишь победою при Фридланде (14 июня 1807 г.). Император Александр не принимал участия в этом походе, может быть, потому, что находился еще под впечатлением аустерлицкого поражения и лишь 2 апр. 1807 г. приехал в Мемель для свидания с королем прусским, лишенным почти всех владений. Неудача при Фридланде принудила его согласиться на мир. Мира желали целая партия при дворе государя и войско; к тому же побуждали двусмысленное поведение Австрии и недовольство императора относительно Англии; наконец, тот же мир нужен был и самому Наполеону. 25 июня происходило свидание между императором Александром и Наполеоном, который сумел очаровать государя своим умом и вкрадчивым обращением, а 27 числа того же месяца заключен Тильзитский трактат. По этому трактату Россия приобретала Белостокскую область; император Александр уступил Наполеону Каттаро и республику 7 островов, а Иеврское княжество — Людовику Голландскому, признавал Наполеона императором, Иосифа Неаполитанского — королем Обеих Сицилий, а также соглашался признать титулы остальных братьев Наполеона, настоящие и будущие титулы членов Рейнского союза. Император Александр взял на себя посредничество между Францией и Англией и в свою очередь выразил согласие на посредничество Наполеона между Россией и Портой. Наконец, по тому же миру «из уважения к России» прусскому королю возвращены были его владения. — Тильзитский трактат подтвержден был Эрфуртской конвенцией (30 сентяб. 1808 г.), причем Наполеон тогда же согласился на присоединение Молдавии и Валахии к России.
При свидании в Тильзите Наполеон, желая отвлечь русские силы, указывал императору Александру на Финляндию и еще ранее (в 1806 г.) вооружил Турцию против России. Поводом к войне с Швециею послужили недовольство Густава IV Тильзитским миром и нежелание его вступить в вооруженный нейтралитет, восстановленный ввиду разрыва России с Англией (25 окт. 1807 г.). Война объявлена 16-го марта 1808 г. Русские войска, состоявшие под начальством гр. Буксгевдена, затем гр. Каменского, заняли Свеаборг (22 апр.), одержали победы при Алово, Куортане и особенно при Оровайсе, затем переправились в зиму 1809 г. по льду из Або на Аландские острова под начальством кн. Багратиона, из Вазы в Умео и через Торнео в Вестработнию под предводительством Барклая де Толли и гр. Шувалова. Успехи русских войск и смена правительства в Швеции способствовали заключению Фридрихсгамского мира (5 сент. 1809 г.) с новым королем, Карлом XIII. По этому миру Россия приобрела Финляндию до р. Торнео с Аландскими островами. Император Александр сам побывал в Финляндии, открыл сейм и «сохранил веру, коренные законы, права и преимущества, коими пользовалось дотоле каждое сословие в особенности и все жители Финляндии вообще по их конституциям». В Петербурге устроен комитет и назначен статс-секретарь финляндских дел; в самой Финляндии исполнительная власть вручена генерал-губернатору, законодательная — Правительствующему Совету, впоследствии получившему наименование Финляндского Сената. — Менее удачна была война с Турцией. Оккупация Молдавии и Валахии русскими войсками в 1806 г. повела к этой войне; но до Тильзитского мира враждебные действия ограничились попытками Михельсона занять Журжу, Измаил и некоторые друг. крепости, а также удачными действиями русского флота под начальством Сенявина против турецкого, потерпевшего сильное поражение при о. Лемносе. Тильзитский мир на время прекратил войну; но она возобновилась после эрфуртского свидания ввиду отказа Порты уступить Молдавию и Валахию. Неудачи кн. Прозоровского вскоре исправлены были блестящею победою гр. Каменского при Батыне (около Рущука) и поражением турецкой армии при Слободзе на левом берегу Дуная, под начальством Кутузова, который назначен был на место умершего гр. Каменского. Успехи русского оружия принудили султана к миру, но мирные переговоры тянулись очень долго, и государь, недовольный медлительностью Кутузова, уже назначил главнокомандующим адмирала Чичагова, когда узнал о заключении Бухарестского мира (16 мая 1812 г.). По этому миру Россия приобретала Бессарабию с крепостями Хотиным, Бендерами, Аккерманом, Килией, Измаилом до реки Прут, а Сербия — внутреннюю автономию. — Рядом с войнами в Финляндии и на Дунае русскому оружию приходилось бороться и на Кавказе. После неудачного управления Грузией ген. Кноррингом главноуправляющим Грузиею назначен был кн. Цицианов. Он покорил Джаро-Белоканскую область и Ганжу, которую переименовал в Елисаветополь, но при осаде Баку был вероломно убит (1806 г.). — При управлении гр. Гудовича и Тормасова присоединены Мингрелия, Абхазия и Имеретия, а подвиги Котляревского (поражение Аббаса-Мирзы, взятие Ленкорани и покорение Тальшинского ханства) способствовали заключению Гюлистанского мира (12 октября 1813 г.), условия которого изменились после некоторых приобретений, сделанных г.-л. Ермоловым, главнокомандующим Грузией с 1816 г.
Все эти войны хотя и закончились довольно важными территориальными приобретениями, но вредно отозвались на состоянии народного и государственного хозяйства. В 1801—1804 гг. государственных доходов сбиралось около 100 мил. ежегодно, ассигнаций в обращении насчитывалось до 260 м, внешний долг не превосходил 47¼ мил. сереб. руб., дефицит был незначителен. Между тем в 1810 г. доходы уменьшились в два, а потом и 4 раза. Ассигнаций выпущено было на 577 м. руб., внешний долг возрос до 100 м. р., и оказался дефицит в 66 м. р. Сообразно с этим сильно упала ценность рубля. В 1801—1804 гг. на серебряный рубль приходилось по 1¼ и 1⅕ ассигнациями, а 9 апреля 1812 положено считать 1 р. сереб. равным 3 р. ассиг. Смелая рука бывшего воспитанника петербургской Александровской семинарии вывела государственное хозяйство из такого тяжелого положения. Благодаря деятельности Сперанского (особенно манифестами 2-го февраля 1810 г., 29 янв. и 11 февр. 1812 г.) прекращен выпуск ассигнаций, повышены подушный оклад и оброчная подать, установлены новый прогрессивный подоходный налог, новые косвенные налоги и пошлины. Монетная система также преобразована маниф. от 20 июня 1810 г. Результаты преобразований отчасти уже сказывались в 1811 г., когда поступило доходов на 355½ м. р. (= 89 м. р. серебр.), расходы простирались лишь до 272 м. р., недоимок числилось 43 м., а долгу 61 м. Весь этот финансовый кризис вызван был рядом тяжелых войн. Но эти войны после Тильзитского мира уже не поглощали всего внимания императора Александра. Неудачные войны 1805—1807 гг. вселили в нем недоверие к собственным военным способностям; он снова обратил свои силы на внутреннюю преобразовательную деятельность, тем более, что теперь имел такого талантливого помощника, как Сперанский. Проект преобразований, составленный Сперанским в либеральном духе и приводивший в систему мысли, высказанные самим государем, осуществлен был лишь в незначительной мере. Указом 6 авг. 1809 г. обнародованы правила производства в чины по гражданской службе и об испытаниях в науках для производства в 8-й и 9-й классы чиновников без университетских аттестатов. Манифестом 1 января 1810 г. прежний «постоянный» совет преобразован в государственный с законосовещательным значением. «В порядке государственных установлений» Совет составлял «сословие, в коем все части управления в главных их отношениях к законодательству» соображались и через него восходили к верховной императорской власти. Посему «все законы, уставы и учреждения в первообразных их начертаниях предлагались и рассматривались в Государственном совете и потом действием державной власти поступали к предназначенному их совершению». Государственный совет подразделялся на четыре департамента: в департамент законов входило все то, что по существу своему составляло предмет закона; комиссия законов должна была представлять в этот департамент все первоначальные начертания законов, в ней составляемых. В департамент военных дел входили «предметы» министерств военного и морского. В департамент гражданских и духовных дел входили дела юстиции, управления духовного и полиции. Наконец, к департаменту государственной экономии принадлежали «предметы общей промышленности, наук, торговли, финансов, казначейства и счетов». При Государственном совете находились: комиссия составления законов, комиссия прошений, государственная канцелярия. Вместе с преобразованием Государственного совета манифестом 25 июля 1810 г. к прежним министерствам присоединены два новых учреждения: министерство полиции и главное управление ревизии государственных счетов. Наоборот, дела министерства коммерции распределены между министерствами внутренних дел и финансов, а само мин. Коммерции упразднено. — Наравне с реформой центрального управления продолжались преобразования и в сфере духовного просвещения. Свечные доходы церкви, определенные на расходы по устройству духовных училищ (1807 г.), доставили возможность увеличить их количество. В 1809 г. открыта духовная академия в Петербурге и в 1814 г. — в Сергиевской лавре; в 1810 г. учрежден корпус инженеров путей сообщения, 1811 г. основан Царскосельский лицей, а в 1814 г. открыта Публичная библиотека.
Но и второй период преобразовательной деятельности нарушен был новою войной. Уже вскоре после Эрфуртской конвенции обнаружились несогласия между Россией и Францией. В силу этой конвенции император Александр выставил 30000-й отряд союзного войска в Галиции во время австрийской войны 1809 г. Но этот отряд, состоявший под начальством кн. С. Ф. Голицына, действовал нерешительно, так как явное стремление Наполеона восстановить или по крайней мере значительно усилить Польшу и его отказ утвердить конвенцию 23 дек. 1809 г., предохранявшую Россию от такого усиления, возбуждали сильные опасения со стороны русского правительства. Возникновения несогласия усилились под влиянием новых обстоятельств. Тариф на 1811 год, изданный 19-го декабря 1810 года, возбудил неудовольствие Наполеона. Еще договором 1801 г. восстановлены были мирные торговые сношения с Францией, а в 1802 г. на 6 лет продлен торговый договор, заключенный в 1786 г. Но уже в 1804 г. запрещено привозить по западной границе всякие бумажные ткани, а в 1805 г. повышены пошлины на некоторые шелковые и шерстяные изделия с целью поощрения местного, русского производства. Теми же целями руководилось правительство и в 1810 г. Новым тарифом повышены пошлины на вина, дерево, какао, кофе и сахарный песок; иностранные бумажные (кроме белых под клеймение), льняные, шелковые, шерстяные и тому подобные изделия запрещены; русские товары, лен, пенька, сало, семя льняное, парусные и фламские полотна, поташ и смола обложены высшею отпускною пошлиною. Напротив, дозволен привоз сырых заграничных произведений и беспошлинный вывоз железа из русских заводов. Новый тариф вредил французской торговле и приводил в негодование Наполеона, который требовал, чтобы император Александр принял французский тариф и не принимал не только английских, но и нейтральных (американских) судов в русские гавани. Вскоре за изданием нового тарифа герцог Ольденбургский, дядя императора Александра, лишен был своих владений, а протест государя, циркулярно высказанный по этому поводу 12 марта 1811 г., остался без последствий. После этих столкновений война была неминуема. Шарнгорст уже в 1810 г. уверял, что у Наполеона готов план войны против России. В 1811 г. с Францией заключила союз Пруссия, затем Австрия. Летом 1812 г. Наполеон двинулся с союзными войсками через Пруссию и 11 июня перешел Неман между Ковно и Гродно, с 600-тысячным войском. Император Александр располагал военными силами втрое меньшими; во главе их стояли: Барклай де Толли и кн. Багратион в Виленской и Гродненской губерниях. Но за этим сравнительно небольшим войском стоял весь русский народ, не говоря об отдельных лицах и дворянстве целых губерний, вся Россия добровольно выставила до 320000 ратников и пожертвовала не менее сотни миллионов руб. После первых столкновений Барклая под Витебском и Багратиона под Могилевом с французскими войсками, а также неудачной попытки Наполеона зайти в тыл русским войскам и занять Смоленск, Барклай стал отступать по Дорогобужской дороге. Раевскому, а затем и Дохтурову (с Коновницыным и Неверовским) удалось отбить два приступа Наполеона на Смоленск; но после второго приступа Дохтурову пришлось оставить Смоленск и присоединиться к отступавшей армии. Несмотря на отступление, император Александр оставил без последствий попытку Наполеона завязать мирные переговоры, но принужден был сменить непопулярного среди войск Барклая — Кутузовым. Последний приехал в главную квартиру в Царево Займище 17 августа, а 26-го дал битву при Бородине. Исход битвы остался нерешенным, но русские войска продолжали отступать к Москве, население которой сильно возбуждено было против французов, между прочим, афишками гр. Растопчина. Военный совет в Филях вечером 1-го сентября решил оставить Москву, которая занята была Наполеоном 3 сентября, но вскоре (7 октября) оставлена ввиду недостатка в припасах, сильных пожаров и упадка военной дисциплины. Между тем Кутузов (вероятно, по совету Толя) свернул с Рязанской дороги, по которой совершал отступление, на Калужскую и дал битвы Наполеону при Тарутине и Малоярославце. Холод, голод, беспорядки в войске, быстрое отступление, удачные действия партизан (Давыдова, Фигнера, Сеславина, Самуся), победы Милорадовича при Вязьме, атамана Платова на Вопи, Кутузова при Красном привели французскую армию в полное расстройство, и после бедственной переправы через Березину принудили Наполеона, не доезжая Вильно, бежать в Париж. 25 декабря 1812 г. издан был манифест об окончательном изгнании французов из России. Отечественная война была кончена; она произвела сильные перемены в душевной жизни императора Александра. В тяжелую годину народных бедствий и душевных тревог он стал искать опоры в религиозном чувстве и в этом отношении нашел поддержку в государствен. секр. Шишкове, который теперь занимал место, опустевшее после удаления Сперанского еще до начала войны. Благополучный исход этой войны еще более развил в государе веру в неисповедимые пути Божественного Промысла и убеждение в том, что на долю русского царя выпала трудная политическая задача: водворить мир в Европе на началах справедливости, источники которой религиозно настроенная душа императора Александра стала искать в евангельском учении. Кутузов, Шишков, отчасти гр. Румянцев были против продолжения войны за границей. Но император Александр, поддерживаемый Штейном, твердо решился продолжать военные действия. 1 января 1813 г. русские войска перешли границу империи и очутились в Пруссии. Уже 18 декабря 1812 г. Йорк, начальник прусского отряда, посланного на помощь французским войскам, вступил в соглашение с Дибичем о нейтралитете немецких войск, хотя, впрочем, не имел на то разрешения от прусского правительства. Калишским трактатом (15—16 февраля 1813 г.) заключен был оборонительно-наступательный союз с Пруссией, подтвержденный трактатом Теплицким (август 1813 г.). Между тем русские войска под начальством Витгенштейна вместе с прусскими потерпели поражение в битвах при Люцене и Бауцене (20 апреля и 9 мая). После перемирия и так называемых Пражских совещаний, результатом которых было приступление Австрии к союзу против Наполеона по Рейхенбахской конвенции (1 5 июня 1813 г.), военные действия возобновились. После удачной для Наполеона битвы при Дрездене и неудачных при Кульме, Бриенне, Лаоне, Арсис-сюр-Об и Фер Шампенуазе, 18 марта 1814 года сдался Париж, заключен Парижский мир (18 мая) и низвержен Наполеон. Вскоре за тем, 26 мая 1815 г., открылся Венский конгресс главным образом для обсуждения вопросов польского, саксонского и греческого. Император Александр во все время похода находился при войске и настоял на занятии Парижа союзными войсками. По главному акту Венского конгресса (28 июня 1816 г.) Россия приобретала часть герцогства Варшавского, кроме гросс-герцогства Познанского, данного Прусии, и части, уступленной Австрии, причем в польских владениях, присоединенных к России, введена была императором Александром конституция, составленная в либеральном духе. Мирные переговоры на Венском конгрессе прерваны были попыткою Наполеона снова завладеть французским престолом. Русские войска снова двинулись из Польши на берега Рейна, а император Александр выехал из Вены в Гейдельберг. Но стодневное правление Наполеона окончилось поражением его при Ватерлоо и восстановлением законной династии в лице Людовика XVIII по тяжелым условиям второго Парижского мира (8 ноября 1815 г.). Желая водворить мирные международные отношения между христианскими государями Европы на началах братской любви и евангельских заповедей, император Александр составил акт Священного союза, подписанный им самим, королем прусским и австрийским императором. Международные отношения поддерживались конгрессами в Аахене (1818 г.), где решено было вывести войска союзников из Франции, в Троппау (1820 г.) по поводу беспорядков в Испании, Лайбахе (1821) — ввиду возмущения в Савойе и неаполитанской революции и, наконец, в Вероне (1822) — для усмирения возмущения в Испании и обсуждения восточного вопроса.
Прямым результатом тяжелых войн 1812—1814 гг. было ухудшение государственного хозяйства. К 1-му января 1814 г. значилось в приходе всего 587½ милл. руб.; долги внутренние доходили до 700 милл. руб., голландский долг простирался до 101½ милл. гульденов (= 54 милл. руб.), а серебряный рубль в 1815 г. ходил по 4 р. 15 к. ассиг. Насколько продолжительны были эти последствия, обнаруживает состояние русских финансов десять лет спустя. В 1825 г. государственных доходов было всего 529½ милл. руб., ассигнаций выпущено на 595½ милл. руб., что вместе с голландским и некоторыми другими долгами составляло до 350½ милл. руб. сер. Правда, что в торговом отношении замечаются более значительные успехи. В 1814 г. ввоз товаров не превосходил 113½ милл. руб., а вывоз — 196 милл. ассигн.; в 1825 г. ввоз товаров достигал 185½ мил. руб., вывоз простирался на сумму в 236½ мил. руб. Но войны 1812—1814 гг. имели и другой ряд последствий. Восстановление свободных политических и торговых сношений между европейскими державами вызвало и издание нескольких новых тарифов. В тарифе 1816 г. допущены были некоторые изменения сравнительно с тарифом 1810 г., тарифом 1819 г. сильно понижены запретительные пошлины на некоторые из иностранных товаров, но уже в распоряжениях 1820 и 1821 гг. и новом тарифе 1822 г. заметно возвращение к прежней охранительной системе. С падением Наполеона рушилось им установленное взаимоотношение политических сил Европы. Новое определение их взаимоотношений принял на себя император Александр. Задача эта и отвлекала внимание государя от внутренней преобразовательной деятельности прежних годов, тем более, что у престола в то время не стояло уже прежних поклонников английского конституционализма, а блестящего теоретика и приверженца французских учреждений Сперанского с течением времени заменил суровый формалист, председатель военного департамента Государственного совета и главный начальник военных поселений, бедно одаренный от природы граф Аракчеев. Впрочем, в правительственных распоряжениях последнего десятилетия царствования императора Александра иногда все еще заметны следы прежних преобразовательных идей. 28-го мая 1816 г. утвержден был проект эстляндского дворянства об окончательном освобождении крестьян. Курляндское дворянство последовало примеру эстляндских дворян по приглашению самого правительства, которое и утвердило такой же проект относительно курляндских крестьян 25 августа 1817 г. и относительно крестьян лифляндских 26 марта 1819 г. Вместе с сословными распоряжениями сделано несколько перемен в центральном и областном управлении. Указом 4 сентября 1819 г. министерство полиции присоединено к министерству внутренних дел, от которого департамент мануфактур и внутренней торговли переведен в министерство финансов. В мае 1824 г. дела Св. Синода отделены от министерства народного просвещения, куда они перенесены были по манифесту 24 октября 1817 г. и где остались одни дела иностранных исповеданий. Еще ранее манифестом 7 мая 1817 г. учрежден совет кредитных установлений, как для ревизий и поверки всех операций, так и для рассмотрения и заключения всех предположений по кредитной части. К тому же времени (маниф. 2 апреля 1817 г.) относится замена откупной системы казенной продажей вина; управление питейными сборами сосредоточено в казенных палатах. Касательно областного управления сделана также вскоре за тем попытка распределения великороссийских губерний по генерал-губернаторствам. Правительственная деятельность продолжала также сказываться в попечениях о народном просвещении. При С.-Петербургском педагогическом институте в 1819 г. устроены публичные курсы, чем положено основание Петербургскому университету. В 1820 р. преобразовано инженерное училище и основано артиллерийское; в Одессе в 1816 учрежден Ришельевский лицей. Стали распространяться школы взаимного обучения по методу Беля и Ланкастера. В 1813 г. основано Библейское общество, которому государь выдал вскоре значительное денежное пособие. В 1814 г. открыта Императорская публичная библиотека в Петербурге. Частные лица следовали примеру правительства. Гр. Румянцев постоянно жертвовал денежные средства на печатание источников (напр. на издание русских летописей — 25000 р.) и ученых исследований. В то же время сильно развилась публицистическая и литературная деятельность. Уже в 1803 г. при министерстве народного просвещения издавалось «периодическое сочинение о успехах народного просвещения», а при министерстве внутренних дел — «С.-Петербургский журнал» (с 1804 г.). Но эти официальные издания далеко не имели такого значения, какое получили: «Вестник Европы» (с 1802 г.) М. Каченовского и Н. Карамзина, «Сын Отечества» Н. Греча (с 1813 г.), «Отечественные записки» П. Свиньина (с 1818 г.), «Сибирский вестник» Г. Спасского (1818—1825 г.), «Северный архив» Ф. Булгарина (1822—1838), впоследствии соединившийся с «Сыном Отечества». Ученым характером отличались издания Московского общества истории и древностей, основанного еще в 1804 г. («Труды» и «Летописи», а также «Русские достопамятности» — с 1815 г.). В то же время действовали В. Жуковский, И. Дмитриев и И. Крылов, В. Озеров и А. Грибоедов, слышны были печальные звуки Батюшковской лиры, уже раздавался могучий голос Пушкина и стали печататься стихотворения Баратынского. Между тем Карамзин печатал свою «Историю государства Российского», а разработкой более частных вопросов исторической науки занимались А. Шлецер, Н. Бантыш-Каменский, К. Калайдович, А. Востоков, Евгений Болховитинов (митрополит Киевский), M. Каченовский, Г. Эверс. К сожалению, это умственное движение подверглось репрессивным мерам, частью под влиянием беспорядков, происходивших за границей и отозвавшихся в незначительной степени и в русских войсках, частью благодаря все более и более религиозно-консервативному направлению, какое принимал образ мыслей самого государя. 1-го августа 1822 запрещены были всякие тайные общества, в 1823 г. не дозволено отправлять молодых людей в некоторые из германских университетов. В мае 1824 г. управление министерством народного просвещения поручено известному приверженцу старорусских литературных преданий адмиралу А. С. Шишкову; с того же времени перестало собираться Библейское общество и значительно стеснены цензурные условия.
Последние годы своей жизни император Александр проводил большей частью в постоянных разъездах по самым отдаленным углам России или же почти в полном уединении в Царском Селе. В это время главным предметом его забот был вопрос греческий. Восстание греков против турок, вызванное в 1821 г. Александром Ипсиланти, состоявшим на русской службе, и возмущение в Морее и на островах Архипелага вызвали протест со стороны императора Александра. Но султан не верил искренности такого протеста, а турки в Константинополе перебили многих христиан. Тогда русский посол, бар. Строганов, оставил Константинополь. Война была неминуема, но, задержанная европейскими дипломатами, разразилась лишь после смерти государя. Император Александр † 19 ноября 1825 г. в Таганроге, куда сопровождал супругу свою императрицу Елисавету Алексеевну для поправления ее здоровья.
В отношении императора Александра к греческому вопросу довольно ярко сказались особенности той третьей стадии развития, какую переживала созданная им политическая система в последнее десятилетие его царствования. Система эта первоначально выросла на почве отвлеченного либерализма; последний сменился политическим альтруизмом, который в свою очередь преобразовался в религиозный консерватизм.
Важнейшие труды по истории императора Александра I-го: М. ч, «История императора Александра I-го», VI т. (СПб., 1869—1871 г.); С. в, «Император Александр Первый. Политика — дипломатия» (СПб., 1877 г.); A. р, «Император Александр Первый и идея Св. союза» (Рига, IV т., 1885—1868 гг.); H. а, «Обозрение жизни и царствования имп. Александра I-го» (в «Историческом сбор.» 1872 г., № 1, стр. 426—494); р, «Россия в ее отношениях к Европе в царствование императора Александра I, 1806—1815 гг.» (в «Рус. стар.», 1888 г.); Н. в, «Истор. Мин. внутренних дел» (ч. I—III, СПб., 1862 г.); А. в, «Изучение исторических сведений о российской торговле» (СПб., 1859 г., ч. II, стр. 113—226); M. й, «Крестьянский вопрос» (2 т., СПб. 1888 г.); И. н, «Устройство и управление городов в России» (2 т., 1875—1877 г.); А. н, «Общественное движение при Александре I-м» (СПб., 1871 г.).

'''Александр I,''' кн. болгарский, ранее принц Баттенберг, 2-й сын принца Александра Гессенского (см.) от морганатического брака с Юлией Гауке, возведенной вел. герц. Людвигом III при вступлении ее в брак сначала в графское, а затем и княжеское достоинство — под именем Баттенберг, которое заимствовано от названия маленького города Баттенберга в нынешнем округе Биденкопф (прусском округе Висбадена), принадлежавшего до 1866 г. к великому герцогству Гессенскому. А. род. 5 апреля 1857 г.; воспитывался в шнепфенуальском училище (1870—73) недалеко от Готы, закончил свое военное образование в Дрезденском кадетском корпусе, был секондо-лейтенантом 2-го Гессенского № 24 лейб-драгунского полка, а также Русского уланского, в рядах которого участвовал в русско-турецкой войне 1877—78 гг. 29 апреля 1879 г. избран был тырновским народным собранием князем Болгарии. После избрания посетил значительнейшие дворы Европы и 5 июля 1879 г. представился в Константинополе султану Абдул-Гамиду, после чего получил султанский фирман на княжество; 6 июля в Варне вступил на болгарскую территорию, 9 июля в Тырнове принес присягу на сохранение конституции, 13-го — торжественно въехал в Софию и составил министерство из умеренных членов. 2 ноября открыл собрание тронною речью, но уже 5 декабря должен был его распустить, так как оно состояло из национал-демократов (болгарская партия), после чего 4 апреля 1880 г. собралось новое, составленное из тех же элементов. При таком порядке вещей А. выпустил 27 апреля (9 мая) 1881 г. воззвание к народу, в котором объявил Болгарию «дискредитованною извне и дезорганизованною внутри» и сообщал, что вынужден созвать Великое собрание, чтобы сложить в его руки как свою корону, так и судьбы Болгарии. Временно несогласия были устранены, но князь А. не сумел подчиниться указаниям облагодетельствовавшей Болгарию России, вследствие чего для него и возникли тягостные последствия. Он был исключен из списка генералов свиты Е. В. Императора Всероссийского, русские офицеры, оставшиеся еще в Болгарии, были отозваны. Хотя возникшая в 1885 году война между Сербиею и Болгариею и окончилась по заключенному 3 марта 1886 г. миру в Бухаресте для Болгарии довольно благоприятно, но уже положение князя А. в Болгарии сделалось невозможным. Потерявший покровительство русского императора А. нашел необходимым 7 сентября 1886 г. отказаться от престола и 10-го выехал на родину (см. Болгария). В 1889 г. бывший князь Болгарии Александр Баттенбергский вступил в брак и сделался частным человеком, получив титул графа Гартенау, в 1890 г. вступил в австрийскую службу полковником драгунского полка № 6. Ср. Гуна «Der Kampf der Bulgaren um ihre Nationaleinheit» (Лейпц., 1886); его же «Aus bulgar. Sturmzeit. Eine authentische Darstellung des Handstreichs von Sofia u. seiner Folgen» (Лейпц., 1886); Кох, «Mitt eilungen aus dem Leben u. der Regierung des Fursten A. von Bulgarien. Nach persönlichen Erinnerungen» (Дармшт., 1887).
Дополнение
'''Александр I''' — князь болгарский. Правительство Стамбулова в Болгарии старалось представлять правление князя Фердинанда как законное продолжение правления А. и потому пользовалось всяким случаем, чтобы раздувать заслуги и значение А. В 1891 г. болгарское народное собрание вотировало А. пожизненную ежегодную ренту в 50000 фр. 17 ноября 1893 г. А. скончался в Граце. Тело его было привезено в Софию и торжественно похоронено на болгарский государственный счет.

'''Александр''' (Людвиг-Георг-Фридрих-Эмиль) — принц гессенский и прирейнский, австрийский генерал от кавалерии; род. 15 июля 1823 г. третий сын вел. герцога Людвига II Гессен-Дармштадтского, начал свою карьеру в 1833 г. в гессенской военной службе, в 1840 г. поступил на русскую службу ротмистром кавалергардского полка и в 1843 г. дошел уже до чина генерал-майора, в 1845 г. под начальством князя Воронцова командовал кавалерией в войне с кавказскими горцами и особенно отличился 14 июня при взятии штурмом Анди и 6 июля при штурме Дарго. Но в 1851 г. он оставил русскую службу и 28 октября того же года вступил в морганатический брак с графиней Юлией фон Гауке (род. 12 ноября 1825 г.), дочерью прежнего русского артиллерийского генерала и польского военного министра Морица фон Гауке, которая по этому случаю вместе с своим потомством получила титул и герб графини Баттенбергской и в 1858 г. вместе с своими потомками возведена в княжеское достоинство. В 1852 г. А. вступил в австр. военную службу в качестве генерал-майора и бригадира в 5 армейском корпусе в Милане. Итальянская война 1859 г. снова доставила ему случай отличиться. После первого кровавого сражения при Монтебелло (20 мая) он с большой твердостью прикрывал отступление и был возведен в звание фельдмаршала-лейтенанта. Он принял начальство над дивизией Рейшаха в Мантуе и принимал участие еще только в битве при Сольферино (24 июня). С двумя бригадами он защищал позицию при Кавриане и выказал при этом осмотрительность, твердость и большую храбрость. После этого он по поручению императора Франца Иосифа вел переговоры с Наполеоном III и по окончании кампании получил начальство над 7-м Австрийским армейским корпусом в Тревихо, но в декабре 1863 г. вернулся в Дармштадт. При открытии Немецкой войны 1866 г. союзный сейм поручил принцу А. начальство над 8 союзным арм. корпусом, состоявшим из войск вюртембергских, баденских и гессенских, которые вместе с австр. дивизией должны были оперировать заодно с 7-м (баварским) союзным корпусом под началом принца Карла Баварского. А. не мог сойтись с главнокомандующим относительно плана действий, что вызывало взаимные жалобы, а быстрое энергическое наступление прусской Мецской армии под нач. генерала Фогеля фон Фалькенштейна помешало потом соединению обоих союзных корпусов, войска которых были разбиты в целом ряде отдельных стычек (См. Нем. война 1866 г.). Под заглавием «Feldzugsjournal des Oberbefehlshabers des 8 deutschen Bundesarmeekorps im Feldzuge des J. 1866 in Westdeutschland» (Дармш. и Лейпц., 1867) А. издал сочинение в оправдание своего образа действий. В 1868 г. А. был возведен в звание австр. генерала от кавалерии. А. — любитель искусств и наук и основал в Гейлигенберге значительную монетную коллекцию, которая была приведена в порядок им самим и описана в соч. под заглавием «Das heiligenberger Münzkabinett» (3 т., Грац и Дармшт., 1854—64).
Дополнение
'''Александр''' (Людвиг-Георг-Фридрих-Эмиль) — принц гессенский и прирейнский; умер в 1888 г.

'''Александр I,''' король сербский (1876—1903), единственный сын князя Милана IV Обреновича (впоследствии короля Милана I) и его, жены Наталии, урожденной Кешко. Когда между Миланом и Наталией произошел разрыв (см. Наталия, XX, 671), последняя взяла сына с собою в Висбаден. Прусская полиция, по требованию Милана, захватила его и выдала отцу. 6 марта 1889 г. Милан отрекся от власти, и Александр вступил на престол, сперва под регентством Ристича, Протича и Белимарковича. В ночь на 2 апреля 1893 г. А., руководимый Миланом, арестовал регентов и министров и провозгласил себя совершеннолетним. С этого дня началась серия государственных переворотов, причем А. действовал не самостоятельно, а руководимый Миланом, сперва из-за границы, потом непосредственно. Вообще, король был игрушкою в руках отца, обнаруживая весьма слабое понимание государственных дел, даже весьма слабый интерес к ним. Настроенный отцом против матери, он относился к ней с полным равнодушием: во время изгнания ее из Белграда и вызванных этим уличных волнений он преспокойно играл в кегли (1891). В январе 1894 г. Милан неожиданно для министерства, но по соглашению с сыном, вернулся в Сербию, в которую не имел права въезда в силу подписанного им ранее обязательства. 9-го мая 1894 г. А. отменил конституцию и вручил власть Николе Христичу, действовавшему при помощи тюрьмы и полиции. В следующие годы министерства сменяли одно другое (см. Сербия, XXIX, 607), причем движущим стимулом всех этих перемен были не соображения государственной пользы, а по преимуществу личные, большею частью денежные интересы короля и в особенности его отца. Международное положении Сербии А. старался укрепить посещениями иностранных дворов. 9 июля 1900 г. А. неожиданно обручился с фрейлиной своей матери Драгой, вдовой полковника Машина, урожденной Луньевица, которая была старше его более чем на 10 лет. Это было большою неожиданностью для всех; министерство Джорджевича вышло в отставку. Задуманному браку противились Милан и Наталия, искавшие для своего сына невесты из какого-либо царствующего дома; но и в демократическом сербском народе этот брак не вызывал симпатий, потому что Драга и в особенности ее братья, офицеры Луньевицы, пользовались весьма дурной репутацией. Тем не менее король проявил совершенно неожиданную твердость и в августе 1900 г. женился на Драге. Если ранее на Сербию разлагающим образом действовало влияние Милана, то теперь оно было заменено таким же влиянием Драги. Непотизм в армии и в гражданской службе проявлялся в самых грубых формах. Старые креатуры Милана смещались и так же противозаконно, как сами были назначены, замещались креатурами Драги. В начале 1901 г. в тронной речи при открытии скупщины король говорил о надежде на близкое появление у него наследника. Вскоре обнаружилась тщета этой надежды. Говорила ли Драга сознательно неправду о своей беременности, или она сама была жертвой заблуждения — неизвестно; но этот случай окончательно подорвал репутацию короля и королевы. В мае 1903 г. среди офицеров белградского гарнизона был устроен заговор на жизнь короля. В ночь на 29 мая заговорщики, к числу которых принадлежали два брата покойного первого мужа королевы, Машины, проникли во дворец и с чрезвычайным хладнокровием и жестокостью застрелили короля и королеву. Со смертью А. угас дом Обреновичей.
