'''Денике.''' Мы остановились в прошлый раз на том пункте, когда вы сделались военным министром, и на создании атмосферы борьбы Директории с Сибирским правительством.
'''Попов.''' Вы говорили, что на заседании совета министров вынесли впечатление, что создастся напряженная атмосфера борьбы, что со стороны омского Сибирского правительства выдвигается мысль о том, что Директория носит партийный характер, что она связана с Черновым, который ведет определенную агитацию.
'''Колчак.''' Эта атмосфера борьбы мне представлялась чрезвычайно неблагоприятным обстоятельством для того, чтобы вести какую-нибудь работу. Я видел после нескольких заседаний, что деловые решения не выносились, а велся все время спор политического характера и порядка. Я несколько раз приходил к убеждению, что работать в такой атмосфере нельзя, о что мое единственно остается — ехать непосредственно в армию. Я это высказывал генералу Болдыреву, у которого довольно часто бывал, говоря ему, что я положительно не чувствую себя пригодным для той деятельности, какая мне выпала. Я — военный техник, могу заниматься чисто военным делом, но эта обстановка меня отвлекает совершенно в другую сторону, которая для меня является нежелательной. Тут явилось еще одно весьма серьезное осложнение, с которым мне пришлось встретиться, когда я активно выступил на почву политической борьбы. Это— вмешательство чехов. 
Представителей чехов, насколько мне помнится, в Омске было два — Кошек, который впоследствии был здесь, и Рихтер, которого я потерял из виду. Дело в том, что там шла борьба главным образом на счет персональных назначений в состав министров, и она главным образом концентрировалась вокруг Михайлова, на включении которого настаивало Сибирское правительство, и Роговского, которого выдвигала Директория и которого хотели сделать министром государственной безопасности, но впоследствии назначили на должность директора департамента милиции, т.-е. в сущности товарища министра внутренних дел. Кроме того, было там несколько других вопросов. В это время поднимался вопрос о Сибирской Областной Думе, которая была в Томске. Вопрос этот не имел особенной остроты, потому что представитель Директории Авксентьев совершенно определенно заявил, что он берет на себя решение вопроса о роспуске Думы. Эта Дума была распущена после поездки самого Авксентьева, в Томск.
Вот это самое персональное назначение различных лиц в состав совета министров и вызвало вмешательство чехов. Оно состояло в том, что оба представителя чехов порознь явились к Вологодскому и затем к членам Директории и некоторым министрам, и заявили от имени национального чешского совета, что чехи не согласны на кандидатуру Михайлова и еще нескольких лиц, я точно не помню кого, и что они настаивают, чтобы, эти лица не были включены в состав Сибирского правительства. Для меня, как для человека нового, вопрос о кандидатуре Михайлова или кого-либо другого стоял совершенно открытым, — я их раньше не знал, не встречался ни с Михайловым, ни с другими членами правительства, — и когда вопрос поднимался, молчал, потому что никаких причин говорить против этих лиц у меня не было. В заседании председатель Вологодский доложил о появлении у него одного из чешских представителей с упомянутым заявлением, да еще подкрепленным тем, что если состав будет неугоден национальному чешскому совету, то чешские войска оставят фронт.
Перед этим я говорил с генералом Болдыревым, и он мне сказал, что с чехами у него очень трудно идет дело, что чехи бросают фронт и не желают больше драться. Для меня таким образом оставление чехами фронта было ясно, а заявление чешских представителей Кошека и Рихтера о том, что если не произойдет изменения в составе совета министров, то они оставят фронт, — у меня вызвало совершенно определенную мысль, что они играют, что они и без этого фронт оставили бы, и что эта угроза недействительна. Я высказал свое мнение совершенно определенно. «Я не имею чести быть знакомым ни с Михайловым, ни с другими членами правительства, но для меня сегодняшний визит Кошека и Рихтера является совершенно императивным для того, чтобы я поддерживал кандидатуру этих лиц. Я настаиваю, чтобы правительство резко и определенно раз навсегда пресекло вмешательство чехов в наши внутренние дела, которые их ни с какой стороны не касаются». Так и было сделано. Совет министров категорически постановил о включении в состав совета министров тех лиц, которых он намечал ранее, и затем остановился на вопросе о Роговском.
Нужно сказать, что Директория в это время тоже разделилась на две группы, — одна, состоявшая из Авксентьева и Зензинова, и другая, которая состояла из Вологодского и Виноградова; Болдырев стоял посредине. Как человек военный и верховный главнокомандующий, он не занимал определенной политической позиции по отношению к той или другой группе. Из всех членов правительства я встречался только с одним Болдыревым; с Авксентьевым я обменялся визитом и виделся с ним на банкете.
'''Денике.''' Как относился Болдырев к этой борьбе?
'''Колчак.''' Болдырев думал, что надо всеми силами уладить это дело и итти на известный компромисс, что потом все устроится, но теперь нельзя создавать раскола, который отразится на армии и на положении дел на фронте. Он старался быть как бы примиряющим началом в этой Директории между двумя борющимися группами.
'''Денике.''' Как смотрел Болдырев на Директорию? Представлялась ли она ему жизнеспособной, или он тоже думал, что эта Директория ничего сделать не может?
'''Колчак.''' Когда я поднял вопрос об освобождении меня от обязанностей военного министра, то и Болдырев, и Авксентьев смотрели так, что это — временная, переходная ступень, и они не смотрели на себя как на постоянное учреждение.
'''Денике.''' Это, по идее, Директория должна была через известный срок созвать Учредительное Собрание. Но не представляли ли они, что вообще Директория не сможет этого выполнить?
'''Колчак.''' Нет, я определенно этого вопроса не помню. В конце концов, после долгих разговоров пришли к компромиссу, что Роговский будет товарищем министра. 
'''Денике.''' Вы присутствовали на совместном заседании Директории с Сибирским правительством, когда соглашение состоялось?
'''Колчак.''' Да, я тогда был на нем. Оно ничего из себя не представляло. Это было заседание, на которое явились все члены Директории и совет министров. На нем было прочитано постановление относительно взаимоотношений между Директорией и советом министров; затем члены Директории раскланялись и ушли, и дальше продолжалось деловое заседание.
'''Денике.''' Вы, повидимому, говорите о формальном моменте утверждения этого постановления. Но до этого было заседание или совместное совещание Директории и всего состава совета министров, где довольно остро эти вопросы ставились. Там, между прочим, с резкой речью выступал Михайлов, с другой стороны примирительно держался Шумиловский 56 , — вы на таком заседании не были?
'''Колчак.''' Я не помню, откровенно говоря. Я помню формальное заседание, которое было очень коротким. Авксентьев прочел известное положение относительно Директории, относительно Сибирской армии, которая должна сохранить свое бело-зеленое знамя 57 . Этим вопросом совещание закончилось; затем члены Директории ушли, а Вологодский остался председательствовать. Тогда же ему было преподнесено почетное звание гражданина Сибири 58 .
'''Денике.''' За это время завязались ли у вас с членами Сибирского правительства более или менее близкие личные связи?
'''Колчак.''' Нет, я не могу этого сказать. Я здесь оставался очень короткое время и вскоре, около 7 — 8 ноября, выехал на фронт. Я бывал у Болдырева иногда. Затем я получил приглашение от чешского командования приехать к 9 —10 ноября в Екатеринбург для присутствования на торжестве передачи знамен четырем чешским полкам. Кроме того, мне нужно было вообще выехать на фронт, для того, чтобы повидаться с начальниками и обследовать все вопросы снабжения, все нужды армии и фронта. Примерно числа 7-го или 8-го я выехал из Омска в Екатеринбург. Тогда я был временно исполняющим обязанности военного министра. В сущности, у меня министерства не было,— я жил в доме Волкова, в одной комнате; у меня не было ни аппарата, ни средств. Пока функционировали органы Сибирской армии, штаб этой армии помещался в Доме Свободы. Но пока я за него не принимался. Первая моя миссии были присутствовать на этом торжестве и затем вечером на банкете, где я впервые познакомился с чешскими офицерами и с Сыровым. Там присутствовали представители иностранных держав. Кроме того, там я вторично видел Гайду.
'''Денике.''' Во время этой встречи или впоследствии не возникало ли у вас с чехами каких-нибудь бесед в роде той, какая была у вас с Гайдой во Владивостоке?
'''Колчак.''' В этот день я не беседовал, а на другой день я поехал по различным военным частям и сделал визит Гайде, Сыровому и т. д. Здесь Гайда меня спрашивал о том, каково политическое положение в Омске. Я сказал, что считаю его чрезвычайно неудовлетворительным в виду того, что соглашение между Сибирским правительством и Директорией есть простой компромисс, от которого я не жду ничего хорошего, что столкновения в будущем почти неминуемы, потому что Директория не пользуется престижем и влиянием, что Сибирское правительство, которое считает, что оно Сибирь объединило и уже шесть месяцев стоит у власти, передает эту власть с известным сопротивлением. Я говорил, что столкновения несомненно будут, и во что они выльются, я сказать не могу. Гайда сказал на это: «Единственное средство, которое еще возможно, это — только диктатура».
Я заметил ему, что диктатура может быть основана только на армии, и то лицо, которое создает армию и опирается на армию, только и может говорить о диктатуре. Кто же при настоящем положении может взять на себя должность диктатора? Только кто-нибудь из лиц, находящихся на фронте, потому что никто, не опирающийся на вооруженную силу, не может осуществлять диктатуры. Гайда ничего не ответил на это, но сказал, что все равно к этому неизбежно придут, потому что Директория — несомненно, искусственное предприятие. Затем он говорит по этому поводу: «Мне известна та работа, которая ведется в казачьих кругах. Они выдвигают своих кандидатов, но я думаю, что казачьи круги не в состоянии справиться с этой задачей, потому что они слишком узко смотрят на этот вопрос».
Затем, после короткого визита, я поехал уже на ближайший фронт, чтобы повидаться с Пепеляевым 59 и познакомиться с Голицыным 60 . Фронт проходил недалеко от Екатеринбурга. Пермь и Кунгур не били взяты, — фронт был между Кунгуром и Екатеринбургом. Я разделяю свою работу на две части: одна заключалась и чисто техническом формировании сил, выяснении нужд и потребностей армии тогда, а другая заключалась в частных встречах и переговорах во время моих поездок на фронт и выяснении на месте чисто деловых сторон. Я вынес впечатление, что армия относится отрицательно к Директории, по крайней мере в лице тех начальников, с которыми я говорил. Все совершенно определенно говорили, что только военная власть может теперь поправить дело, что такая комбинация из пяти членов Директории, кроме борьбы, интриг, политической розни, ничего не дает и не даст, и что в таком положении вести войну нельзя. Особенно резко говорил генерал-майор Пепеляев: «С моей точки зрения, совершенно безразлично, кто будет вести дело войны, — но я считаю, что из комбинации Директории с Сибирским правительством ничего не выйдет хорошего».
'''Денике.''' А с какими видными деятелями, кроме Пепеляева, вам приходилось встречаться?
'''Колчак.''' Я видел Голицына, представителей полков, которые были на фронте, и общее мнение было то же самое; в этом смысле возражений я не встречал. Главным атаманом на Дальнем Востоке был Иванов-Ринов. Я видел его тогда, когда вступил в должность верховного главнокомандующего, в декабре месяце. Пепеляев об этом вопросе говорил с чисто военной точки зрения — раз мы ведем войну, должно быть чисто военное командование; а как , это бедет, — это для меня совершенно безразлично, потому что я не политик.
'''Денике.''' В бытность вашу в Екатеринбурге и на фронте вы не получали никаких известий о положении дела в Екатеринбурге, где находился Съезд членов Учредительного Собрания?
'''Колчак.''' Они уже были в Уфе. Я помню только одного члена —Брушвита. Он был представителем Съезда членов Учредительного Собрания и говорил речь на банкете, — только одного его я помню. Насколько мне помнится, я поехал на Челябинск с фронта. Там, в штабе Сырового, я повидался с Дитерихсом, который был начальником штаба. Сделал визиты членам чешского национального совета, который был в Челябинске. Затем я отправился на фронт, откуда поехал назад южным путем на Омск. Мне был дан экстренный поезд. С этим поездом поохали представители чешского командования и полковник Уорд 61 , который присутствовал на этом параде. С Уордом мы вместо завтракали и беседовали на всякие темы. Между Петропавловском и Курганом мы встретились с поездом генерала Болдырева, примерно за сутки до прибытия моего в Омск. Я явился к нему и в общих чертах изложил результаты своей поездки. Болдырев ехал в Челябинск для свидания с чешским командованием, так как, по его словам, с чехами у него были очень натянутые и затрудненные отношения. Чехи оставляют фронт, нам грозят тяжелые осложнения на уфимском фронте. Красная армия ведет наступление на Уфу, и его тревожит настроение чехов, которые оставляют фронт без всякого прикрытия.
Этот вопрос его чрезвычайно тревожил, и потому он выехал, не дожидаясь моего прибытия. Я спросил его о том, что делается в Омске, так как я никаких сведений об Омске не имел. Он говорит: «В Омске тоже нехорошо, — там, несомненно, идет брожение среди казаков; в особенности, говорят о каком-то перевороте, выступлении, но я этому не придаю серьезного значения. Во всяком случае, я надеюсь, мне удастся побывать на фронте и уладить там дело». Затем он прибавил: «Это все искусственно, но мы должны пройти через такую стадию, и я надеюсь, что работать будет вполне возможно, потому что весь состав Директории образован из людей, лично не преследующих никаких задач и старающихся сделать, что могут, и я думаю, что ничего серьезного отсюда не будет». Как видите, Болдырев определенно говорил, что в Омске атмосфера очень напряженная, в особенности в казачьих кругах. Я с ним расстался; он поехал в Челябинск, а я уехал в Омск, куда прибыл примерно числа 16-го ноября, за день до переворота. Меня главным образом в это время смущал вопрос о том, что окончательное решение относительно моих функций. В смысле образования министерства и моих взаимоотношений с командованием на фронте, оставалось еще неопределенным. Оно не могло быть выяснено фактически. У меня не было подчиненных частей. Эти вопросы Болдырев решал поставить, когда он окончательно вернется. Чисто технически меня беспокоил вопрос о территориальной системе, уничтожение которой я поставил категорическом условием вхождения моего в состав министерства и принятия на себя поста военного министра, так как я считал эту систему неприемлемой.
По приезде моем в Омск, ко мне являлись многие офицеры из ставки и представители от казаков, которые говорила определенно, что Директории осталось недолго жить, и что необходимо создание единой власти. Когда я спрашивал о форме этой единой власти и кого предполагают на это место выдвинуть для того, чтобы была единая власть, мне указали прямо: «Вы должны это сделать». Я сказал: «Я не могу взять на себя эту обязанность просто потому, что у меня нет в руках армии и вооруженной силы. А то, что вы говорите, может быть основано только на воле и желании армии, которая бы поддержала то лицо, которое хотело бы стать во главе ее и принять на себя верховную власть и верховное командование. У меня армии нет, я человек приезжий, я не считаю для себя возможным принимать участие в таком предприятии, которое не имеет под собой почвы.
«Затем мне остается неизвестным вопрос об отношении в такой конъюнктуре власти со стороны Сибирского правительства. Сибирское правительство, насколько я мог понять, борется с Директорией, против Директории, желая власть сохранить у себя в оставить то положение, которое было до прибытия Директории, — это во-первых; а во-вторых, как я сказал, я нахожусь на службе, я это подчеркиваю, и не считаю возможным, оставаясь на службе, предпринимать какие-нибудь шаги в том смысле, в каком вы говорите». Вот приблизительно какие разговоры велись вскоре после моего приезда.
'''Денике.''' Вы не помните, кто из более видных военных деятелей являлся к вам с подобного рода разговорами и предложениями?
'''Колчак.''' Насколько помню, — Лебедев и полковник Волков, который был Начальником гарнизона города; затем Катанаев, очень много офицеров из ставки. Определенно могу сказать, что ни Матковского, ни генерала Белова у меня не было. Из лиц не-военных, из политических деятелей по вопросу о единоличной власти у меня никого не было. Я помню, что проходил ген. Андогский, ген. Сурин и другие, когда шла работа по созданию морского и военного министерства. Как я говорил, никаких определенных решений или слухов мне не сообщалось. Это носило характер разговоров и обмена мнений.
'''Попов.''' Красильников 62 у вас не бывал?
'''Колчак.''' Нисколько я помню, не был, но возможно, что он заходил вместе с Катанаевым. В то время он был войсковым старшиною. Когда я осведомился о положении вещей, то решительно хотел отклонить от себя должность военного министра, и мне кажется, что в тот день, когда я приехал, я об этом заявил в совете министров, мотивируя это тем, что при таких условиях я считаю невозможным вести работу военного министра. Это решение мое было почти категорическое. Но пока я не отказывался остаться на месте до прибытии Болдырева, так как в его отсутствие не считал возможным бросать начатое дело. А затем я собирался работать на фронте или заняться организацией морского министерства.
Насколько мне помнится, 17-го ноября был у меня Авксентьев, накануне своего ареста. Он приезжал ко мне на квартиру и просил, чтобы я взял свою просьбу об отставке назад. Я ему совершенно определенно сказал: «Я здесь уже около месяца военным министром, и до сих пор не знаю своего положения и своих прав. Обязанности свои в отношении обслуживания армии я более или менее себе представляю, но самые права военного министра мне неизвестны. Подчинены ли мне здесь войска, или нет, в каких взаимоотношениях я нахожусь с командованием фронта, — непосредственных или я с ними только сношусь и т. д, — словом, целый ряд технических вопросов. Вместо чисто деловой работы здесь идет политическая борьба, в которой я принимать участия не хочу, потому что я считаю ее вредной для ведения войны, и в силу этого я не считаю возможным в такой атмосфере и обстановке работать даже в той должности, которую я принял». Так мы с ним и не договорились. Я продолжал упорно настаивать на том, что я не буду больше военным министром и жду только приезда Болдырева. Я делаю оговорку; мне кажется, что это было в то время, о котором я говорю, но, может быть, это было накануне моего отъезда на фронт.
Переворот совершился 18-го числа вечером, с воскресенья на понедельник. Об этом перевороте слухи носились, — частным образом мне морское офицеры говорили, но день и время никто фиксировать не мог. О совершившемся перевороте я узнал в 4 часа утра на своей квартире. Меня разбудил дежурный ординарец и сообщил, что меня просит к телефону Вологодский. Было еще совершенно темно. От Вологодского я узнал по телефону, что вечером около 1 — 2 часов были арестованы члены Директории Авксентьев, Зензинов, Аргунов и Роговский и увезены за город, что он сейчас созывает немедленно совет министров и просит, чтобы я прибыл на это экстренное заседание совета министров. Когда я спросил: «Кем арестованы?» — он сказал: «Я точно вам сказать не могу и прошу вас как можно скорее одеться; около 6-ти часов я, вероятно, всех соберу».— Я спросил: «Какими частями произведен арест?» — он ответил, что не знает. Тогда я приказал соединиться и вызвать сейчас же Розанова, который был начальником штаба Болдырева.
Он в это время спал, но когда я его вызвал, он сразу подошел к телефону. Я спросил его, знает ли он о том, что произошло в городе. Он ответил, что в городе полное спокойствие, разъезжают усиленные патрули, но что он никак не может добиться ни штаба, ни ставки, ни управления казачьими частями, так как их телефоны, повидимому, не действуют. Я ему сказал, что я сейчас оденусь и перед тем, как поехать в совет министров, заеду к нему по дороге, чтобы с ним переговорить. Затем я попытался соединиться со ставкой и спросить там, известно ли там, что делается, но со ставкой соединиться мне не удалось. Тогда я бросил эту попытку, вызвал себе автомобиль из гаража и около пяти часов заехал к Розанову. К Розанову же приехал и Виноградов, с которым я затем поехал в совет министров. Виноградов сообщил мне, что ночью, повидимому, казачьими частями на своей квартире были арестованы члены Директории, но где они находятся, — неизвестно. В городе все спокойно, разъезжают только казачьи патрули, стрельбы и вооруженных выступлений не было. Розанов, повидимому, не был совершенно в курсе дела; жаловался на то, что нет сообщения по телефону, и что он не мог добиться никакого толку. Он посылал своих ординарцев, но и они не могли ничего узнать, кроме того, что мне сообщили Вологодский и Виноградов. Я спросил Виноградова: «Вас не арестовывали?» — «Нет, ко мне никто не являлся». Около шести часов совет министров собрался в здании губернатора, около собора, где он тогда помещался, и Вологодский сообщил всему составу совета министров о событиях, которые произошли ночью. Весь состав совета министров и все лица, к нему причастные, были налицо; между прочими было Розанов, Матковский, помощник военного министра, генерал Сурин. Матковский был совершенно не в курсе дела; повидимому, ничего не знал. Он присутствовал в заседаниях совета министров постоянно, как командующий войсками. В этот день было большое заседание, были и министры, и товарищи министров, а так как должность командующего войсками давала ему права товарища министра, то и он поэтому присутствовал на заседании.
Вологодский не мог сообщить больших подробностей, а сказал в общих чертах, что ночью дом, где находились четыре арестованных лица, около здания гимназии, где они жили, был оцеплен сильным разъездом казаков 1-го сибирского казачьего полка; были еще части красильниковского отряда партизан, конная часть, и т. д,. Затем он сообщил, что на вокзал, где находились специально подобранные чины государственной охраны Роговского и стоял один их эшелон, который все называли боевой эс-эровской дружиной, прибыла одна казачья часть, которая оцепила этот эшелон, разоружила его, никого не арестовывала, так как сопротивления эта охрана казакам не оказала, и сдала оружие и денежный ящик.
Тогда поднялся вопрос о том, где могут находиться арестованные члены Директории. На это никто определенно указать не мог. Потом уже кто-то из прибывших сообщил, что они находятся в здании сельско-хозяйственного института, за Загородной рощей, где находилась часть партизанского отряда Красильникова. Вологодский поставил вопрос, как относится к этому аресту совет министров. Было высказано несколько мнений. Первое мнение — факт ареста ничего не означает, тем более, что три члена Директории, большинство, остается: Виноградов, Вологодский и Болдырев. Второе мнение было таково, что Директория после того, что случилось, остаться не может у власти, и что власть должна перейти к совету министров Сибирского правительства. Об арестованных пока никто не говорил, участь их была неизвестна. Раз члены правительства подверглись какому-нибудь аресту и не могли этому противодействовать и предупредить арест, то тем самым они должны сложить с себя полномочия. Раз они арестованы, то тем самым они перестают быть властью. Затем высказывались еще, что вся власть должна перейти к совету министров, что власть Директории отпадает,— это было третье мнение.
Во время этих прений встал Виноградов и сказал, что он считает невозможным оставаться более в составе Директории ни при каких обстоятельствах после того, что произошло, и слагает с себя обязанности и никакого участия больше в заседании принимать не считает возможным. Был поднят вопрос о том, чтобы Виноградов оставался и совете министров, но он сказал: «Я своя полномочия слагаю и выхожу из состава». После этого он оставил зал заседания. Уход Виноградова поставил ту часть голосов, которые говорили, что Директория остается, в затруднительное положение. Оставался только один Вологодский здесь и Болдырев на фронте. Тогда вопрос об оставлении Директории сам собою стал отпадать.
Затем часов около восьми поднялся вопрос о том, что надо выработать текст обращения к населению, что такое положение является совершенно нетерпимым, что в такой переходный момент может наступить анархия, и во что она выльется, — неизвестно. Пока в городе все спокойно, но все казачьи войска находятся под ружьем. Они посылают в город караул; отдельные части ходят по городу, хотя это ни в чем не проявляется; другие части находятся тоже под ружьем, хотя они не выходят из казарм, и если такое неопределенное положение продолжится, то можно ожидать каких-нибудь крупных и серьезных событий Тогда поднялся вопрос такой,—что следует сделать, и как на это реагировать? Вопрос был поставлен таким образом: необходимо для того, чтобы вести и продолжать борьбу, отдать все преимущества в настоящее время военному командованию, и что во главе правительства должно стоять лицо военное, которое объединило бы собою военную и гражданскую власть, т.-е. был поднят вопрос определенно в форме объединения военной и гражданской власти в одном лице. Кем был поставлен этот вопрос, я точно не могу сказать, но кажется, что он был поставлен одним из военных. Когда ко мне обратились, то я тоже сказал, что считаю это единственным выходом из положения. Я только что вернулся с фронта и вынес убеждение, что там полное несочувствие Директории, и малейшее столкновение между Директорией и правительством отозвалось бы сейчас в войсках. Тогда вопрос стал принимать конкретную форму,—желает ли совет министров, чтобы власть была вполне единоличной, стоя во главе всего совета министров?
Когда этот вопрос был поставлен на обсуждение, я высказался за это совершенно определенно и сказал, что я считаю это единственным выходом из положения. Не помню, чтобы кто-нибудь возражал против этого. Затем большинство членов совета министров, учитывая ту обстановку, в которой мы находились тогда, страшно напряженное и тяжелое положение на фронте, брожение в самом Омске, только что случившийся ночью арест Директории, очень неопределенное и тревожное состояние во всех войсках омского гарнизона, — говорило, что необходимо хотя бы временно, но сейчас же, чтобы вступала в управление единая военная власть, в виде одного определенного лица. Ответ был вынесен положительный, без каких бы то ни было возражений с чьей бы то ни было стороны,
Тогда у нас верховным главнокомандующим был Болдырев, и я сказал, что этому верховному главнокомандующему и должна быта передана вся военная и гражданская власть. Верховный главнокомандующий, получив всю полноту гражданской власти, явится тем лицом, которое станет во главе правительства. Такое решение было принято всем советом министров без каких бы то ни было серьезных возражений; пока шел вопрос чисто принципиальный. В дальнейшем уже шло обсуждение вопроса о том, кто персонально должен быть верховным главнокомандующим и облеченным такой властью. После обмена мнений большинство членов совета министров высказалось в том смысле, что они предлагают мне принять эту должность. Тогда я считал своим долгом высказать свое мнение по этому поводу в том смысле, в каком я его высказал и раньше, — надо прежде всего стараться без всякой ломки сохранить то, что уже существует и что оказалось удовлетворительным, что не вызывает особенных возражений и сомнений, т.-е. власть существующую в лице верховного главнокомандующего генерала Болдырева. Я говорил, что генерал Болдырев является верховным главнокомандующим, что им организован штаб и что при существующем отношении к генералу Болдыреву со стороны войск против него особых возражений не будет.
Говорили про него, что он находится в руках партийных представителей с.-р., отзывались о нем довольно безразлично, но против него серьезно ничего не говорилось в войсках, и фактически он существует уже, как верховный главнокомандующий. Гораздо проще для армии и ее органов, чтобы осталось то лицо, которое уже имелось, и хотя речь идет о моем назначении, но я должен сказать, что я — человек новый. Власть должна опираться прежде всего на широкую популярность и доверие войск, между тем, хотя мое имя известно, но в общем ни казаки, ни армия меня не знают, и как они отнесутся к этому, не знаю. Я считаю долгом сказать, что если бы со стороны армии явилось какое-нибудь противодействие, то оно поставило бы меня в самое тяжелое положение, совершенно с моей точки зрения неприемлемое. Я добавил, что я высказываюсь таким образом, исходя из интересов самой армии, чтобы не вносить в нее каких-нибудь новых потрясений 63 .
Тогда Вологодский обратился ко мне и сказал: «Я принимаю во внимание все, что вы сказали, но я вас прошу оставить зал заседания, так как мы находим необходимым детально и более подробно обсудить этот вопрос, и так как нам придется говорить о вас, то вам неудобно здесь присутствовать». Я оставил это заседание, которое продолжалось довольно долго. Я вошел в кабинет Вологодского, а затем через некоторое время ко мне пришли Петров или Михайлов, — не помню, — Матковский и Розанов, и передали мне, что меня просит пожаловать в зал заседания, что совет министров единогласно признал Директорию несуществующей, принял на себя всю полноту власти и, исходя из тех положений, которые обсуждались, признает необходимым передать власть одному лицу, которое стояло бы во главе всего правительства в качестве верховного правителя, и просит меня принять этот пост. Затем я пришел в зал заседания, где Вологодский прочел постановление совета министров, заявивши, что совет министров считает это единственным выходом из настоящего положения.
Тогда я увидел, что разговаривать не о чем, я дал согласие, сказав, что я принимаю на себя эту власть и сейчас же еду в ставку, для того чтобы сделать распоряжение по войскам, и прошу совет министров уже детально разработать вопрос о моих взаимоотношениях с советом министров, и затем назначить сегодня же днем заседание, для того, чтобы можно было обсудить целый ряд вытекающих из этого вопросов. Я должен был уехать в ставку и оттуда телеграфировать по войскам о случившемся.
'''Денике.''' Прежде чем перейти к дальнейшему, разрешите предложить вам такой вопрос: были ли указания о том, каким образом подготовлялся этот переворот? Вы осведомлены не были и личного участия не принимали; но впоследствии стало ли вам известно, кем и как этот переворот был организован? Кто из политических деятелей и военных кругов принимал в нем участие?
'''Колчак.''' Вскоре, в ближайшие дни, я узнал только тех лиц, которые активно участвовали в этом перевороте. Это были три лица. Я знаю, и мне говорил Лебедев, что в этом принимала участие почти вся ставка, часть офицеров гарнизона, штаб главнокомандующего и некоторые члены правительства. Он говорил, что несколько раз во время моего отсутствия были заседания по этому поводу в ставке. Я ему на это сказал одно: «Вы не должны мне сообщать фамилии тех лиц, которые в этом участвовали, потому что мое положение в отношении этих лиц становится тогда совершенно невозможным, так как когда эти лица будут мне известны, они станут в отношении меня в чрезвычайно ложное положение, и будут считать возможным тем или иным путем влиять на меня. Виновники этого переворота, выдвинувшего меня, будут постоянно оказывать на меня какое- нибудь давление, между тем как я считаю для меня совершенно безразличным это, и я не считаю возможным давать или не давать те или иные преимущества». Фактически это Лебедев и выполнил. 
Я могу сказать, что почти вся ставка, по крайней мере все начальники отделов принимали в этом участие и часть офицеров гарнизона, главным образом казачьи части. Я считал неудобным спрашивать о лицах. Что касается политических деятелей, то там, несомненно, были лица из состава совета министров.
'''Председатель.''' В самый момент переворота вы не знали, кто был инициатором и кто был фактическим выполнителем?
'''Колчак.''' Нет, я знал: Волков, начальник гарнизона, Катанаев, Красильников и несколько офицеров казачьих частей. Я Лебедева спросил: «Кто же был главным участником переворота, — казачьи части?» — Он ответил, что вся ставка, штаб главнокомандующего, при участии некоторых членов совета министров. Но до сих пор мне неизвестно, кто был из членов совета министров. Я никогда к этому вопросу не возвращался и никогда ни с кем из министров об этом не говорил. У меня создалось такое впечатление, что Матковский был не в курсе этих дел. Судя по его словам, он никакого участия не принимал. После заседания совета министров я поехал прямо в ставку. На вопрос Розанова о его положении, я сказал: «Мне кажется, лучше вам некоторое время не выступать, потому что ваше положение будет неудобное. Вы являетесь помощником Болдырева, и в отношении его самого будет неудобно, если вы останетесь в своей должности, поэтому я прошу вас на некоторое время пока не принимать участия в делах ставки, а вместо вас будет полковник Сыромятников (он тогда был квартирмейстером) вести доклады и исполнять обязанности начальника штаба».
Когда Сыромятников явился, я прежде всего спросил его, какие части произвели сегодня ночью эти события? Он мне назвал. Тогда я спросил его, где находятся члены Директории. Он мне отметил, что они находятся в отряде Красильникова, в здании сельско-хозяйственного института. Я спросил, были ли сделаны какие-нибудь убийства и насилия в течение ночи.
Он сказал, что ничего такого не было, что разоружение милиции Роговского не вызвало никаких столкновений и недоразумений.
Тогда я просил вызвать к себе Волкова и сделать распоряжение, чтобы доставили в город арестованных, поместить их на их квартиру, квартиру усиленно охранять, но не держать их там. Затем я вместе с ним и с прибывшим генералом Андогским выработали целый ряд телеграмм по частям и по армии, главным образом на фронте, по гарнизонам различных городов, — все гражданские власти должен был осведомить об этом совет министров, а осведомление военных была моя обязанность, — о том, что я вступил в верховное командование и в верховное управление в качестве верховного правителя.
Затем мне в 4 часа дали знать, что совет министров снова собрался после перерыва, и что просит меня прибыть туда. Я приехал на это заседание и сообщил им те подробности, какие я знаю, какие распоряжения мною сделаны. Кажется, к этому времени арестованные были уже на своих квартирах. Я послал уже одного из своих ординарцев удостовериться, в каком они положении и состояния. Они оказались все живы и водворены на свои квартиры. Затем на этом же заседании совета министров был обсужден вопрос относительно выработки краткой конституции о моих взаимоотношениях с советом министров. Была принята форма, которую я признал совершенно отвечающей тому, что нужно, указавши на то, что я считаю необходимым работать в полном контакте и в полном единении с советом министров. Затем тут же был намечен план относительно такого совета, который был бы при мне для экстренных вопросов и главным образом для решения вопросов иностранной политики, так называемого совета верховного правителя 64 , состоящего из пяти членов, в который могли вызываться ответственные лица.
Затем поднялся вопрос о том, что же делать сейчас. Я сказал, что в городе ходит масса самых фантастических слухов, поэтому надо самому факту переворота придать гласность. Я считал самым правильным судебное разбирательство в открытом заседании, для того, чтобы, во-первых, снять нарекания на лиц, совершивших этот переворот, а во-вторых, потому, что это лучший способ осведомления. Я сказал, что никогда не допущу кары над этими лицами, так как за то, что они — это сделали, я принял уже все последствия на себя. Но это один из способов придать гласность самому обстоятельству совершившегося переворота 65 .
'''Денике.''' Так что инициатива этого суда принадлежала лично вам?
'''Колчак.''' Я не помню, я ли первый высказал эту мысль, или Вологодский, — но такая точка зрения была высказана. Тогда было решено образовать специальный чрезвычайный суд, для того, чтобы разобрать все это дело. Затем я вызвал Волкова и сказал ему, что я считаю необходимым гласное расследование всех его действий не с целью его наказывать или карать, а с целью предать гласности, и поэтому я его отдаю под суд чрезвычайного суда. На суде он должен был дать показания, касающиеся этого дела. Этот суд вам, вероятно, известен?
'''Денике.''' А не выступал ли перед вами вопрос о том, что вовсе этот суд не явится средством осведомить общество о перевороте, если перед ним будет только голый факт переворота, а вся закулисная обстановка будет скрыта, и что если судить, то надо судить всех организаторов?
'''Колчак.''' Я предполагал, что вся картина переворота будет выяснена на суде. Но суд остановился все-таки на персональной ответственности трех лиц и дальше этого он в дело не входил. На этом же заседании Совета был решен вопрос о личной судьбе членов Директории. Я сообщил, что я приказал перевести их на квартиру, что я сделал распоряжение гарантировать им полную неприкосновенность, и что единственно разумное решение, какое можно сделать в отношении этих лиц, это предоставить им выехать за границу. Это было общее мнение и совета министров. Потом уже впоследствии, так как сразу этого сделать было нельзя, в связи с чрезвычайным судом поддался вопрос о привлечении их к суду, при чем наиболее серьезное обвинение, которое тяготело над ними, были переговоры их по прямому проводу и доказательство тесной связи Авксентьева и Зензинова с Черновым и как бы подчинение их в партийном отношении Ц. К. партии с.-р., во главе которого стоял Чернов. Эти обстоятельства вызывали страшное возмущенно. Какое это правительство, которое находится в руках определенной партии и исполняет ее приказания! Я подробно не знаю текста этих переговоров. Кажется, что я видел ленты, но они у меня в голове не остались, н ничего особенного они собой не представляли. Во всяком случае, каких-нибудь криминальных или преступных решений не было, но они, действительно, носили оттенок такой, что как бы верховная власть подчинялась партии и ее директивам. Это было самое серьезное обвинение.
'''Денике.''' К какому моменту относится письмо к вам Вологодского, где он указывал, что непременным условием его оставления на посту является личная неприкосновенность членов Директории?
'''Колчак.''' Это было им высказано на заседании. Это было, вероятно, в первый же день. Я думаю, что там же обсуждался этот вопрос, и общее мнение тогда было такое. Я ответил, что я личную безопасность им гарантирую. Затем обсуждался вопрос об отправки их за границу, что я поддерживал. Я думаю, что это письмо было мне прислано в промежуток между этими двумя заседаниями.
'''Попов.''' Вы упомянули относительно разговоров о суде над арестованными, — этот разговор тогда же был?
'''Колчак.''' Разговор о предании суду был не в тот же день, а на второй или третий день, может быть, даже после их отъезда, так как они уехали на второй день. Это было в ближайшие дни, когда следственный материал разбирался, и тогда было мнение, что желательно было этих лиц привлечь к суду. Мне пришлось сказать, что нежелательно предавать их суду как принципиально, так и фактически, так как они уже уехали и судить их нет никаких оснований. Раз они смещены, то зачем, собственно говоря, их судить?
'''Денике.''' Авксентьев и Зензинов приняли ли на себя какие-либо обязательства в виде отказа от власти в условиях, на которых они были отпущены?
'''Колчак.''' Нет, было дано обязательство не вести борьбы против правительства. Затем на этом вечернем заседании совету министров я заявил, что все арестованные члены находятся в моем непосредственном ведении, и если угодно переговорить с ними и убедиться в их положении, пусть министр юстиции, имеющий к ним доступ, поедет к нам, Старынкевич 66 несколько раз ездил к ним на городскую квартиру и сообщил совету министров, что они, действительно, там находятся и с ними ничего не сделано. Во всяком случае, министру юстиции было предоставлено право навещать их и говорить с ними во всякое время. Вскоре ко мне прибыли, насколько мне помнится, Реньо и Уорд. Они меня спрашивали, что я намерен делать с членами Директория. Я сказал, что ничего не намерен с ними делать, а предоставляю им ехать за границу. Они спрашивали меня, намерен ли я предавать их суду. Я сказал, что не намерен. Со Старынкевичем я обсуждал вопрос, как их отправить. Было решено взять экстренный поезд с вагоном для охраны их. Я немного опасался каких-нибудь выступлений по дороге, так как мне говорили о возможности нападения на них, и я обдумывал, как бы гарантировать их от этого. Я воспользовался близостью и знакомством с Уордом и просил его вообще дать мне конвой из 10 — 12 англичан, который в дороге гарантировал бы от каких-нибудь внешних выступлений против членов Директории.
Уорд с большим удовольствием согласился. Он сказал, что ему нужно делегировать 15 человек во Владивосток, и эти 15 человек могут также ехать в этом поезде и нести караульную службу. Таким образом, это очень легко устроилось. Затем я со Старынкевичем решил вопрос о том, какие суммы нужно им дать. На вопрос, куда они предполагают ехать, члены Директории ответили, что они хотят ехать в Париж, и им была выдана сумма приблизительно 75.000 — 100.000 рублей каждому в этот же день. Затем дано было знать Хорвату заготовить заграничные паспорта, не ожидая их приезда, и просить китайские и японские власти о беспрепятственном их проезде. Вскоре был получен ответ, что все будет сделано, и что японские и китайские власти препятствий чинить не будут.
Затем я сказал Старынкевичу, чтобы он выработал известное положение, по которому они дали подписку, что они, во-первых уезжают из России за границу, и во-вторых, что они ни при каких условиях не будут вести политическую борьбу против правительства верховного правителя, находясь за границей. Затем тут же зашла речь относительно Аргунова. Я сказал, что мне самому не ясна его роль, а Аргунов сказал, что он хочет вернуться. Мы ему сказали, что через несколько времени он может вернуться, но на первое время пускай выедет хоть в Шанхай, а затем никаких препятствий к его возвращению не будет.
Вечером я вызвал начальника конвоя и сказал ему, что он отвечает непосредственно передо мною за целость в неприкосновенность этих лиц и за малейшую попытку, против них направленную. Затем я сказал, что если будет попытка с целью нападения на них или, наоборот, — с целью освобождения их, тогда действовать оружием без всяких разговоров. Этот офицер сказал, что он все это выполнит сам и ручается, что все будет выполнено, как нужно. Я добавил, чтобы они ни с кем общения не имели, чтоб не останавливаться на больших станциях, итти самым экстренным порядком и доставить их до Чжанчжуня, английский конвой отпустить в Харбине. Они были отправлены 19 — 20 ноября.
&nbsp;
'''Заверил:'''
Заместитель председателя Иркутской Губ. Ч. К.
''К. Попов.''

'''Алексеевский.''' Чтобы выяснить ваше отношение к перевороту, требуется установить некоторые дополнительные пункты. Между прочим, для Комиссии было бы интересно знать, — перед переворотом, во время и после него встречались ли вы в Сибири, или на востоке с князем Львовым 67 , который тогда через Сибирь выезжал в Америку?
'''Колчак.''' Нет, с князем Львовым я не виделся, — мы разъехалась. Я виделся только с другим Львовым — Владимиром Михайловичем.
'''Алексеевский.''' Не имели ли вы от князя Львова письма или указания?
'''Колчак.''' Кажется, какое-то письмо из Парижа было во время моего пребывания в Омске, но это было позже, приблизительно летом. Это письмо не содержало ничего важного и относилось главным образом к деятельности той политической организации, которая была в Париже и во главе которой стоял Львов 68 . До этого я со Львовым не имел личных сношений и никаких указание, переданных через него от кого бы то ни было, не имел. Письмо, о котором я говорил, было передано через консульскую миссию в Париже в июле месяце.
'''Алексеевский.''' В это время через Сибирь проезжал и находился в Омске Савинков?
'''Колчак.''' Савинков заходил ко мне, когда я еще жил на квартире в доме Волкова. Мы с ним беседовали. У меня он расспрашивал, интересуясь положенном вещей, так как он только что приехал с Востока, он интересовался моим взглядом на отношение Японии к нам. Это было в первые дни моего приезда, насколько помнится, в доме Волкова. Виделся с Савинковым только один раз, так как он вскоре уехал. По вопросу внутренней политики я не беседовал с ним 69 .
'''Алексеевский.''' Из числа лиц, с которыми вы в это время встречались, вы не упомянули об отношении к генералу Апрелеву, приехавшему в это время из-за границы.
'''Колчак.''' Я в первый раз слышу такую фамилию. Может быть, я и встречал его, но под другой фамилией.
'''Алексеевский.''' Не было ли в это время в Омске человека, приехавшего с поручением от русских заграничных кругов из Парижа или Лондона?
'''Колчак.''' В это время никого не было, — позже бывали. Что касается Апрелева, то я теперь вспомнил, что в Японии я встречал молодого морского офицера, известного мне раньше, который служил во французской миссии и носил эту фамилию. Я видел его несколько раз в Токио. Он приезжал туда с миссией и состоял в распоряжении Реньо, и к этому делу никакого отношения не имел.
'''Алексеевский.''' Я уже ставил вам вопрос, в каких отношениях вы состояли с Реньо. Вы отвечали, что отношения были чисто официальные. Между тем в письме г-жи Тимиревой от 17-го сентября есть упоминание о каком-то «альянсе», который вам удалось установить с Реньо. Повидимому, г-жа Тимирева пишет вам, повторяя те впечатления, которые вы вынесли от вашего морского переезда из Японии во Владивосток. Она говорит о пассажирах и, припоминая ваши впечатления, пишет, что вы вступили в «альянс» с Реньо.
'''Колчак.''' Из Японии я ехал вместо о Реньо. Я виделся с ним несколько раз; он был очень любезен, но ни о какой политике мы с ним не говорили. Это было простое пароходное знакомство, так как из Цуруги он ехал вместе со мной, и даже за столом, за обедом и завтраком, мы сидели с ним рядом.
'''Алексеевский.''' Вы сказали в прошлый раз, что из поездки в армию вынесли впечатление, что армия была против Директория и на стороне идеи единоличной власти. Я хотел бы поставить вопрос: в каких частях вы были?
'''Колчак.''' Я был в западной армии, хотя тогда и не существовало этого термина. «Западная армия» тогда была екатеринбургская группа, которой командовал Гайда. Это были части, находившиеся в районе Челябинска.
'''Алекееевский.''' Приезжали ли вы в это время на юго-западный фронт, где находилась части Народной армии Комуча?
'''Колчак.''' Эти части в то время были в Челябинске, куда я не приезжал 70 .
'''Алексеевский.''' Ведь в это время большевики вели наступление на юго-западный фронт, и их удары выносили эти части армии Комуча?
'''Колчак.''' Да, и чехи, которые в это время начали свою эвакуацию. На фронте этих частей я не был, так как не мог туда проехать. Юго-западный фронт был в то время в районе Бугульмы, приблизительно по течению реки Ив. На юге в это время происходили большие бои частей Каппеля, принадлежавших к Народной армии.
'''Алексеевский.''' Юго-западный фронт в это время был выдвинут очень далеко. В это время ижевские и воткинские части принадлежали армии Комуча?
'''Колчак.''' Эти части уже перешли за Каму. В этих частях я также не был, так как не мог проехать в виду эвакуации чехов. Я говорил с Дитерихсом, не могу ли я проехать на фронт в Уфу, но он мне сказал, что это задержит спешную эвакуацию чехов, — и мне пришлось отказаться.
'''Алексеевский.''' В оценке отношений армии к перевороту большую роль должны сыграть добровольческие части. Каково было их мнение?
'''Колчак.''' Каково было их мнение, я не знаю, но я виделся с представителем в Челябинске, и он сообщил мне, что в общем отношение к комитету Учредительного Собрания и к Директории отрицательное даже в тех частях, которые находятся под командованием Фортунатова. Фортунатов в то время командовал полком Учредительного Собрания.
'''Алексеевский.''' При получении этих сведений о настроении армии обращались ли вы к командному составу?
'''Колчак.''' Да, главным образом, хотя в некоторых случаях мне приходилось даже беседовать с солдатами, правда, очень коротко. Я беседовал с солдатами, бывшими на фронте, и во время обхода в казарменных помещениях.
'''Алексеевский.''' Не думаете ли вы, что те мнения, которые вы принимали за мнение армии, в силу того, что вы не посетили наиболее важных пунктов, было фальсифицировано? 
'''Колчак.''' Если бы у меня было такое сомнение, то оно рассеялось бы на второй — третий день после переворота, когда я получил от всех частей, даже частей Фортунатова, выражение сочувствия к происшедшему перевороту.
'''Алексеевский.''' К сожалению, эти телеграммы, как и некоторые другие важные документы, не сохранились.
'''Колчак.''' Они все находились в архиве штаба.
'''Алексеевский.''' Известно, что вначале на фронте у добровольческих частей и даже у частей Сибирской армии, которая была сначала организована на добровольческих началах, было враждебное отношение к перевороту. Таково, например, было отношение третьей дивизии, одной из самых боевых дивизий. Другие части оставались в неведении совершившегося переворота: им говорили, что адмирал Колчак действует от имени Директории, что Директория остается, так как в противном случае по настроению солдат можно было ожидать, что они оставят фронт с целью итти ликвидировать переворот.
'''Колчак.''' О таких настроениях мне ничего неизвестно, так как мне об этом никто не сообщал. Наоборот, если у меня и были сомнения, то они рассеялись в ближайшие дни, когда я получил уверенность, что подобная конструкция правительства и власти приветствуется всей армией. И дальше, в последующие дни, я от армии ничего, кроме самого хорошего, кроме самого положительного отношения, не видал. Ни одного оскорбительного письма, ни одного памфлета из армии за все время пребывания моего верховным правителем я не получал. Если у меня и были некоторые сомнения, хотя бы в отношении тех частей, которые были непосредственно подчинены Комитету Учредительного Собрания, то они рассеялись, так как тот же Фортунатов признал совершившийся переворот совершенно легко, и даже не оказал сопротивления при аресте членов Учредительного Собрания, пославших вызов, что они пошлют войска против меня и откроют новый Фронт 71 .
'''Попов.''' Известны ли вам случаи, когда в тюрьму сажались солдаты за перехваченные письма, содержавшие неодобрительные отзывы о верховном правителе?
'''Колчак.''' Нет, мне это было неизвестно. Но я допускаю, что это могло быть: из массы солдатских писем могли быть и такие, которые содержали и такие отзывы.
'''Алексеевский.''' Когда вы были военным и морским министром, и будучи верховным правителем, не приходилось ли вам сталкиваться с фактом, что высшее военное командование до вашего вступления в военное и морское министерство, а также и при вас вело известную систематическую работу по возбуждению недовольства в Добровольческой армии, армии Комуча, тем, что военное снабжение этим частям всячески задерживалось? Я знаю, например, от начальника воткинской дивизии подполковника Перового, что ижевская дивизия, организовавшаяся после восстания, не получила оружия, снарядов и патронов по той причине, что они намеренно не отправлялись туда, тогда как сибирские части, составленные по мобилизации, имели всего в изобилии. Этим самым вызывалось недовольство этих частей.
'''Колчак.''' Тогда я этого не знал. Для меня значительно позже выяснилась эта картина, что, действительно, какая-то работа в смысле недоставления и задержки военного снабжения преднамеренно велась, но это было не в Западной армии, а главным образом в Сибирской. Если вы вспомните, то это было в тот момент, когда в главное командование вступил Дитерихс. Имеется его приказ, где он говорит, что этот вопрос должен быть разобран. У нас было очень тяжелое положение с доставкой оружия, так как первый период мы ничего не получали. Доставка оружия началась, приблизительно, к марту месяцу; до этого же времени во всех частях не было оружия, ни сапог, ни обмундирования. В это время положение было очень тяжелым, но я не думаю, чтобы оно носило предумышленный характер.
'''Алексеевский.''' Скажите ваше отношение к генералу Каппелю, как к одной из наиболее крупных фигур Добровольческой армии.
'''Колчак.''' Каппеля я не знал раньше и не встречался с ним, но те приказы, которые давал Каппель, положили начало моей глубокой симпатии и уважения к этому деятелю. Затем, когда я встретился с Каппелем в феврале или марте месяце, когда его части были выведены в резерв, и он приехал ко мне, я долго беседовал с ним на эти темы, и убедился, что это один из самых выдающихся молодых начальников.
'''Алексеевский.''' Когда вы приняли власть верховного правителя, каково было отношение к перевороту правительств, существовавших на территории, освобожденной от большевистской власти?
'''Колчак.''' В первое время никакого, так как не было никакой связи. Когда произошли все события, относительно которых я говорил прошлый раз, — был решен вопрос относительно отправки членов Директории за границу; они под надежным конвоем были отправлены, кажется, на второй день вечером. В первый же день, часа в 3 — 4, было устроено второе заседание, на котором решено было утвердить верховный суд для разбора всего дела о перевороте. На второй день я с утра поехал в ставку. Все это время я жил в одной комнате и всю работу проводил в ставке. В ставке исполнявший должность начальника штаба вручил мне целый ряд телеграмм, которые прибывали в течение первых пяти дней. Эти телеграммы были из самых разнообразных мест Сибири, городов и частей армии и т. д. Эти телеграммы дали мне уверенность, что по крайней мере армия меня приветствует. Это были ответы на мое извещение; их были десятки, среди них были телеграммы отдельных лиц. Помнится, я получил даже телеграмму с приветствием от союза сибирских маслоделов.
В последующие дни приходили депутации и приветствия от различных крестьянских общин, в первые же дни приходили телеграммы главным образом от армии, военных частей. Тогда эти телеграммы дали мне полную уверенность, что то, что было сделано, сделано правильно, и отвечает настроению и пожеланию армии. Одной из первых была получена телеграмма от Хорвата, в которой он приветствовал меня, признавал меня верховным правителем и передавал себя в мое распоряжение. Одной из первых телеграмм была также получена телеграмма от атамана Дутова. Вместе с ней получилась телеграмма от правительства оренбургского. Затем была получена одна весьма характерная телеграмма от уральцев, хотя и несколько более осторожно составленная: они приветствовали меня, но просили сообщить, какую политическую цель я ставлю в первую очередь. Я подтвердил им, что моя задача заключается в том, чтобы путем победы над большевиками дать стране известное успокоение, чтобы иметь возможность собрать Учредительное Собрание, на котором была бы высказана воля народа. Очень скоро я получил ответную телеграмму с приветствием и заявлением, что они передают себя в мое распоряжение, что они вполне разделяют мою точку зрения, и осуществление задачи, которую я ставлю перед собой, считают необходимым. Но я не получил никаких известий только от двоих: от Семенова и Калмыкова. От них не было никаких сведений, — но это меня не особенно беспокоило. Я был уверен, что Семенов будет против меня, в виду тех отношений, которые сложились раньше. Едва ли можно было рассчитывать, что Семенов пойдет вместе со мной, и я думал, что, вероятно, он попытается действовать отдельно, независимо.
Будучи еще военным министром, я отчетливо сознавал, в каком положении находится снабжение армии. Поэтому на второй же день я снесся с Вологодским и просил, кажется, его и министра снабжения, которым был в то время Зефиров, и еще несколько министров обсудить этот вопрос. Я считал необходимым, чтобы в первую очередь правительство занялось изучением вопросов экономического характера, так как вопрос снабжения стоит настолько остро, даже в самом Омске, я считал, что все усилия правительства должны быть приложены в первую очередь на обеспечение снабжения армии. Я сказал, что необходимо, чтобы завтра же вечером было устроено заседание, на котором я выскажу свои взгляды, чтобы было собрано экономическое совещание 72 . Это совещание было разработано тут же: были выбраны представители торгово-промышленников, кооперативов и банков, которых можно было созвать здесь же, в Омске. Таким образом было основано экономическое совещание, на котором я в первую неделю сам вел заседания. Я каждый вечер бывал там сам, пока не изложил все те задачи, которые я считал необходимым осуществить для обслуживания армия. Затем, когда началось обсуждение общих вопросов, мне было уже трудно, к тому же я заболел.
'''Алексеевский.''' Как отнеслись к перевороту представители иностранных держав, которые в то время были в Омске или которые после приехали в Омск?
'''Колчак.''' Насколько помню, в Омске в то время был представитель Америки — Гаррис и Франции — Реньо. Представителя Англии еще не было, был только полковник Уорд. Нокс же приехал позже. Со стороны Японии была только чисто военная миссия. Представителями чехов были тогда военные представители Кошек и Рихтер. Вообще отношения со стороны всех, кто ко мне являлся, были самыми положительными. Гаррис, американский представитель, относился ко мне с величайшими дружественными чувствами и чрезвычайной благожелательностью. Это был один из немногих представителей Америки, который искренно желал нам помочь и делал все, что мог, чтобы облегчить нам наше положение в смысле снабжения. Гаррис, насколько я помню, прибыл ко мне первый с визитом на следующий день. Гаррис сказал мне: «Думаю, что Америке этому событию будет придано самое неопределенное, самое неправильное освещение! Но, наблюдая всю атмосферу, всю обстановку, я могу только приветствовать, что вы взяли в свои руки власть, при условии, конечно, что вы смотрите на свою власть, как на временную, переходную. Конечно, основной вашей задачей является довести народ до того момента, когда он мог бы взять управление в свои руки, т.-е. выбрать правительство по своему желанию».
Я сказал ему: «Это есть моя основная задача. Вы знаете хорошо, что я прибыл сюда, не имея ни одного солдата, не имея за собой никаких решительно средств, кроме только моего имени, кроме веры в меня тех лиц, которые меня знают. Я не буду злоупотреблять властью и не буду держаться за нее лишний день, как только можно будет от нее отказаться». На это Гаррис сказал мне: «Я вам сочувствую и считаю, что если вы пойдете по этому пути и выполните задачи, которые ставятся перед вами, то в дальнейшей мы будем работать вместе». В таком же духе говорил со мной и Реньо. Полковник Уорд был у меня на следующий день и сказал, что он также считает, что это — единственная форма власти, которая должна быть: «Вы должны нести ее до тех пор, пока, наконец, ваша страна не успокоится, и вы будете в состоянии передать эту власть в руки народа». Я сказал, что моя задача — работать вместе с союзными представителями, в полном согласии с ними, и что я смотрю на настоящую войну, как на продолжение той войны, которая шла в Европе.
'''Денике.''' Не удалось ли вам выяснить, не были ли оповещены иностранные представители о готовящемся перевороте?
'''Колчак.''' Я думаю, что это было неожиданно, по крайней мере для Уорда, Гарриса и Реньо. Вслед за посещением этих лиц, о которых я говорил раньше, меня посетили Рихтер и Кошек. Со стороны Кошека отношение было самое милое, любезное, но все чувствовалось какая-то неопределенность. Они спросили меня: «Что вы предполагаете делать?». Я сказал, что моя задача очень простая, — снабжать армию, увеличить ее и продолжать борьбу, которая ведется. Никаких сложных больших реформ я производить не намерен, так как смотрю на свою власть, как на временную; буду делать только то, что вызывается необходимостью, имея в виду одну задачу — продолжение борьбы на нашем уральском фронте. Вся моя политика определяется этим. Стране нужна во что бы то ни стало победа, и должны быть приложены все усилия, чтобы достичь ее. 
Никаких решительно определенных политических целей у меня нет; ни с какими партиями я не пойду, не буду стремиться к восстановлению чего-либо старого, а буду стараться создать армию регулярного типа, так как считаю, что только такая армия может одерживать победы. В этом заключается вся моя задача. Тогда Рихтер задал мне вопрос: «Отчего вы раньше не говорили об этом, почему не спросили раньше нашего мнения?» Я ему довольно резко ответил: «Вам какое дело?» Я менее всего намерен был спрашивать мнения иностранцев и заявил ему: «Ваше мнение совершенно неинтересно и необязательно для нас». Он сказал мне: «Мы принимали участие в ведении войны». Я ему ответил: «Да, но теперь вы никакого участия не принимаете; теперь вы оставляете фронт, — почему же вы хотите, чтобы мы справлялись с вашим мнением и в особенности теперь, когда вы оставляете фронт?» Таким образом, отношение чехов, в лице их представителей, было скорей недоверчивым; со стороны Рихтера оно носило как бы характер обиды, что все сделано без их согласия, без предварительных переговоров о ними.
'''Денике.''' Не приходилось ли вам слышать, что в то время, когда Авксентьев и Зензинов находились в заключении, им через некоторых лиц предлагалось чехами выступление для ликвидации переворота ?
'''Колчак.''' Такие разговоры были, но точных данных никаких не было, и никаких шагов в том направлении не предпринималось. Совершенно отрицательную позицию занял чешский национальный совет. Это было в связи с выступлением в Уфе членов Учредительного Собрания.
'''Алексеевский.''' В это время было заключено предварительное перемирие с Германией. Таким образом, Германия вышла из войны, и устанавливалось общее замирение Европы. Не возникало ли у вас мысли, что и для России надо искать мирного выхода из того положения, которое создалось?
'''Колчак.''' Я об этом не думал, так как видел, что этот мир нас не касается, и считал, что война с Германией продолжается. Я тогда в первое время надеялся, что в случае, если нам удастся достигнуть известных успехов на фронте, то мы будем приглашены на мирную конференцию, где мы получим право голоса для обсуждения вопроса о мире. Так как этого не случилось, то я считал, что мы находимся в состоянии войны с Германией. В числе телеграмм, полученных мною, была со значительным опозданием и телеграмма из Уфы за подписью 5 — 6 членов Учредительного Собрания (кажется, там были подписи Нестерова, Девятова). Первая часть телеграммы состояла из ругани: меня называли узурпатором, врагом народа и т. д.; вторая же часть носила более серьезный характер: там заявлялось, что комитет членов Учредительного Собрания повернет свои штыки на Омск и откроет новый внутренний фронт, против меня. Насколько первая часть была для меня безразлична, настолько вторая часть носила характер вызова или угрозы. На это надо было как-нибудь реагировать, хотя я и получил сведения, что все части Народной армии (я получил приветствия от большой части) настроены сравнительно спокойно, и что эту угрозу вряд ла удастся осуществить.
Я, между прочим, получил донесение из Челябинска (это передавалось как слух, и за точность я не могу ручаться, но это было интересно, как характеристика отношения чехов), что когда случился переворот, в Уфе будто бы состоялось совещание членов Учредительного Собрания, на котором вопрос был поставлен таким образом, что надо соединиться с большевиками и начать общее наступление на Восток. На это будто бы чехи ответили, что если члены Учредительного Собрания войдут в сношение с большевиками, то они их всех перевешают. Чехи в это время были заняты своей эвакуацией с челябинского фронта и создали там ужасное положение. В Челябинске было забито несколько тысяч вагонов, так что всякое передвижение на этом фронте было чрезвычайно тяжело. Я думаю, что это оказало большое влияние на снабжение армии: не было предумышленного задерживания, но в это время почти ничего не могли подавать в Западную армию благодаря забитости челябинского узла.
Когда я получил эту телеграмму, я послал Дитерихсу и Гайде телеграмму арестовать в Екатеринбурге Чернова, о котором я получил сведения, что он живет в каком-то крепком доме, и что при нем сто человек охраны, а также арестовать членов Учредительного Собрания. Это было выполнено, и Чернов был арестован; но затем Гайда, повидимому, по требованию национального совета, направил поезд, в котором был Чернов и часть его охраны, которые были арестованы в обстановке сопротивления (была брошена бомба, но, к счастью, убитых не было, были только раненые), почему-то через Челябинск, — и в Челябинске Чернов был освобожден. Так или иначе, Чернов попал в национальный совет, оттуда он бежал, уехал за фронт и перебрался в Европейскую Россию. Кем был освобожден Чернов, не имею точных сведений, но полагаю, что это был национальный совет.
'''Попов.''' Известно ли вам, что при аресте Чернова екатеринбургской комендатуре было дано распоряжение, чтобы Чернов и его товарищи были ликвидированы?
'''Колчак.''' Об этом мне неизвестно, и мною таких распоряжении не давалось. Арест производился русскими частями.
'''Попов.''' Известно ли вам, что Чернов и его товарищи были отбиты вооруженной силой чехов?
'''Колчак.''' О том, что они были отбиты вооруженной силой, я совершенно не знаю. Наоборот, — я знаю, что по требованию национального совета они были ему переданы.
'''Попов.''' Вооруженным отрядом чехов Чернов и его конвой были отбиты от русского конвоя, который вел их на расстрел.
'''Колчак.''' Мне это представляется иначе: они были арестованы Гайдой. Чешский же национальный совет потребовал, чтобы их доставили в Челябинск, почему Гайда и выполнил это приказание. О том, что было нападение чехов на русский конвой, я совершенно не знаю. Если бы это было, то, вероятно, Гайда сообщил бы об этом, — между тем он ничего не сообщал мне. Гайда в это время командовал не только чешскими войсками, но и екатеринбургской группой, состоящей из русских а чешских войск. Поэтому он мог отдавать приказания одинаково и русским и чешские частям. Арест Чернова, насколько я помню, был произведен русскими частями, но распоряжение об аресте было направлено непосредственно Гайде, как старшему начальнику. Насколько я помню, а сделал это распоряжение Гайде и получил ответ, что приказание выполнено. Через несколько дней, видя, что результатов нет, я спросил, где же находится Чернов. Был запрошен Гайда, каким поездом был отправлен Чернов. Гайда ответил, что Чернов такого-то числа отправлен в Челябинск. Тогда я приказал запросить Дитерихса. Дитерихс ответил, что Чернова в Челябинске нет. Я считал, что когда поезд с Черновым прибыл в Челябинск, то чешский национальный совет потребовал выдачи Чернова, и его освободили,
'''Алексеевский.''' Вы отдавали определенное приказание арестовать Чернова и доставить в Омск. Приказание это было не выполнено. Было ли сделано какое-нибудь расследование по поводу неисполнения этого приказания? 
'''Колчак.''' Нет, никакого расследования не было сделано, — я считался только с фактами. Потом Гайда говорил мне, что он не мог иначе поступить, что это было требование национального совета, которому он до известной степени подчинялся.
'''Адексеевский.''' Помимо Гайды, никаких расследований относительно ареста и доставки Чернова в Омск вы не делали?
'''Колчак.''' Нет, не делал. Я был очень удивлен, почему Чернова направили через Челябинск; потом выяснилось, что это было требование национального совета.
'''Алексеевский.''' Членов Учредительного Собрания, арестованных в Уфе, было приказано доставить также в Омск?
'''Колчак.''' Одновременно с первой телеграммой я послал телеграмму Дитерихсу с приказанием арестовать членов Учредительного Собрания и доставить в Омск. Когда я получил список арестованных лиц (их было около 20 человек), то оказалось, что там не было ни одного лица, подписавшего телеграмму, за исключением Девятова 73 . Список мне передал конвоирующий офицер.
'''Попов.''' Распоряжение об аресте членов Учредительного Собрания было сделано по предложению Вологодского?
'''Колчак.''' Было сделано мною совершенно самостоятельно после получения этой телеграммы.
'''Попов.''' В распоряжении Комиссии имеется копия телеграммы с надписью: «Произвести через верховного правителя арест членов Учредительного Собрания».
'''Колчак.''' Насколько я помню, это было мое решение, когда я получил эту телеграмму с угрозой открыть фронт против меня. Может быть, Вологодский, получив одновременно копию телеграммы, сделал резолюцию, но во всяком случае в этом решении Вологодский никакого участия не принимал. Членов Учредительного Собрания было арестовано около 20, и среди них тех лиц, которые подписали телеграмму, не было, за исключением, кажется, Девятова. Просмотревши списки, я вызвал офицера, конвоировавшего их, Кругловского, и сказал, что совершенно на знаю этих лиц; и что в телеграмме они, повидимому, никакого участия не принимали и даже были, кажется, лица, не принадлежащие к составу комитета членов Учредительного Собрания, как, например, Фомин 74 . Я спросил, почему их арестовали; мне ответили, что это было приказание местного командования, в виду того, что они действовали против командования и против верховного правителя, что местным командованием было приказано арестовать их и отравить в Омск. 
Таким образом, от этого ареста получилось впечатление весьма неопределенное: тех лиц, которых имелось в виду арестовать, не оказалось. Я вызвал вслед за этим Старынкевича и спросил его, что же делать с этими лицами. Определенных обвинений к этим лицам нет никаких, — как же следует в этом случае поступить? Старынкевич говорит: «Надо произвести следствие по этому делу. Затем, помимо вызова, который был брошен членами Учредительного Собрания, есть еще одно очень серьезное обвинение, которое ложится на этот Комитет членов Учредительного Собрания, — в том, что они выпустили огромное количество уфимских денег, при чем эти деньги расходовались главным образом на партийную работу. Надо выяснить, какое количество денег они напечатали и куда эти деньги шли». Я сказал: «Хорошо, — в таком случае возьмите этот вопрос на себя, так как мне лично эти лица не нужны». Когда я сказал Кругловскому, что он привез мне совершенно неизвестных лиц, то он ответил, что остальные были предупреждены чехами и скрылись. Я спросил, было ли какое-нибудь сопротивление или противодействие обыскам и арестам, которые производились в Уфе со стороны частей Фортунатова. Он сказал, что никакого и, скорей, было оказано даже содействие. При Комитете Учредительного Собрания была охрана человек в 200, они оставались в том же доме, где жили, и когда их окружили и потребовали выдачи оружия, то это было сделано немедленно. Охрану даже не арестовывали, а просто разоружили и отпустили. Арестованные были привезены в Омск приблизительно числа 24 — 25 ноября.
'''Попов.''' Каким образом сложилась их судьба и под чьим давлением? А ведь вы знаете, что большинство их было расстреляно.
'''Колчак.''' Их было расстреляно 8 или 9 человек. Они были расстреляны во время бывшего в двадцатых числах декабря восстания 75 .
'''Алексеевский.''' Как отнеслось к перевороту уральское правительство и другие правительства, существовавшие на востоке и находившиеся в территориальной связи с вами, как например Алаш-Орда и другие?
'''Колчак.''' Они ничем не заявляли о себе, и в первые дни о них ничего не было известно. Ни от Алаш-Орды, ни от уральского правительства не поступило никаких заявлений.
'''Попов.''' Известно ли вам, что одновременно с членами Учредительного Собрания были арестованы представители уральской власти, например Кириенко в Челябинске? 
'''Колчак.''' Кириенко был доставлен вместе с остальными в Омск и ареcтован был, вероятно, местным начальником гарнизона. Также был арестован редактор местной газеты Маевский и отправлен в Омск.
'''Попов.''' В зто время не отдавалось ли вами определенных указаний об аресте членов Учредительного Собрания вообще и в смысле репрессий в отношении активных членов партии с.-р.?
'''Колчак.''' Нет, таких определенных указаний я не давал, я только посылал телеграмму Дитерихсу и Ханжину, чтобы они приняли все меры для борьбы с пропагандой на фронте.
'''Алексеевский.''' В число деятелей того времени была целая группа, представлявшая правительство Урала. В связи с ними находилась Ек. Брешко-Брешковская, которая до известной степени была тоже выслана из России.
'''Колчак.''' Она уехала, вероятно, раньше меня, так как я не слышал ни одного слова о ней.
'''Алексеевский.''' Она прибыла почти в одно время с вами во Владивосток, как член Учредительного Собрания.
'''Колчак.''' Я ничего об ней не слышал и считал ее находящейся вне России.
'''Попов.''' Вам было неизвестно, что даже такие представители партийных течений, как Брешко-Брешковская, должны была скрываться и перейти на нелегальное положение?
'''Колчак.''' Я не могу ничего сказать, так как я о ней не слыхал и не знал, что она находится в Сибири. От уральского правительства я ничего не получал и никаких распоряжение в этом направлении не делал. Имел место только единственный отклик, и то не членов уральского правительства, а каких-то общественных деятелей. Когда в феврале месяце они были арестованы, я приказал их освободить.
'''Попов.''' Таким образом, этим арестом вы считали ликвидированным вопрос относительно членов Учредительного Собрания?
'''Колчак.''' Да, считал совершенно ликвидированным.
'''Алексеевский.''' Продолжайте ваш рассказ о событиях, происходивших в Омске. Какие перемены вы находили нужным сделать в системе управления страной?
'''Колчак.''' Первый период, как вы увидите, я был лишен возможности заниматься этим делом. Главный вопрос, который занимал меня в это время, была подготовка и обеспечение пермской операции, которая была сообщена мне Гайдой, когда я виделся с ним. Она требовала быстрой подачи известного контингента комплектования из центральной Сибири. Это было связано с величайшими затруднениями в смысле снабжения, обмундирования и т. д. Это была главная моя задача, и я в это время употреблял все усилия на то, чтобы ее обеспечить. По этому поводу мне пришлось войти в связь и контакт с генералом Ноксом, который находился во Владивостоке. Я ему послал телеграмму о том, что в первую очередь необходимо выслать на Урал патроны и снабжение в екатеринбургскую армию срочным порядком, так как во всем этом чувствуется громадный недостаток. Я запросил его, в каком положении находится подвоз боевых припасов, о которых Нокс писал, что они будут доставлены. В это время шли очень быстрые н непрерывные сношения с Владивостоком.
Вслед за тем, когда был обнародован приказ о предании суду Волкова, Катанаева и Красильникова, Семенов, до сих пор молчавший, реагировал на этот вопрос телеграммой, направленной непосредственно ко мне, в которой он заявлял, что он считает, что предавать их суду я не имею права, что деятельность этих лиц может быть судима только впоследствии, и что он требует их выдать в его распоряжение. На нее я, конечно, не ответил; я отправил ее в штаб и сказал, что не стоит отвечать на нее. Вслед затем, вечером, в то время, когда мы потребовали прямой провод во Владивосток для переговоров с Ноксом, мне доложили, что прямого провода нет, что Чита прервала сообщение. Я предложил начальнику штаба выяснить этот вопрос. На это мне ответили совершенно неопределенно, говорили, что никакого перерыва нет, а все-таки мы не можем получить Владивосток; было ясно, что перерыв находится в Чите. Тогда я, чтобы что-нибудь сделать, приказал зашифровать телеграмму и послать окружным путем, так как была возможность телеграфировать через Монголию, во Владивосток, с перечислением и с требованием получить все, что нужно для фронта. Но все же я приказал попытаться вызвать Владивосток и по прямому проводу, потому что такие шифрованные телеграммы не заменяют переговоров по прямому проводу. Затем я получил известие, которое потом оказалось недоразумением, но тогда на меня произвело впечатление чрезвычайно-серьезное: это была первая угроза транспорту с оружием, обувью и т. д., задержанному где-то на Забайкальской железной дороге. Впоследствии оказалось, что это было не предумышленной задержкой, а задержкой благодаря непорядкам на линии; мне же доложила это так, что я поставил это в связь с перерывом сообщения и решил, что дело становятся очень серьезным, что Семенов уже задерживает не только связь, но задерживает доставку запасов. Я просил Лебедева, который вступил в должность начальника штаба, вызвать по прямому проводу или Семенова, или его начальника штаба и окончательно выяснить вопрос, делается ли это умышленно, или нет, и если это делается неумышленно, то я прошу содействия и облегчить мне возможность сношений и протолкнуть вне очереди поезда с припасами и предметами снабжения для фронта. Лебедев получил такой ответ, что они просто не желают разговаривать. Тогда я, обдумавши этот вопрос и пользуясь тем, что Волкова я послал на восток в Иркутск, решил поручить Волкову организовать отряд там, в Иркутске, и двинуться на Забайкальскую жел. дорогу для того, чтобы обеспечить нам провоз наших грузов.
Словом, создался целый конфликт.
В отношении Семенова я тогда издал приказ, в котором говорил, что 4 или 5 дней задерживается связь с Владивостоком, задерживается перевоз боевых припасов, что я считаю это актом предательства по отношению к армии со стороны Семенова и отрешаю его от должности. Это был приказ, который знаменовал собою перерыв всяких сношений с Семеновым. Насколько я был прав, трудно сказать, но я рисую вам ту обстановку и те мотивы, по которым я тогда действовал. В ответ на это не последовало ничего, но иностранные представители, которые тоже были оповещены об этой истории, спросили, что я намерен делать, Я сказал, что такие случаи надо решать оружием, я постараюсь собрать войска и двинуть их для того, чтобы обеспечить Забайкальскую жел. дорогу и продвинуть по ней грузы. Насколько это мне удастся, я не знал, но во всяком случае у меня другого выхода не было, потому что я пытался войти в соглашение, но из этого ровно ничего не вышло.
Об этом событии стало известно Ноксу н Жанену, который в это время приехал во Владивосток и был на пути к Омску. Из Читы я получил предложение от генерала Жанена подойти к прямому проводу, что я и сделал. Он сообщил мне, что положение чрезвычайно осложняется в Забайкалья, и что он считает долгом мне сообщить следующее: командующим японской дивизией заявил, что он не допустит никаких вооруженных действий на железнодорожной линии и что в случае, если я попробую ввести войска в Забайкалье, то японские войска вынуждены будут выступить против них. Почему это было сделано, я хорошо не знаю, что он, действительно, вызвал меня по прямому проводу и сказал, что он рекомендует мне быть очень осторожным, более спокойным и надеяться, что этот конфликт может разрешаться благополучным путем, и что решение его вооруженной силой является совершенно невозможным. Тогда я оставил это распоряжение. Японцы сообщили, что они берут на себя гарантию, что связь будет действовать, и что движение на линии железной дороги прекращаться не будет. Это мне в тот момент разрешало сомнение и то затруднительное положение, в котором я находился в отношении доставки на фронт предметов снабжения, и я подчинился тому положению, разрешить которое своими средствами я иначе не мог.
'''Алексеевский.''' Вы, значит, понимали, что за Семеновым стоят японцы?
'''Колчак.''' Раз они заявляют, что они со своими войсками выступят, то я своими жалкими средствами что же мог сделать? Я примирялся с этим, как с временным явлением, надеясь, что я со временем разрешу этот вопрос. В это время центр тяжести моей деятельности лежал в пермской операции, и я стремился всеми силами ее обеспечить. И действительно, связь после этого восстановилась, грузы, хотя с некоторым опозданием, все же были доставлены, и с этой стороны подготовительная работа операции шла, что меня до известной степени устраивало.
'''Алексеевский.''' А вашего приказа о лишении Семенова должности вы не отменяли?
'''Колчак.''' Нет, не отменял; я отменил его после следственной комиссии, когда Катанаев вернулся и, произведя расследование, сказал, что факта и намерения со стороны Семенова прервать связь и ничего не доставлять на фронт не было, и что все это было помимо него. Затем все время у меня уходило на работу в ставке и в заседаниях экономического совещания, крупными же делами общегражданского порядка мне почти не приходилось заниматься. Я делал объезд войск омского гарнизона и убедился в чрезвычайно положительном и сердечном отношении со стороны омского гарнизона и казаков ко мне, также со стороны офицеров и команды.
В середине декабря был случай, который в дальнейшем в значительной степени повлиял на мою работу. 9-го декабря нового стиля был георгиевский парад. Я не имел никогда теплого пальто и ходил всегда в солдатской шинели. После этого парада я объезжал войска и в результате, так как я легко был одет, заболел воспалением легких. Почти неделю я держался и продолжал ездить на службу, еще не зная хорошо своей болезни, так как я болеть не мог и должен был продолжать работу. Только 15-го числа, когда я перебрался на квартиру в дом Батюшкина, был консилиум докторов, которые потребовали, чтобы я лег в постель. У меня сделалась запущенная тяжелая форма воспаления легких, так как я однажды уже болел воспалением легких, когда был на Востоке.
Эта болезнь прервала мою возможность ездить в штаб, в совет министров и т. д. Но я все время старался принимать всех, кто имел ко мне нужду, и просил только Волкова, что если нет особенно срочных вопросов, чтобы меня не занимать. Что же касается фронта, то я два раза в день принимал доклады Лебедева о положении на фронте. Принимал иностранцев, которые ко мне являлись. В некоторых случаях я даже пытался одеваться, выходил и снова ложился в постель. Болезнь моя очень сильно повлияла на события, потому что я в это время не мог заниматься; я не был вполне в курсе всех дел, мне пришлось прекратить занятия в экономическом совещании. Первый мой выход из квартиры был в день возобновления деятельности сената, в феврале месяце, — я болел шесть недель.
'''Алексеевский.''' Значит, этот период времени с половины января и до конца февраля управление гражданской стороной государственной жизни не лежало на совете министров?
'''Колчак.''' Да, конечно, Я не мог в это время входить в дела как следовало бы и принимал только экстренные доклады. Единственно, что я не оставлял, как бы плохо мне не было, это распоряжений о фронте, за исключением лишь нескольких дней, когда у меня была такая высокая температура и такие боли, что я дышать не мог.
'''Алексеевский.''' Во время вашей болезни произошло известное выступление в Омске. Как вы отнеслись к нему?
'''Колчак.''' Приблизительно около 20-х чисел Лебедев мне сообщал, что имеется агентурное, добытое контр-разведкой сведение, что в Омске готовится выступление ж.-д. рабочих на линии железной дороги, что ожидается забастовка и т. д., что все это идет под лозунгом Советской Власти, но он большого значения этому не придает, так как в Омске находится достаточное количество войск и гарнизон вполне надежный. Поэтому вряд ли может быть какое-нибудь выступление.
'''Алексеесский.''' Никаких особых указаний вы по этому поводу ему не давали?
'''Колчак.''' Нет, все делалось автоматически. На случай тревоги раз и навсегда было составлено расписание войск, — где каким частям находиться. Город был разбит на районы, все было принято во внимание. Никаких неожиданностей быть не могло, и мне не приходилось давать указаний. Накануне выступления вечером мне было сообщено Лебедевым по телефону или, вернее, утром следующего дня, что накануне был арестован штаб большевиков, в числе 20 человек, — это было за сутки до выступления. Лебедев сказал: «Я считаю все это достаточным для того, чтобы все было исчерпано, и выступления не будет».
'''Попов.''' Что он доложил относительно судьбы арестованного штаба?
'''Колчак.''' Он сообщил только, что они арестованы.
'''Попов.''' А не сообщал он, что на месте ареста были расстрелы?
'''Колчак.''' Они была расстреляны на второй день после суда.
'''Попов.''' Определенно известно из всех данных по г. Омску, что часть штаба была расстреляна при самом аресте на месте, часть его успела скрыться.
'''Колчак.''' Я помню, они были расстреляны в день восстания.
'''Попов.''' Самый арест был произведен в ту же ночь, когда было восстание?
'''Колчак.''' Никак нет, — я знаю, что они были арестованы по крайней мере за сутки до восстания, так что я думаю, что это сведение неверное. Я твердо помню, что арест штаба был произведен гораздо раньше. В тот день, когда все было совершенно спокойно, там велось дознание; затем последовал день, который никаких решительно больше новостей не принес. Затем ночью в день восстания меня разбудил мой дежурный адъютант около пяти часов утра, заявив мне, что в городе происходят выступления красных, что занята восставшими тюрьма и освобождены все, находившиеся в тюрьме арестованные, но что в самом городе спокойно, — пока идет только редкая ружейная стрельба на окраинах. На вокзале все спокойно. Затем он мне доложил, что по тревоге войска заняло свои места, и по расписанию ко мне должна прибыть сотня казаков.
'''Попов.''' Вы распорядились, чтобы вам была дана охрана?
'''Колчак.''' Нет, я не распоряжался, а согласно расписанию, выработанному командующим войсками Матковским и начальником штаба, на случай боевой тревоги должна была прибыть ко мне сотня казаков. Он сказал, что начальник штаба еще сообщит подробности по телефону и просит меня не беспокоиться.
'''Алексеевский.''' Как вы узнали о восстании, какие меры были приняты в течение самого восстания и до его ликвидации? 
'''Колчак.''' Вслед за тем Лебедев сообщил мне по телефону следующее: в городе восстания никакого нет, — кроме нападения на тюрьму никаких других действий со стороны повстанцев не было. Были отдельные столкновения на окраинах города, но на вокзале все спокойно и благополучно, и что центр тяжести переносится на Куломзино, где, повидимому, повстанцы концентрируются, где они действуют своими главными силами; но туда уже отправлены казачьи части, походная артиллерия, и чехи также будто бы действуют. Тогда я был довольно спокоен по поводу того, что в Омске ничего не будет. Затем я спросил, есть ли связь с армией, на что он ответил, что связь прервана в Куломзине, но что он надеется, что она скора будет восстановлена.
Когда рассвело, часов около 10-ти утра я приказал отпустить казаков домой, потому что в городе было совершенно спокойно, — мне достаточно было обычного караула, — и просил приехать Лебедева ко мне. Лебедев прибыл ко мне часов в 11 с докладом, что, благодаря аресту этого штаба, в Омске выступление не удалось, что все переносится в Куломзино. Там идет стрельба, у восставших имеются пулеметы, но артиллерии нет. Сейчас должна туда подойти из города наша артиллерия, и он надеется ликвидировать это восстание. Затем Лебедев мне доложил, что вся тюрьма разбежалась, но что приняты меры, поставлены патрули на все дороги, и бежавших удастся задержать. Я спросил: ««Члены Учредительного Собрания тоже разбежались?» Он отметил: «Да, разбежались».
Затем он мне заявил, что сегодня вечером должен начать функционировать полевой суд по назначению командующего войсками, и что город объявлен на осадном положении. Матковский, кажется, утром тоже был и тоже доложил, что все спокойно в городе, никаких столкновений нет, что ночью было несколько столкновений небольших, серьезного же ничего не было, что центр тяжести перенесли и Куломзино. Действительно, вечером я получил извещение о том, что Куломзино охвачено со всех сторон войсками и что часть мятежников бежала. Бой был довольно упорный; с нашей стороны есть небольшие потери, но что сейчас в Куломзине все спокойно и будет восстановлено сообщение с фронтом.
Затем вечером мне была сообщена телеграмма от Гайды, нужна ли какая-нибудь помощь, двинуть ли войска, что у него чуть ли не готовы к посадке два полка, которые он немедленно, если потребуется, пришлет в Омск. Я отметил: пожалуйста, никого не присылайте с фронта, никаких частей не снимайте, чтобы отнюдь не нарушать плана военных работ, которые ведутся на фронте, что здесь все спокойно и все ликвидировано. Затем, мне кажется, что в этот же вечер, часов в 9 или в 10 примерно, я получил совершенно неожиданно для меня записку от Вологодского, который сообщал, что предаются военно-полевому суду члены Учредительного Собрания, которые никакой связи с восстанием не имели, а просто находились в тюрьме и были освобождены, и что он просит моего распоряжения о том, чтобы их суду не предавать. Я потребовал сейчас же бланк и написал на нем, что члены Учредительного Собрания суду не подлежат, и без моего ведома никакому суду их не предавать. Затем меня немножко удивило одно обстоятельство: мне доложили, что никого из членов Учредительного Собрания нет, что они все разбежались, а потом вдруг они почему-то предаются полевому суду. Я, конечно, не мог быть в курсе дела тогда вообще и только потом узнал, что они добровольно явились, т.-е. часть из них сама пришла обратно в тюрьму. Свою записку я приказал отправить срочно начальнику гарнизона, потому что полевой суд был при начальнике гарнизона назначен Матковским. Начальником гарнизона был генерал-майор Бржозовский. Это было уже довольно поздно вечером, часов в 10 — 11, и после этого всю ночь меня никто не беспокоил и никаких сведений я не получал. Мне было довольно скверно, меня старались не беспокоить. Затем на утро, часов, вероятно, около 10-ти, ко мне приехал Вологодский, Тельберг и Старынкевич и просили принять их срочно по одному очень важному обстоятельству. Вслед затем мне пришли от Бржозовского записка с перечислением арестованных членов Учредительного Собрания, что приказание выполнено, и вот список членов Учредительного Собрания, находящихся в тюрьме, которые суду полевому не предаются. Меня поразило, что список этот был очень мал, около половины. Затем было указано, что неизвестно где некоторые находятся. Вологодский меня спросил: «Вы знаете, что часть членов Учредительного Собрания вчера вечером расстреляна ? Вы получили мою записку?». « Да,—говорю я, — и сейчас же сделал распоряжение, чтобы их никакому суду не предавать, и чтобы без моего разрешения ничего с ними не делать».— «Так вот я вам должен сообщить об этом ужасном случае. Кто это сделал, по чьему распоряжению, нам пока ничего не известно, — но они ночью были кем-то расстреляны, и их тела найдены где-то около Иртыша. Кажется, 8 человек». 
'''Алексеевский.''' А что вы сделали для выяснения этого дела?
'''Колчак.''' Я призвал дежурного адъютанта и приказал ему вызвать к себе главного военного прокурора, полковника Кузнецова. Я попросил их подождать до его прибытия и просил Вологодского: «Выслушайте вы, Петр Васильевич, его доклад, мне говорить трудно, и затем пусть приступят сейчас же к расследованию, кто виноват, по чьему приказанию и при каких обстоятельствах произошло это событие».
'''Алексеевский.''' Что же дало расследование?
'''Колчак.''' Я помню короткий разговор и помню, какое впечатление на меня произвело это событие, что я тогда высказал Вологодскому, Тельбергу и Кузнецову. Я говорил, что этот акт направлен персонально против меня с целью дискредитировать мою власть в глазах иностранцев, которые относилась ко мне чрезвычайно благожелательно. Затем я не мог не поставить в связь это событие с тем обстоятельством, что за несколько дней перед этим выступлением у меня была депутация представителей социалистических партий, — я с ними не мог беседовать, но я заставил себя одеться и выйти к ним, — они меня приветствовали и сказали, что поскольку я буду держаться того пути, который я высказал в своих речах и декларациях, то я могу рассчитывать на их полную поддержку.
'''Денике.''' Эта депутация не социалистических партий, а блок 14-ти, куда вошли социалистическая партия «Единство», кооператоры и т. д.
'''Колчак.''' Да, именно так. Это было мое первое впечатление, и расстрел мне представлялся совершенно бессмысленным н не имеющим связи с восстанием, тем более, что я Старынкевичу раньше говорил: «Чего вы их держите? У меня нет в отношении их никаких обвинений. Я ничего им не предъявляю, — все это люди, не имеющие никакого общественного значения, и держать их в тюрьме, это только занимать место, и их свободно можно было бы всех отпустить, взяв от них подписку, чтобы они не вели борьбу против меня и жили где угодно, а следствие о них можно вести, не держа их в тюрьме». Старынкевич имел в виду какие-то формальности, которые несколько задержали освобождение, — и они должны были быть выпущены. Так что против них со стороны властей военных и гражданских никаких обвинений решительно не было, и такой акт, как расстрел, я мог рассматривать скорее с той точки зрения, о которой говорил, и как ответ на ту депутацию, которая была уже у меня за несколько дней до этого.
Поручавши это дело Кузнецову, я отпустил его. Когда приехал Лебедев на очередной доклад, то оказалось, что для него это тоже было новостью. Он говорил, что их не по суду расстреляли, а их повели в суд. Суд их будто бы не признал подсудимыми, согласно тому, что они никакого отношения к восстанию не имели, и был приказ отправить их обратно в тюрьму. Но по дороге конвоирующими офицерами они были расстреляны. Я спросил, выяснено ли, кто были эти конвоирующие офицеры и где они находятся сейчас. Я сказал, что я передал дело Кузнецову и прошу ему оказать всякую помощь для того, чтобы выяснить, кем это было сделано, потому что, очевидно, какие-то причины были для того, чтобы это сделать. В дальнейшем я более не давал распоряжений. От Кузнецова через несколько времени я узнал фамилию офицера Бартошевского, который привел их в полевой суд, но когда в полевом суде их отказались судить и было приказано конвоировать обратно, на этом обратном пути они были им расстреляны. Будто бы Бартошевский мотивировал этот расстрел их попыткой бежать, но я отлично знал, что всегда выставляется эта причина. На вопрос, арестованы ли эти офицеры, он сказал, что Бартошевский уехал вместе с частью конвоя, и что только один или два солдата этого конвоя были задержаны и допрошены. Помнится мне, что Кузнецову я говорил, что мне дело представляется не в Бартошевском,— я считаю, что это дело глубже. О всех подробностях мне значительно позже докладывали, а это было первое впечатление, какое у меня осталось. Впоследствии Кузнецов и сенатор Висковатов, который производил расследование, дали мне другие сведения. Было ясно, что Бартошевский и бывшие с ним — это только исполнители, важно было узнать, по чьему приказанию и с какими целями это было сделано.
Я тогда сказал Кузнецову: «Главная ваша задача, это — узнать, кто был автором, потому что это идет не от Лебедева, — я убежден, что это для него было неожиданностью, — не от Матковского, — таких приказаний исходить от него не могло, а начальник гарнизона Бржозовский получил мое распоряжение и, следовательно, суду никак их предавать не мог. Когда был совершен этот акт, я сказать сейчас не могу.
'''Алексеевский.''' А в дальнейшем вы все выяснили? Какие меры были вами привиты к тому, чтобы были разысканы виновные? 
'''Колчак.''' Все это дело велось военным прокурором, я в это дело не вмешивался. Я его периодически спрашивал, в каком положении дело, — он говорил, что оно ведется обычным судебным порядком.
'''Алексеевский.''' К чему пришло военно-судебное следствие?
'''Колчак.''' Кузнецову так и не удалось выяснить. Он выяснил факт и лиц, которые участвовали в этом деле, но выяснить, кем была поставлена эта задача, установить, от кого исходило это распоряжение, не удалось. Тогда я решил передать это дело в руки сенатора-специалиста, и просил его произвести самое расследование. Это было в феврале месяце; следствие военное столь несовершенно, так медленно тянется, что я считал, что они просто не могут как следует разобраться.
'''Попов.''' Упоминали ли вам фамилию Рубцова?
'''Колчак.''' Я знаю, что Рубцов принимал какое-то участие в исполнении приговоров суда.
'''Попов.''' Из делопроизводства совета министров по поводу этого расстрела и из докладов Кузнецова с совершенной определенностью выясняется, что Бартошевский, пришедши в тюрьму, потребовал меня, Девятова и еще несколько лиц. Я был болен сыпным тифом, администрация тюрьмы отказалась меня выдать, а сами офицеры не решились, очевидно, в сыпную палату итти. Девятов же был уже уведен тогда, так как до этого явился Рубцов, потребовал и увел его вместе с Кириенко. Рубцов в тюрьме оставил расписку в том, что он получил Кириенко и Девятова. Об этой расписке говорится в докладе Коршунова и Кузнецова. Тем не менее никаких мер по отношению к нему не было принято.
'''Колчак.''' Рубцов был в тюрьме для исполнения приговора, кажется, но участия в убийстве членов Учредительного Собрания он не принимал.
'''Попов.''' Это по документам, — он не исполнял приговора, потому что приговора тогда не было. Он явился с определенным требованием нескольких лиц: Деовятова, Кириенко, меня и других. Девятов и Кириенко были присоединены к партии в 45 рабочих, и все они в загородной роще была расстреляны, а Бартошевский увел других.
'''Колчак.''' Против Рубцова обвинения в расстреле не было, а было обвинение в отношении Бартошевского.
'''Попов.''' Что касается Бартошевского, то после того, как Кириенко и Девятов были уведены, он выбрал 8 человек, не подлежащих военно-полевому суду, и тут же, по данным дознания Кузнецова, были выданы еще 5 человек, осужденных к бессрочной каторге, — и они все были расстреляны на берегу Иртыша. Это подтвердилось заключением Чрезвычайной следственной комиссии. Бартошевский почему-то был освобожден, как благонадежный человек, под надзор Красильникова.
'''Колчак.''' Ведь неизвестно, где он был.
'''Попов.''' Бартошевский при мне сидел два месяца в тюрьме и освобожден, как благонадежное лицо.
'''Колчак.''' Мне это неизвестно.
'''Попов.''' Как же вы, верховный правитель, считающий это актом, направленным лично против вас, не поинтересовались судьбою фактического виновника?
'''Колчак.''' Бартошевский бежал, об его аресте мне ничего не известно.
'''Попов.''' Было еще 6 офицеров этого конвоя из отряда Красильникова, — фамилии их найдены Следственной Чрезвычайной Комиссией, — и никто не был арестован.
'''Колчак.''' Мне сообщали, что Бартошевский бежал, против Рубцова в то время никаких обвинений в убийстве не было. Кузнецов говорил, что он не расстреливал никого из членов Учредительного Собрания и против него никаких обвинений не было.
'''Попов.''' Девятов и Кириенко им расстреляны, это точно установлено данными Кузнецова.
'''Колчак.''' Да, это возможно, потому что это — единственный материал.
'''Алексеевский.''' Сенаторское расследование даже не обнаружило вдохновителей.
'''Попов.''' Знаете ли вы, что Рубцов и Бартошевский ссылались на личное ваше распоряжение?
'''Колчак.''' Да, Кузнецов мне об этом докладывал.
'''Попов.''' Разрешите мне занести в протокол, что вам это известно было от Кузнецова.
'''Колчак.''' Я, конечно, таких распоряжений не мог давать.
'''Попов.''' О роли Рубцова вы ничего не знали?
'''Колчак.''' Потом из следствия Кузнецова выяснилось, — впервые дни выяснилось, — что этот акт был выполнен Бартошевским.
'''Денике.''' А вы знали об участии в расстреле данных лиц Рубцова?
'''Колчак.''' Нет, я считаю, что это — дело Бартошевского, и что Рубцов в этом расстреле не участвовал. Потом я узнал, что я Рубцов, и Бартошевский фигурируют в этом деле. 
'''Денике.''' Но вы сейчас изволили сказать, что вы о Рубцове ничего не знали.
'''Колчак.''' Я докладывал хронологически, как это дело мне представлялось, а следственный материал мне известен, как и вам.
'''Попов.''' А что Бартошевский был арестовал, вы знаете?
'''Колчак.''' Нет, я считал, что он скрылся и уехал куда-нибудь на фронт, и достать его будет невозможно.
'''Попов.''' Но в то же время вы говорите, что он пробрался на фронт, — как же он мог скрыться?
'''Колчак.''' Да в первый день.
'''Попов.''' Вы сказали, что он скрылся и не мог быть допрошен.
'''Колчак.''' Нет, он был допрошен, а потом скрылся.
'''Попов.''' Почему он не был арестовав при допросе?
'''Колчак.''' Кузнецов мне об этом ничего не говорил. Может быть, он сделал такое распоряжение. Вы, может быть, помните, когда это было?
'''Попов.''' Я с делом Бартошевского знакомился в делах омской тюрьмы. Затем о Картошевском были постановление Чрезвычайной комиссии о предании его суду, и потом заключение той же комиссии об его освобождении, как человека благонадежного, под надзор. Это была комиссия Висковатова.
'''Алексеевский.''' А вам было известно, в чьему отряду принадлежат Бартошевский и Рубцов?
'''Колчак.''' Да, мне Кузнецов докладывал тогда. Все это следствие было мне доложено.
'''Алексеевский.''' Раз вы назначали главного военного прокурора для расследования, — вы видели в этом преступление. Но это преступление должно было в известной степени бросать подозрение и на прямых начальников этих двух лиц, — не возникало ли у вас сомнений по отношению к начальникам этих двух офицеров?
'''Колчак.''' Откровенно сказать, мне и этот период трудно вспомнить, как возникало подозрение. У меня была высокая температура, я был болен и еле дышал, и мне в это время входить в такие тонкости и разговаривать было трудно. Я тогда говорить не мог, а только выслушивал доклад и мне было очень тяжело вдаваться о такое тонкости. Мое мнение и убеждение было таково, что это был акт, направленный против меня и совершенный такими кругами, которые меня начали обвинять в том, что я вхожу в соглашение с социалистическими группами. Я считал, что это было сделано для дискредитирования моей власти перед иностранцами и перед теми кругами, которые мне незадолго до этого выражали доверие и обещали помощь.
'''Попов.''' Вы говорите, что Бартошевский был допрошен и после допроса скрылся. Почему же он тогда не был после допроса арестован, — вы не знаете? Вы спрашивали Кузнецова, почему его не арестовали?
'''Колчак.''' Может быть, и спрашивал, я не помою.
'''Попов.''' Вы не придали значения тому, что он не был арестован? Вы говорите, что не знаете, почему он не был арестован,— вы не поставили в вину Кузнецову это попустительство к явному разбою и убийству?
'''Колчак.''' Может быть, Кузнецов это и сделал, по каким образом он удрал, я не знаю.
'''Денике.''' Какие личные распоряжения по расследованию дела вами делались? Вам делались доклады, мы знаем, что было поручено Кузнецову и Висковатову производить дознание,— а кроме этого делались ли какое-нибудь распоряжения?
'''Колчак.''' Нет, я это дело передал официальным лицам.
'''Денике.''' Может быть, вы не помните освобождения из-под стражи такого лица, которое прошло в порядке организационной работы, и никаких докладов об аресте в освобождении вам не делалось?
'''Колчак.''' Не делалось.
'''Денике.''' Вы не предполагали, чтобы наиболее важные акты этого следствия производились с вашей санкцией?
'''Колчак.''' Нет, я не мог взять на себя.
'''Попов.''' Поручивши это дело Чрезвычайной комиссии, интересовались ла вы его дальнейшим ходом?
'''Колчак.''' Висковатов мне несколько раз докладывал, когда, находил это нужным. Поручивши Висковатову это дело, я совсем о нем забыл, и я был уверен, что больше ничего не могу сделать.
'''Алексеевский.''' Вы находили, что этот акт совершен с целью дискредитировать вас, и вы находили, что акт этот исходит от тех кругов, которые не желали нашего сближения с социалистическими течениями?
'''Колчак.''' Да, я так себе объяснял.
'''Алексеевский.''' В числе лиц и групп, которые вас окружали, вы легко могли разобраться от каких именно лиц и групп это должно было итти.
'''Колчак.''' Это довольно трудно мне было сказать. 
'''Алекееевский.''' Выражаясь принятой терминологией, крайне правые реакционные элементы были определенно известны. Например, Красильникова вы не могли смешать с Каппелем.
'''Колчак.''' Обвинять Красильникова, зная его отношение ко мне, я не мог, я не мог подозревать, чтобы Красильников мог сделать этот акт, направленный против меня.
'''Попов.''' Каких виновников этого расстрела выяснила работа чрезвычайной следственной комиссии?
'''Колчак.''' Она подтвердила эти два лица, того же Бартошевского и Рубцова, но о лицах, выше стоящих Висковатов не мог найти никаких следов.
'''Попов.''' Вы судили по докладам Висковатова, а сами с делом не знакомились?
'''Колчак.''' Нет. Я считал Бартошевского исполнителем. Он меня мало интересовал, — я считал, что он действует по чьему-то распоряжению, а кто был вдохновителем и организатором этого дела, я не знаю.
'''Денике.''' Может быть, у вас в конце концов сложилось впечатление, почему это дело не осталось раскрытым до конца и истинные виновники не понесли никакой кары. Чем вы это объясняли?
'''Колчак.''' Я объяснял это всем тем судебным аппаратом, который у меня был и распоряжении и от которого по массе аналогичных дел, поручавшихся мною для расследования по вопросам злоупотреблений и интендантских поставках, я никогда не мог добиться от своего суда и следственной комиссии каких-нибудь определенных результатов. Все время суд и следственная власть задавались широкими задачами распутать и раскрыть данное преступление во всем его объеме, и в конце концов из этого ничего не выходило. Это есть недостаток организации нашей судебной власти. На это жаловался и Кузнецов, что все стараются не давать определенных ответов, стараются дело затруднить, и к кому он ни обращался, он не мог добиться совершению определенных и ясных ответов на все вопросы, которые он ставил. Он сам говорил, что чрезвычайно трудно было все дело расследовать в виду острого противодействия со стороны всех прикосновенных лиц, которых он опрашивал и которые выясняли этот вопрос. Целый ряд интендантских вопросов у меня был на фронте и в Омске, и в попытке захватить виновных в спекуляции я всегда был бессилен, раз я обращался к легальной судебной власти. Это была одна из тяжелых сторон управления, потому что наладить судебный аппарат было совершенно невозможно. Раз я становился на точку зрения юридическую, призывал юристов и поручал им это дело вести, — оно не давало результатов.
'''Попов.''' Почему не был арестован Рубцов, вы тоже не знаете?
'''Колчак.''' Я не помню, потому что в тот период, когда велось следствие, я передал это дело определенному лицу и не вмешивался в его распоряжения. Это дело следствия, а я сам не давал каких-либо распоряжений по этому поводу. Каким образом я мог приказать следователю арестовать то или иное лицо?
'''Попов.''' Известно ли вам, что при этом убийстве членов Учредительного Собрания были убиты ряд других лиц таким же порядком, без суда и следствия, не являвшихся членами Учредительного Собрания?
'''Колчак.''' Я знал этот список, который мне был представлен, я помню Маевского и Фомина.
'''Попов.''' Расстрелы в Куломзине производились по чьей инициативе?
'''Колчак.''' Полевым судом, который был назначен после занятия Куломзина.
'''Попов.''' Обстановка этого суда вам известна, и известно ли вам, что по существу никакого суда и не было?
'''Колчак.''' Я знал, что это — полевой суд, который назначался начальником по подавлению восстания.
'''Попов.''' Значит, так: собрались три офицера и расстреливали. Велось какое-нибудь делопроизводство?
'''Колчак.''' Действовал полевой суд.
'''Попов.''' Полевой суд требует тоже формального производства. Известно ли вам, что это производство велось, или вы сами, как верховный правитель, не интересовались этим? Вы, как верховный правитель, должны были знать, что на самом деле никаких судов не происходило, что сидели два-три офицера, приводилось по 50 человек, и их расстреливали. Конечно, этих сведений у вас не было?
'''Колчак.''' Таких сведений у меня не было. Я считал, что полевой суд действует так, как вообще действует полевой суд во время восстаний.
'''Попов.''' Это знал весь город. А после вы это узнали?
'''Колчак.''' Я знаю, что собирался военно-полевой суд, который разбирал вопрос о причастности тех или иных лиц, и когда суд собирался, он выносил приговоры. 
'''Попов.''' Как вы себе представляете вынесение приговора? Как применялся этот военный суд?
'''Колчак.''' Если повстанцы захвачены с оружием в руках, то они подлежат полевому суду.
'''Носов.''' Значит записывалось, что такие-то и такие-то лица подлежат военно-полевому суду? Вам докладывали об этом? Делопроизводство, существует ли оно, сохранилось ли оно где-нибудь?
'''Колчак.''' Я его не спрашивал.
'''Попов.''' Вы не интересовались?
'''Колчак.''' В первый период я не мог интересоваться.
'''Попов.''' А сколько человек было расстреляно в Куломзине?
'''Колчак.''' Человек 70 или 80.
'''Денике.''' А не было ли вам известно, что в Куломзине практиковалась массовая порка?
'''Колчак.''' Про порку я ничего не знал, и вообще я всегда запрещал какие бы то ни было телесные наказания, — следовательно, я не мог даже подразумевать, что порка могла где-нибудь существовать, А там, где мне это становилось известным, я предавал суду, смещал, т.-е. действовал карательным образом.
'''Попов.''' Известно ли вам, что лица, которые арестовывались в связи с восстанием в декабре, впоследствии подвергались истязаниям в контр-разведке, и какой характер носили эти истязания? Что предпринималось военными властями и вами, верховным правителем, против этих истязаний?
'''Колчак.''' Мне никто этого не докладывал, и я считаю, что их не было.
'''Попов.''' Я сам видел людей, открепленных в Александровскую тюрьму, которые были буквально сплошь покрыты ранами и истерзаны шомполами, — это вам известно?
'''Колчак.''' Нет, мне никогда не докладывали. Если такие вещи делались известными, то виновные наказывались.
'''Попов.''' Известно ли вам, что это делалось при ставке верховного главнокомандующего адмирала Колчака, в контр-разведке при ставке?
'''Колчак.''' Нет, я не мог этого знать, потому что ставка не могла этого делать.
'''Попов.''' Это производилось при контр-разведке в ставке.
'''Колчак.''' Очевидно, люди, которые совершали это, не могли мне докладывать, потому что они знали, что я все время стоял на законной почве. Если делались такие преступления, я не мог о них знать. Вы говорите, что при ставке это делалось? 
'''Попов.''' Я говорю: в контр-разведке при ставке. Возвращаюсь к вопросу о производстве военно-полевого суда в Куломзине.
'''Колчак.''' Я считаю, что было производство такое же, какое полагается в военно-полевом суде.
'''Попов.''' В Куломзине фактически было расстреляно около 500 человек, расстреливали целыми группами по 50 — 60 человек. Кроме того, фактически в Куломзине никакого боя не было, ибо только вооруженные рабочие стали выходить на улицу, они уже хватались и расстреливались, — вот в чем состояло восстание в Куломзине.
'''Колчак.''' Эта точка зрения является для меня новой, потому что были раненые и убитые в моих войсках, и были убиты даже чехи, семьям которых я выдавал пособия. Как же вы говорите, что не было боя?
'''Попов.''' Боев не было, могли быть лишь какие-нибудь стычки.
'''Колчак.''' То, что вы сообщаете, было мне неизвестно. Я лично там не мог быть, но я верю тому, что мне докладывалось. Мне докладывался список убитых и раненых. Эта точка зрения и является для меня совершенно новой.
'''Попов.''' Это не точка зрения, а это факт.
'''Колчак.''' Вы там были?
'''Попов.''' Нет, я сидел в тюрьме и не был там точно также, как и вы, но я говорю со слов участников этого дела.
'''Колчак.''' Мне говорили, что в Куломзине за весь день боя было 250 человек потери, а в правительственных войсках было человек 20 убитых и раненых, кроме того, 3 — 4 чеха, но сколько убитых было в войсках, я точно не помню.
'''Попов.''' Значит, вообще, помимо случаев в связи с восстанием, избиений шомполами и пытками в омской контр-разведке не существовало?
'''Колчак.''' Нет.
'''Попов.''' Не известен вам такой случай, когда один из расстрелянных по делу 11 коммунистов дал свои показания о том, что он является членом комитета партии коммунистов, только потому, что он подвергался пыткам путем выворачивания рук и суставов, подобно вытягиванию на дыбе и т. д.?
'''Колчак.''' Нет, я в первый раз слышу.
'''Денике.''' А относительно того, что полевого суда никакого не было, а протоколы судя составлялись уже после расстрела, нам показывал не кто иной, как Сыромятников. 
'''Колчак.''' Сыромятников у меня не бывал с докладами. У меня бывал один только Висковатов, который мне говорил, что часть приговоров не куломзинского, а омского полевого суда была сделана заочно.
'''Попов.''' В омской тюрьме сидело 5 человек куломзинских рабочих, заочно приговоренных к смертной казни.
'''Колчак.''' Что же, их потом расстреляли?
'''Попов.''' Они сидели еще несколько месяцев. Когда я ушел, они еще остались. В конце концов, они не были расстреляны. Но они об отмене приговора еще не знали и таким образом они сидели несколько месяцев под страхом смертной казни. Теперь, может быть, в связи с этим вам была известна деятельность Розанова в Красноярске в качестве вашего уполномоченного?
'''Колчак.''' Мне известен один прием, который я ему запретил, это — расстреливание заложников за убийство на линии кого-либо из чинов охраны. Он брал этих людей из тюрьмы.
'''Попов.''' Вы запретили, а не предали суду за это убийство?
'''Колчак.''' Нет, потому что я считал, что, в сущности говоря, он имеет право бороться всеми способами, какие только возможны, что есть известный пункт, который по чрезвычайным обстоятельствам дает каждому начальнику на это право, но прибегать к такому приему, как заложничество, я считал недопустимым. и считал, что ответственность лиц, не причастных к делу, недопустима. Об этом я говорил с министром юстиции Тельбергом 76 .
Ему было отправлено через Тельберга распоряжение заложников не расстреливать.
'''Председатель Ирк. Губ. Ч. К. Чудновский.''' В каком месяце это было?
'''Колчак.''' Я думаю, в апреле или в марте.
'''Председатель Ирк. Губ. Ч. К. Чудновский.''' Разрешите напомнить о том, что в мае и июне расстреливали целыми партиями.
'''Попов.''' В омскую тюрьму в начале июня прибыл Стрижак-Василенко, который был впоследствии расстрелян совершенно незаконно. Он говорил нам в тюрьме, что красноярский институт заложников действовал до самого последнего дня его пребывания там. Он говорил, что ни один вновь арестованный не доводился до тюрьмы, — арестованных расстреливали по дороге в тюрьму, — это во-первых, а во-вторых, когда он был в тюрьме, то до самого последнего дня заложники расстреливались пачками по 8 —10 человек.
'''Колчак.''' В качестве чего были эти заложники? 
'''Попов.''' Вероятно, по поводу какого-нибудь убийства на ж. д., за убийство чеха или кого-нибудь другого.
'''Денике.''' Это известно из официальных источников в Красноярске, что за убийство чеха расстреливалось по 8 — 10 человек.
'''Алексеевский.''' В связи с этими мерами репрессий, по вашей инициативе совет министров принял два постановления, которые отмечены 16 и 18 апреля 1919 г., №№ 47, 48 и 52 секретных заседаний совета: вы предлогали совету обсудить вопрос о расширении прав командующих войсками в том смысле, что за преступления, которые раньше не наказывались смертного казнью, могло быть повышено наказание до смертной казни.
'''Колчак.''' Да, были такие распоряжения.
'''Попов.''' Известно ли вам, что Розанов давал распоряжения о сжигании сел и деревень в интересах подавления якобы восстания, при обнаружении в них оружия и т. п.?
'''Колчак.''' Я не думаю, чтобы Розанов такие распоряжения давал, потому что по этому поводу есть телеграммы, которые я посылал Артемьеву и Розанову, которые имеются даже в газете в виде приказа Артемьеву, где я дал общие указания, как поступать в этих случаях борьбы с восстанием, где я указывал, что в случае, если жители будут замешаны в том или ином деле, на них накладывается денежный штраф, а затем конфискация имуществ и земель в пользу тех, кто подавляет восстание. Это указание мое, которое было сделано, конечно, не указывало, как общую меру, сжигания деревень, но я считаю, что во время боев и подавления восстания такая мера неизбежна, и приходится прибегать к этому способу. Эта мера, конечно, не может быть применена в виде распоряжения, а только как мера во время столкновения и во время боя за деревню, и весьма возможно, что деревня эта сжигается. Но чтобы Розанов или Артемьев давала такие распоряжения, я не думаю, потому что есть распоряжения, которые делал Артемьев и в которых о сжигании ничего нет. В случае бегства заложника сжигание его дома могло происходить, но только в отдельных случаях, а не как общая мера. У вас, вероятно, есть данные о том, что Розанов давал такие приказания?
'''Попов.''' Да, показания Сыромятникова.
'''Колчак.''' Сколько мне известно из доклада того же Розанова, я знал два или три таких случая, где деревни были сожжены, и я признал это правильным, потому что эти случаи относились к деревне Степно-Баджейской, которая была сожжена повстанцами. 
Это была укрепленная база повстанцев, следовательно, она могла быть разрушена и уничтожена как всякое укрепление. Второй случай, — Кияйское, и третий случай — Тасеево, где-то на севере, я точно не могу сказать. Но эти случаи, как мне представлялось, носили военный характер, потому что это были укрепленные пункты, которые уничтожались в бою; это были база повстанцев, и если база была взята, то она должна быть уничтожена для того, чтобы ею не могли воспользоваться впоследствии.
'''Алексеевский.''' Можно было оставить гарнизон.
'''Колчак.''' Деревня Степно-Баджейская была сожжена самими повстанцами, Тасеево был укрепленный пункт, который во время войны может быть уничтожен. Я должен сказать, что такие случаи на большом западном фронте были очень редки. Там тоже были 2 — 3 случая, когда деревни были сожжены в боях. Я недавно беседовал с одним из членов революционного комитета. Он меня спрашивал, известны ли мне зверства, которые проделывались отдельными частями. Я сказал, что в виде общего правила это мне неизвестно, но в отдельных случаях я допускаю. Далее он мне говорит: «Когда я в одну деревню пришел с повстанцами, я нашел несколько человек, у которых были отрезаны уши и носы вашими войсками». Я ответил: «Я наверное такого случая не знаю, но допускаю, что такой случай был возможен». Он продолжает: «Я на это реагировал так, что одному из пленных я отрубил ногу, привязал ее в нему веревкой и пустил его к вам в виде «око за око, зуб за зуб». На это я ему только мог сказать: «Следующий раз весьма возможно, что люди, увидав своего человека с отрубленной ногой, сожгут и вырежут деревню. Это обычно на войне и в борьбе так делается».
&nbsp;
'''Заверил:'''
Заместитель председателя Иркутской Губ. Ч. К.
''К Попов.''

О, какъ подобенъ я — смотри! —
Свѣчѣ, мерцающей въ потьмахъ!
Но ты — въ сіяющихъ лучахъ
 
Лишь ты сіяй, лишь ты гори!
Хотя по первому лучу
Твой яркій свѣтъ зальётъ свѣчу,
Но умолять тебя хочу:
 
Чтобъ я угасъ въ твоихъ лучахъ!
 
----

Дано тебѣ и мнѣ
Созвѣздіемъ любовнымъ
Украсить небеса:
Ты въ нихъ луною пышной,
Красавицей надмѣнной,
А плачущей Плеядой
При ней мои глаза.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Wir zieren, ich und du

{{F1|Глава первая.|
 
 
«Мой дядя самыхъ честныхъ правилъ,
«Когда не вшутку занемогъ,
«Онъ уважать себя заставилъ,
«И лучше выдумать не могъ;
«Его примѣръ другимъ наука:
«Но, Боже мой, какая скука
«Съ больнымъ сидѣть и день, и ночь,
«Не отходя ни шагу прочь!
«Какое низкое коварство
«Полуживаго забавлять,
«Ему подушки поправлять,
«Печально подносить лѣкарство,
«Вздыхать и думать про себя:
«Когда же чортъ возметъ тебя!»
 
Такъ думалъ молодой повѣса,
Летя въ пыли на почтовыхъ,
Всевышней волею Зевеса
Наслѣдникъ всѣхъ своихъ родныхъ. —
Друзья Людмилы и Руслана!
Съ героемъ моего романа
Безъ предисловій сей же часъ
Позвольте познакомить васъ:
Онѣгинъ, добрый мой пріятель,
Родился на брегахъ Невы,
Гдѣ, можетъ быть, родились вы,
Или блистали, мой читатель!
Тамъ нѣкогда гулялъ и я:
Но вреденъ сѣверъ для меня .
 
Служивъ отлично, благородно,
Долгами жилъ его отецъ;
Давалъ три бала ежегодно,
И промотался наконецъ.
Судьба Евгенія хранила:
Сперва ''Мadamе'' за нимъ ходила,
Потомъ ''Monsieur'' её смѣнилъ.
Ребенокъ былъ рѣзовъ, но милъ.
''Monsieur l’Abbé'', Французъ убогой,
Чтобъ не измучилось дитя,
Училъ его всему, шутя,
Не докучалъ моралью строгой;
Слегка за шалости бранилъ,
И въ Лѣтній садъ гулять водилъ.
 
Когда же юности мятежной
Пришла Евгенію пора,
Пора надеждъ и грусти нѣжной:
''Monsieur'' прогнали со двора.
Вотъ мой Онѣгинъ на свободѣ;
Остриженъ по послѣдней модѣ;
Какъ Dandy Лондонскій, одѣтъ:
И наконецъ увидѣлъ свѣтъ.
Онъ по-Французски совершенно
Могъ изъясняться и писалъ;
Легко мазурку танцовалъ,
И кланялся не принужденно:
Чего жъ вамъ больше? Свѣтъ рѣшилъ,
Что онъ уменъ и очень милъ.
 
Мы всѣ учились понемногу,
Чему нибудь и какъ нибудь: 
Такъ воспитаньемъ, слава Богу,
У насъ немудрено блеснуть.
Онѣгинъ былъ, по мнѣнью многихъ
(Судей рѣшительныхъ и строгихъ),
Ученый малый, но педантъ.
Имѣлъ онъ счастливый талантъ
Безъ принужденья въ разговорѣ
Коснуться до всего слегка,
Съ ученымъ видомъ знатока
Хранить молчанье въ важномъ спорѣ,
И возбуждать улыбку дамъ
Огнемъ нежданыхъ эпиграммъ.
 
Латынь изъ моды вышла нынѣ:
Такъ, если правду вамъ сказать,
Онъ зналъ довольно по-латынѣ,
Чтобъ эпиграфы разбирать,
Потолковать объ Ювеналѣ,
Въ концѣ письма поставить ''ѵаlе,''
Да помнилъ, хоть не безъ грѣха,
Изъ Энеиды два стиха.
Онъ рыться не имѣлъ охоты
Въ хронологической пыли
Бытописанія земли:
Но дней минувшихъ анекдоты,
Отъ Ромула до нашихъ дней,
Хранилъ онъ въ памяти своей.
 
Высокой страсти не имѣя
Для звуковъ жизни не щадить,
Не могъ онъ ямба отъ хорея,
Какъ мы ни бились, отличить.
Бранилъ Гомера, Ѳеокрита;
За то читалъ Адама Смита,
И былъ глубокій экономъ,
То есть, умѣлъ судить о томъ,
Какъ государство богатѣетъ,
И чѣмъ живетъ, и почему
Не нужно золота ему,
Когда простой продуктъ имѣетъ.
Отецъ понять его не могъ,
И земли отдавалъ въ залогъ.
 
Всего, что зналъ еще Евгеній,
Пересказать мнѣ недосугъ;
Но въ чемъ онъ истинный былъ геній;
Что зналъ онъ тверже всѣхъ наукъ,
Что было для него измлада
И трудъ, и мука, и отрада,
Что занимало цѣлый день
Его тоскующую лѣнь,—
Была наука страсти нѣжной,
Которую воспѣлъ Назонъ,
За что страдальцемъ кончилъ онъ
Свой вѣкъ блестящій и мятежной
Въ Молдавіи, въ глуши степей,
Вдали Италіи своей.
 
 
 
 
 
Какъ рано могъ онъ лицемѣрить,
Таить надежду, ревновать,
Разувѣрять, заставить вѣрить,
Казаться мрачнымъ, изнывать,
Являться гордымъ и послушнымъ,
Внимательнымъ, иль равнодушнымъ!
Какъ томно былъ онъ молчаливъ,
Какъ пламенно краснорѣчивъ,
Въ сердечныхъ письмахъ какъ небреженъ!
Однимъ дыша, одно любя,
Какъ онъ умѣлъ забыть себя!
Какъ взоръ его былъ быстръ и нѣженъ,
Стыдливъ и дерзокъ, а порой
Блисталъ послушною слезой!
 
Какъ онъ умѣлъ казаться новымъ,
Шутя невинность изумлять,
Пугать отчаяньемъ готовымъ,
Пріятной лестью забавлять,
Ловить минуту умиленья,
Невинныхъ лѣтъ предубѣжденья
Умомъ и страстью побѣждать,
Невольной ласки ожидать,
Молить и требовать признанья,
Подслушать сердца первый звукъ,
Преслѣдовать любовь — и вдругъ
Добиться тайнаго свиданья,
И послѣ ей наединѣ
Давать уроки въ тишинѣ!
 
Какъ рано могъ ужъ онъ тревожить
Сердца кокетокъ записныхъ!
Когда жъ хотѣлось уничтожить
Ему соперниковъ своихъ,
Какъ онъ язвительно злословилъ!
Какія сѣти имъ готовилъ!
Но вы, блаженные мужья,
Съ нимъ оставались вы друзья:
Его ласкалъ супругъ лукавый,
Фобласа давній ученикъ,
И недовѣрчивый старикъ,
И рогоносецъ величавый,
Всегда довольный самъ собой,
Своимъ обѣдомъ и женой.
 
 
 
 
 
 
Бывало, онъ еще въ постелѣ:
Къ нему записочки несутъ.
Что? Приглашенья? Въ самомъ дѣлѣ,
Три дома на вечеръ зовутъ:
Тамъ будетъ балъ, тамъ дѣтскій праздникъ.
Куда жъ поскачетъ мой проказникъ?
Съ кого начнетъ онъ? Все равно:
Вездѣ поспѣть немудрено.
Покамѣстъ, въ утреннемъ уборѣ,
Надѣвъ широкій боливаръ ,
Онѣгинъ ѣдетъ на бульваръ,
И тамъ гуляетъ на просторѣ,
Пока недремлющiй Брегетъ
Не прозвонитъ ему обѣдъ.
 
Ужъ темно: въ санки онъ садится.
«Поди! поди!» раздался крикъ;
Морозной пылью серебрится
Его бобровый воротникъ.
Къ Talon помчался: онъ увѣренъ,
Что тамъ ужъ ждетъ его *** .
Вошелъ: и пробка въ потолокъ,
Вина кометы брызнулъ токъ,
Предъ нимъ Rost-beef окровавленный,
И трюфли — роскошь юныхъ лѣтъ,
Французской кухни лучшій цвѣтъ,—
И Стразбурга пирогъ нетлѣнный
Межъ сыромъ Лимбургскимъ живымъ
И ананасомъ золотымъ.
 
Еще бокаловъ жажда проситъ
Залить горячій жиръ котлетъ;
Но звонъ Брегета имъ доноситъ,
Что новый начался балетъ.
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Очаровательныхъ актрисъ,
Почетный гражданинъ кулисъ,
Онѣгинъ полетѣлъ къ театру,
Гдѣ каждый, критикой дыша,
Готовъ охлопать ''Entrechat,''
Обшикать Федру, Клеопатру,
Моину вызвать для того,
Чтобъ только слышали его.
 
Волшебный край! Тамъ въ стары годы,
Сатиры смѣлой властелинъ,
Блисталъ Фонвизинъ, другъ свободы,
И переимчивый Княжнинъ;
Тамъ Озеровъ невольны дани
Народныхъ слезъ, рукоплесканій
Съ младой Семеновой дѣлилъ;
Тамъ нашъ Катенинъ воскресилъ
Корнеля геній величавой;
Тамъ вывелъ колкій Шаховской
Своихъ комедій шумный рой;
Тамъ и Дидло вѣнчался славой:
Тамъ, тамъ, подъ сѣнію кулисъ,
Младыя дни мои неслись.
 
Мои богини! Что вы? Гдѣ вы?
Внемлите мой печальный гласъ:
Всѣ тѣ же ль вы? Другія ль дѣвы,
Смѣнивъ не замѣнили васъ?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Узрю ли Русской Терпсихоры
Душой исполненный полетъ?
Иль взоръ унылый не найдетъ
Знакомыхъ лицъ на сценѣ скучной,
И, устремивъ на чуждый свѣтъ
Разочарованный лорнетъ,
Веселья зритель равнодушной,
Безмолвно буду я зѣвать
И о быломъ воспоминать?
 
Театръ ужъ полонъ; ложи блещутъ;
Партеръ и кресла, все кипитъ;
Въ райкѣ нетерпѣливо плещутъ,
И, взвившись, занавѣсъ шумитъ.
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Толпою нимфъ окружена,
Стоитъ Истомина; она,
Одной ногой касаясь пола,
Другою медленно кружитъ,
И вдругъ прыжокъ, и вдругъ летитъ,
Летитъ, какъ пухъ отъ устъ Эола;
То станъ совьетъ, то разовьетъ,
И быстрой ножкой ножку бьетъ.
 
Все хлопаетъ. Онѣгинъ входитъ:
Идетъ межъ креселъ по ногамъ,
Двойной лорнетъ, скосясь, наводитъ
На ложи незнакомыхъ дамъ;
Всѣ ярусы окинулъ взоромъ,
Все видѣлъ: лицами, уборомъ
Ужасно недоволенъ онъ;
Съ мужчинами со всѣхъ сторонъ
Раскланялся, потомъ на сцену
Въ большомъ разсѣяньи взглянулъ,
Отворотился, и зѣвнулъ,
И молвилъ: «всѣхъ пора на смѣну;
Балеты долго я терпѣлъ,
Но и Дидло мнѣ надоѣлъ» 
 
Еще амуры, черти, змѣи
На сценѣ скачутъ и шумятъ,
Еще усталые лакеи
На шубахъ у подъѣзда спятъ;
Еще не перестали топать,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще снаружи и внутри
Вездѣ блистаютъ фонари;
Еще, прозябнувъ, бьются кони,
Наскуча упряжью своей,
И кучера, вокругъ огней,
Бранятъ господъ и бьютъ въ ладони:
А ужъ Онѣгинъ вышелъ вонъ;
Домой одѣться ѣдетъ онъ.
 
Изображу ль въ картинѣ вѣрной
Уединенный кабинетъ,
Гдѣ модъ воспитанникъ примѣрной
Одѣтъ, раздѣтъ и вновь одѣтъ?
Все, чѣмъ для прихоти обильной
Торгуетъ Лондонъ щепетильной
И по Балтическимъ волнамъ
За лѣсъ и сало возитъ намъ,
Все, что въ Парижѣ вкусъ голодной,
Полезный промыселъ избравъ,
Изобрѣтаетъ для забавъ,
Для роскоши, для нѣги модной,—
Все украшало кабинетъ
Философа въ осмнадцать лѣтъ.
 
Янтарь на трубкахъ Цареграда.
Фарфоръ и бронза на столѣ,
И, чувствъ изнѣженныхъ отрада,
Духи въ граненомъ хрусталѣ;
Гребенки, пилочки стальныя,
Прямыя ножницы, кривыя,
И щетки тридцати родовъ —
И для ногтей, и для зубовъ.
Руссо (замѣчу мимоходомъ)
Не могъ понять, какъ важный Гримъ
Смѣлъ чистить ногти передъ нимъ,
Краснорѣчивымъ сумасбродомъ :
Защитникъ вольности и правъ
Въ семъ случаѣ совсѣмъ неправъ.
 
Быть можно дѣльнымъ человѣкомъ
И думать о красѣ ногтей:
Къ чему безплодно спорить съ вѣкомъ?
Обычай деспотъ межъ людей.
Второй *** , мой Евгеній,
Боясь ревнивыхъ осужденій,
Въ своей одеждѣ былъ педантъ
И то, что мы назвали франтъ.
Онъ три часа, по крайней мѣрѣ,
Предъ зеркалами проводилъ,
И изъ уборной выходилъ
Подобный вѣтренной Венерѣ,
Когда, надѣвъ мужской нарядъ,
Богиня ѣдетъ въ маскарадъ.
 
Въ послѣднемъ вкусѣ туалетомъ
Занявъ вашъ любопытный взглядъ,
Я могъ бы предъ ученымъ свѣтомъ
Здѣсь описать его нарядъ;
Конечно бъ это было смѣло,
Описывать мое же дѣло:
Но ''панталоны, фракъ, жилетъ,''
Всѣхъ этихъ словъ на Русскомъ нѣтъ;
А вижу я, винюсь предъ вами,
Что ужъ и такъ мой бѣдный слогъ
Пестрѣть гораздо меньше бъ могъ
Иноплеменными словами,
Хоть и заглядывалъ я встарь
Въ Академическій Словарь.
 
У насъ теперь не то въ предметѣ:
Мы лучше поспѣшимъ на балъ,
Куда стремглавъ въ ямской каретѣ
Ужъ мой Онѣгинъ поскакалъ.
Передъ померкшими домами
Вдоль сонной улицы рядами
Двойные фонари каретъ
Веселый изливаютъ свѣтъ,
И радуги на снѣгъ наводятъ;
Усѣянъ плошками кругомъ,
Блеститъ великолѣпный домъ;
По цѣльнымъ окнамъ тѣни ходятъ,
Мелькаютъ профили головъ
И дамъ, и модныхъ чудаковъ.
 
Вотъ нашъ герой подъѣхалъ къ сѣнямъ;
Швейцара мимо, онъ стрѣлой
Взлетѣлъ по мраморнымъ ступенямъ,
Расправилъ волоса рукой,
Вошелъ. Полна народу зала;
Музыка ужъ гремѣть устала;
Толпа мазуркой занята;
Кругомъ и шумъ, и тѣснота;
Брянчатъ кавалергарда шпоры;
Летаютъ ножки милыхъ дамъ;
По ихъ плѣнительнымъ слѣдамъ
Летаютъ пламенные взоры,
И ревомъ скрыпокъ заглушенъ
Ревнивый шопотъ модныхъ женъ.
 
Во дни веселій и желаній
Я былъ отъ баловъ безъ ума:
Вѣрнѣй нѣтъ мѣста для признаній
И для врученія письма.
О вы, почтенные супруги!
Вамъ предложу свои услуги;
Прошу мою замѣтить рѣчь:
Я васъ хочу предостеречь.
Вы также, маменьки, построже
За дочерьми смотрите вслѣдъ:
Держите прямо свой лорнетъ!
Не то… не то избави, Боже!
Я это потому пишу,
Что ужъ давно я не грѣшу.
 
Увы, на разныя забавы
Я много жизни погубилъ!
Но если бъ не страдали нравы,
Я балы бъ до сихъ поръ любилъ.
Люблю я бѣшеную младость,
И тѣсноту, и блескъ, и радость,
И дамъ обдуманный нарядъ;
Люблю ихъ ножки: только врядъ
Найдете вы въ Россіи цѣлой
Три пары стройныхъ женскихъ ногъ.
Ахъ, долго я забыть не могъ
Двѣ ножки!.. Грустный, охладѣлой,
Я все ихъ помню, и во снѣ
Онѣ тревожатъ сердце мнѣ.
 
Когда жъ, и гдѣ, въ какой пустынѣ,
Безумецъ, ихъ забудешь ты?
Ахъ, ножки, ножки! Гдѣ вы нынѣ?
Гдѣ мнете вешніе цвѣты?
Взлелѣяны въ восточной нѣгѣ,
На сѣверномъ, печальномъ снѣгѣ
Вы не оставили слѣдовъ:
Любили мягкихъ вы ковровъ
Роскошное прикосновенье.
Давноль для васъ я забывалъ
И жажду славы, и похвалъ,
И край отцевъ, и заточенье?
Исчезло счастье юныхъ лѣтъ —
Какъ на лугахъ вашъ легкій слѣдъ.
 
Діаны грудь, ланиты Флоры
Прелестны, милые друзья!
Однако ножка Терпсихоры
Прелестнѣй чѣмъ-то для меня.
Она, пророчествуя взгляду
Неоцѣненную награду,
Влечетъ условною красой
Желаній своевольный рой.
Люблю ее, мой другъ Эльвина,
Подъ длинной скатертью столовъ,
Весной на муравѣ луговъ,
Зимой на чугунѣ камина,
На зеркальномъ паркетѣ залъ,
У моря на гранитѣ скалъ.
 
Я помню море предъ грозою:
Какъ я завидовалъ волнамъ,
Бѣгущимъ бурной чередою
Съ любовью лечь къ ея ногамъ!
Какъ я желалъ тогда съ волнами
Коснуться милыхъ ногъ устами!
Нѣтъ, никогда средь пылкихъ дней
Кипящей младости моей
Я не желалъ съ такимъ мученьемъ
Лобзать уста младыхъ Армидъ,
Иль розы пламенныхъ ланитъ,
Иль перси, полныя томленьемъ;
Нѣтъ, никогда порывъ страстей
Такъ не терзалъ души моей!
 
Мнѣ памятно другое время:
Въ завѣтныхъ иногда мечтахъ
Держу я счастливое стремя,
И ножку чувствую въ рукахъ;
Опять кипитъ воображенье,
Опять ея прикосновенье
Зажгло въ увядшемъ сердцѣ кровь,
Опять тоска, опять любовь…
Но полно прославлять надменныхъ
Болтливой лирою своей:
Онѣ не стоятъ ни страстей,
Ни пѣсенъ, ими вдохновенныхъ;
Слова и взоръ волшебницъ сихъ
Обманчивы какъ ножки ихъ.
 
Что жъ мой Онѣгинъ? Полусонный
Въ постелю съ бала ѣдетъ онъ:
А Петербургъ неугомонный
Ужъ барабаномъ пробуждёнъ.
Встаетъ купецъ, идетъ разнощикъ,
На биржу тянется извощикъ,
Съ кувшиномъ Охтенка спѣшитъ,
Подъ ней снѣгъ утренній хруститъ.
Проснулся утра шумъ пріятный,
Открыты ставни, трубный дымъ
Столбомъ восходитъ голубымъ,
И хлѣбникъ, Нѣмецъ акуратный,
Въ бумажномъ колпакѣ, не разъ
Ужъ отворялъ свой ''васисдасъ.''
 
Но шумомъ бала утомленной,
И утро въ полночь обратя,
Спокойно спитъ въ тѣни блаженной
Забавъ и роскоши дитя.
Проснется за полдень, и снова
До утра жизнь его готова,
Однообразна и пестра,
И завтра тоже, что вчера.
Но былъ ли счастливъ мой Евгеній,
Свободный, въ цвѣтѣ лучшихъ лѣтъ,
Среди блистательныхъ побѣдъ,
Среди вседневныхъ наслажденiй?
Вотще ли былъ онъ средь пировъ
Неостороженъ и здоровъ?
 
Нѣтъ: рано чувства въ немъ остыли:
Ему наскучилъ свѣта шумъ;
Красавицы не долго были
Предметъ его привычныхъ думъ:
Измѣны утомить успѣли;
Друзья и дружба надоѣли,
Затѣмъ, что не всегда же могъ
''Beef-steaks'' и Стразбургскій пирогъ
Шампанской обливать бутылкой
И сыпать острыя слова,
Когда болѣла голова:
И хоть онъ былъ повѣса пылкой,
Но разлюбилъ онъ наконецъ
И брань, и саблю, и свинецъ.
 
Недугъ, котораго причину
Давно бы отыскать пора,
Подобный Англійскому ''сплину,''
Короче: Русская ''хандра''
Имъ овладѣла по немногу;
Онъ застрѣлиться, слава Богу,
Попробовать не захотѣлъ:
Но къ жизни вовсе охладѣлъ.
Какъ ''Child-Horald,'' утрюмый, томный
Въ гостиныхъ появлялся онъ;
Ни сплетни свѣта, ни бостонъ,
Ни милый взглядъ, ни вздохъ нескромный
Ничто не трогало его,
Не замѣчалъ онъ ничего.
 
 
 
 
 
Причудницы большаго свѣта!
Всѣхъ прежде васъ оставилъ онъ.
И правда то, что въ наши лѣта
Доволъно скученъ высшій тонъ.
Хоть, можетъ быть, иная дама
Толкуетъ Сея и Бентама;
Но вообще ихъ разговоръ
Несносный, хоть невинный вздоръ.
Къ тому жъ онѣ такъ непорочны,
Такъ величавы, такъ умны,
Такъ благочестія полны,
Такъ осмотрительны, такъ точны,
Такъ неприступны для мужчинъ,
Что видъ ихъ ужъ раждаетъ сплинъ .
 
И вы, красотки молодыя,
Которыхъ позднею порой
Уносятъ дрожки удалыя
По Петербургской мостовой,
И васъ покинулъ мой Евгеній.
Отступникъ бурныхъ наслажденiй,
Онѣгинъ дома заперся,
Зѣвая, за перо взялся,
Хотѣлъ писать: но трудъ упорный
Ему былъ тошенъ; ничего
Не вышло изъ пера его,
И не попалъ онъ въ цехъ задорный
Людей, о коихъ не сужу,
Затѣмъ, что къ нимъ принадлежу.
 
И снова преданный бездѣлью,
Томясь душевной пустотой
Усѣлся онъ съ похвальной цѣлью
Себѣ присвоить умъ чужой;
Отрядомъ книгъ уставилъ полку,
Читалъ, читалъ, а все безъ толку:
Тамъ скука, тамъ обманъ и бредъ;
Въ томъ совѣсти, въ томъ смысла нѣтъ;
На всѣхъ различныя вериги ;
И устарѣла старина,
И старымъ бредитъ новизна.
Какъ женщинъ, онъ оставилъ книги,
И полку, съ пыльной ихъ семьей,
Задернулъ траурной тафтой.
 
Условій свѣта cвергнувъ бремя,
Какъ онъ отставъ отъ суеты,
Съ нимъ подружился я въ то время.
Мнѣ нравились его черты,
Мечтамъ невольная преданность,
Неподражательная странность
И рѣзкій, охлажденный умъ.
Я былъ озлобленъ, онъ угрюмъ;
Страстей игру мы знали оба:
Томила жизнь обоихъ насъ;
Въ обоихъ сердца жаръ погасъ;
Обоихъ ожидала злоба
Слѣпой Фортуны и людей
На самомъ утрѣ нашихъ дней.
 
Кто жилъ и мыслилъ, тотъ не можетъ
Въ душѣ не презирать людей;
Кто чувствовалъ, того тревожитъ
Призракъ не возвратимыхъ дней:
Тому ужъ нѣтъ очарованій,
Того змія воспоминаній,
Того раскаянье грызетъ.
Все это часто придаетъ
Большую прелесть разговору.
Сперва Онѣгина языкъ
Меня смущалъ; но я привыкъ
Къ его язвительному спору,
И къ шуткѣ, съ желчью пополамъ,
И злости мрачныхъ эпиграммъ.
 
Какъ часто лѣтнею порою,
Когда прозрачно и свѣтло
Ночное небо надъ Невою ,
И водъ веселое стекло
Не отражаетъ ликъ Діаны,
Воспомня прежнихъ лѣтъ романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Чувствительны, безпечны вновь,
Дыханьемъ ночи благосклонной
Безмолвно упивались мы!
Какъ въ лѣсъ зеленый изъ тюрьмы
Перенесенъ колодникъ сонной
Такъ уносились мы мечтой
Къ началу жизни молодой.
 
 Съ душою, полной сожалѣній,
И опершися на гранитъ,
Стоялъ задумчиво Евгеній,
Какъ описалъ себя Піитъ .
Все было тихо; лишь ночные
Перекликались часовые ;
Да дрожекъ отдаленный стукъ
Съ Мильонной раздавался вдругъ;
Лишь лодка, веслами махая,
Плыла по дремлющей рѣкѣ:
И насъ плѣняли вдалекѣ
Рожекъ и пѣсня удалая.
Но слаще, средь ночныхъ забавъ,
Напѣвъ Торкватовыхъ октавъ!
 
Адріатическія волны,
О, Брента! нѣтъ, увижу васъ,
И, вдохновенья снова полный,
Услышу вашъ волшебный гласъ!
Онъ святъ для внуковъ Аполлона;
По гордой лирѣ Альбіона
Онъ мнѣ знакомъ, онъ мнѣ родной.
Ночей Италіи златой
Я нѣгой наслажусь на волѣ;
Съ Венеціянкою младой,
То говорливой, то нѣмой,
Плывя въ таинственной гондолѣ, —
Съ ней обрѣтутъ уста мои
Языкъ Петрарки и любви.
 
Придетъ ли часъ моей свободы?
Пора, пора! — взываю къ ней;
Брожу надъ моремъ , жду погоды,
Маню вѣтрила кораблей.
Подъ ризой бурь, съ волнами споря,
По вольному распутью моря
Когдажъ начну я вольный бѣгъ?
Пора покинуть скучный брегъ
Мнѣ непріязненной стихіи,
И средь полуденныхъ зыбей,
Подъ небомъ Африки моей ,
Вздыхать о сумрачной Россіи,
Гдѣ я страдалъ, гдѣ я любилъ,
Гдѣ сердце я похоронилъ.
 
Онѣгинъ былъ готовъ со мною
Увидѣть чуждыя страны;
Но скоро были мы судьбою
На долгій срокъ разведены.
Отецъ его тогда скончался.
Передъ Онѣгинымъ собрался
Заимодавцевъ жадный полкъ.
У каждаго свой умъ и толкъ:
Евгеніи, тяжбы ненавидя,
Довольный жребіемъ своимъ,
Наслѣдство предоставилъ имъ,
Большой потери въ томъ не видя,
Иль предузнавъ изъ далека
Кончину дяди старика.
 
Вдругъ получилъ онъ въ самомъ дѣлѣ
Отъ управителя докладъ,
Что дядя при смерти въ постелѣ
И съ нимъ проститься былъ бы радъ.
Прочтя печальное посланье,
Евгеній тотчасъ на свиданье
Стремглавъ по почтѣ поскакалъ
И ужъ заранѣе зѣвалъ,
Приготовляясь, денегъ ради,
На вздохи, скуку и обманъ
(И тѣмъ я началъ мой романъ);
Но, прилетѣвъ въ деревню дяди,
Его нашелъ ужъ на столѣ,
Какъ дань, готовую землѣ.
 
Нашелъ онъ полонъ дворъ услуги;
Къ покойному со всѣхъ сторонъ
Съѣзжались недруги и други,
Охотники до похоронъ.
Покойника похоронили.
Попы и гости ѣли, пили,
И послѣ важно разошлись,
Какъ будто дѣломъ занялись.
Вотъ нашъ Онѣгинъ сельскій житель,
Заводовъ, водъ, лѣсовъ, земель
Хозяинъ полный, а досель
Порядка врагъ и расточитель,
И очень радъ, что прежній путь
Перемѣнилъ на что нибудь.
 
Два дня ему казались новы
Уединенныя поля,
Прохлада сумрачной дубровы,
Журчанье тихаго ручья;
На третій, роща, холмъ и поле
Его не занимали болѣ,
Потомъ ужъ наводили сонъ;
Потомъ увидѣлъ ясно онъ,
Что и въ деревнѣ скука та же,
Хоть нѣтъ ни улицъ, ни дворцовъ,
Ни картъ, ни баловъ, ни стиховъ.
Хандра ждала его на стражѣ
И бѣгала за нимъ она,
Какъ тѣнь, иль вѣрная жена.
 
Я былъ рожденъ для жизни мирной,
Для деревенской тишины:
Въ глуши звучнѣе голосъ лирной,
Живѣе творческіе сны.
Досугамъ посвятясь невиннымъ,
Брожу надъ озеромъ пустыннымъ,
И ''far niente'' мой законъ.
Я каждымъ утромъ пробуждёнъ
Для сладкой нѣги и свободы:
Читаю мало, много сплю,
Летучей славы не ловлю.
Не такъ ли я въ былые годы
Провелъ въ бездѣйствіи, въ тиши
Мои счастливѣйшіе дни?
 
Цвѣты, любовь, деревня, праздность,
Поля! я преданъ вамъ душой.
Всегда я радъ замѣтить разность
Между Онѣгинымъ и мной,
Чтобы насмѣшливый читатель,
Или какой нибудь издатель
Замысловатой клеветы,
Сличая здѣсь мои черты,
Не повторялъ потомъ безбожно,
Что намаралъ я свой портретъ,
Какъ Байронъ, гордости поэтъ, —
Какъ будто намъ ужъ невозможно
Писать поэмы о другомъ,
Какъ только о себѣ самомъ?
 
Замѣчу кстати: всѣ поэты —
Любви мечтательной друзья.
Бывало, милые предметы
Мнѣ снились, и душа моя
Ихъ образъ тайный сохранила;
Ихъ послѣ Муза оживила:
Такъ я, безпеченъ, воспѣвалъ
И дѣву горъ, мой идеалъ,
И плѣнницъ береговъ Салгира.
Теперь отъ васъ, мои друзья,
Вопросъ не рѣдко слышу я:
«О комъ твоя вздыхаетъ лира?
«Кому, въ толпѣ ревнивыхъ дѣвъ,
«Ты посвятилъ ея напѣвъ?
 
«Чей взоръ, волнуя вдохновенье,
«Умильной лаской наградилъ
«Твое задумчивое пѣнье?
«Кого твой стихъ боготворилъ?» —
И, други, никого, ей Богу!
Любви безумную тревогу
Я безотрадно испыталъ.
Блаженъ, кто съ нею сочеталъ
Горячку рифмъ: онъ тѣмъ удвоилъ
Поэзіи священный бредъ,
Петраркѣ шествуя во слѣдъ,
А муки сердца успокоилъ,
Поймалъ и славу между тѣмъ;
Но я, любя, былъ глупъ и нѣмъ.
 
Прошла любовь, явилась Муза,
И прояснился темный умъ.
Свободенъ, вновь ищу союза
Волшебныхъ звуковъ, чувствъ и думъ;
Пишу, и сердце не тоскуетъ;
Перо, забывшись, не рисуетъ,
Близъ неоконченныхъ стиховъ,
Ни женскихъ ножекъ, ни головъ;
Погасшій пепелъ ужъ не вспыхнетъ
Я все грущу; но слезъ ужъ нѣтъ,
И скоро, скоро бури слѣдъ
Въ душѣ моей совсѣмъ утихнетъ:
Тогда-то я начну писать
Поэму, пѣсенъ въ двадцать пять.
 
Я думалъ ужъ о формѣ плана,
И какъ героя назову.
Покамѣсть моего романа
Я кончилъ первую главу;
Пересмотрѣлъ все это строго:
Противорѣчiй очень много,
Но ихъ исправить не хочу.
Ценсурѣ долгъ свой заплачу,
И журналистамъ на съѣденье
Плоды трудовъ моихъ отдамъ:
Иди же къ Невскимъ берегамъ,
Новорожденное творенье!
И заслужи мнѣ славы дань —
Кривые толки, шумъ и брань.
}}
Примѣчанія
 
Пропущенныя строфы
 
Комментаріи

Безумныхъ лѣтъ угасшее веселье
Мнѣ тяжело, какъ смутное похмѣлье.
Но как вино — печаль минувшихъ дней
Въ моей душѣ чѣмъ старѣ, тѣмъ сильнѣй.
Мой путь унылъ. Сулитъ мнѣ трудъ и горе
Грядущаго волнуемое море.
Но не хочу, о други, умирать!
Я жить хочу, чтобъ мыслить и страдать;
И вѣдаю, мнѣ будутъ наслажденья
 Межъ горестей, заботъ и треволненья:
Порой опять гармонiей упьюсь,
Надъ вымысломъ слезами обольюсь,
И, можетъ быть, на мой закат печальный
Блеснетъ любовь улыбкою прощальной.
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
en:Elegy 1830 (Pushkin)

{{F1|Глава вторая.|
 
 
Деревня, гдѣ скучалъ Евгенiй,
Была прелестный уголокъ;
Тамъ друтъ невинныхъ наслажденій
Благословить бы Небо могъ.
Господскій домъ, уединенный,
Горой отъ вѣтровъ огражденный,
Стоялъ надъ рѣчкою; вдали
Предъ нимъ пестрѣли и цвѣли
Луга и нивы золотыя.
Мелькали села здѣсь и тамъ,
Стада бродили по лугамъ
И сѣни расширялъ густыя
Огромный, запущенный садъ,
Пріютъ задумчивыхъ Дріадъ.
 
Почтенный замокъ былъ построенъ,
Какъ замки строиться должны:
Отмѣнно проченъ и спокоенъ,
Во вкусѣ умной старины.
Вездѣ высокіе покои,
Въ гостиной штофные обои,
Портреты дѣдовъ на стѣнахъ,
И печи въ пестрыхъ израсцахъ.
Все это нынѣ обветшало,
Не знаю, право, почему:
Да впрочемъ другу моему
Въ томъ нужды было очень мало,
Затѣмъ, что онъ равно зѣвалъ
Средь модныхъ и старинныхъ залъ.
 
Онъ въ томъ покоѣ поселился,
Гдѣ деревенскій старожилъ
Лѣтъ сорокъ съ ключницей бранился,
Въ окно смотрѣлъ и мухъ давилъ.
Все было просто: полъ дубовый,
Два шкафа, столъ, диванъ пуховый.
Нигдѣ ни пятнышка чернилъ.
Онѣгинъ шкафы отворилъ:
Въ одномъ нашелъ тетрадь расхода,
Въ другомъ наливокъ цѣлый строй,
Кувшины съ яблочной водой,
И календарь осьмаго года;
Старикъ, имѣя много дѣлъ,
Въ иныя книги не глядѣлъ.
 
Одинъ среди своихъ владѣнiй,
Чтобъ только время проводить
Сперва задумалъ нашъ Евгеній
Порядокъ новый учредить.
Въ своей глуши мудрецъ пустынный,
Яремъ онъ барщины старинной
Оброкомъ легкимъ замѣнилъ;
Мужикъ судьбу благословилъ.
За то въ углу своемъ надулся,
Увидя въ этомъ страшный вредъ,
Его расчетливый сосѣдъ.
Другой лукаво улыбнулся,
И въ голосъ всѣ рѣшили такъ:
Что онъ опаснѣйшій чудакъ.
 
Сначала всѣ къ нему ѣзжали,
Но такъ какъ съ задняго крыльца
Обыкновенно подавали
Ему Донскаго жеребца,
Лишь только вдоль большой дороги
Заслышатъ ихъ домашни дроги: —
Поступкомъ оскорбясь такимъ,
Всѣ дружбу прекратили съ нимъ.
«Сосѣдъ нашъ неучъ, сумасбродитъ,
«Онъ фармасонъ; онъ пьетъ одно
«Стаканомъ красное вино;
«Онъ дамамъ къ ручкѣ не подходитъ;
«Все ''да'', да ''нѣтъ'', не скажетъ ''да-съ''
«Иль ''нѣтъ-съ''.» Таковъ былъ общій гласъ.
 
Въ свою деревню въ ту же пору
Помѣщикъ новый прискакалъ,
И столь же строгому разбору
Въ сосѣдствѣ поводъ подавалъ.
По имени Владиміръ Ленскій,
Съ душою прямо Геттингенской,
Красавецъ, въ полномъ цвѣтѣ лѣтъ,
Поклонникъ Канта и поэтъ.
Онъ изъ Германіи туманной
Привезъ учености плоды:
Вольнолюбивыя мечты,
Духъ пылкій и довольно странный,
Всегда восторженную рѣчь
И кудри черныя до плечъ.
 
Отъ хладнаго разврата свѣта
Еще увянуть не успѣвъ,
Его душа была согрѣта
Привѣтомъ друга, лаской дѣвъ.
Онъ сердцемъ милый былъ невѣжда:
Его лелѣяла надежда,
И міра новый блескъ и шумъ
Еще плѣняли юный умъ.
Онъ забавлялъ мечтою сладкой
Сомнѣнья сердца своего.
Цѣль жизни нашей для него
Была заманчивой загадкой;
Надъ ней онъ голову ломалъ,
И чудеса подозрѣвалъ.
 
Онъ вѣрилъ, что душа родная
Соединиться съ нимъ должна;
Что, безотрадно изнывая,
Его вседневно ждетъ она;
Онъ вѣрилъ, что друзья готовы
За честь его принять оковы,
И что не дрогнетъ ихъ рука
Разбить сосудъ клеветника:
Что есть избранные судьбою 
 
 
 
 
 
 
 
Негодованье, сожалѣнье,
Ко благу чистая любовь,
И славы сладкое мученье
Въ немъ рано волновали кровь,
Онъ съ лирой странствовалъ на свѣтѣ;
Подъ небомъ Шиллера и Гете,
Ихъ поэтическимъ огнемъ
Душа воспламенилась въ немъ.
И Музъ возвышенныхъ искусства,
Счастливецъ, онъ не постыдилъ;
Онъ въ пѣсняхъ гордо сохранилъ
Всегда возвышенныя чувства,
Порывы дѣвственной мечты
И прелесть важной простоты.
 
Онъ пѣлъ любовь, любви послушный,
И пѣснь его была ясна,
Какъ мысли дѣвы простодушной,
Какъ сонъ младенца, какъ луна
Въ пустыняхъ неба безмятежныхъ,
Богиня тайнъ и вздоховъ нѣжныхъ.
Онъ пѣлъ разлуку и печаль,
И нѣчто, и туманну даль,
И романтическія розы;
Онъ пѣлъ тѣ дальныя страны,
Гдѣ долго въ лоно тишины
Лились его живыя слёзы;
Онъ пѣлъ поблеклый жизни цвѣтъ,
Безъ малаго въ осьмнадцать лѣтъ.
 
Въ пустынѣ, гдѣ одинъ Евгеній
Могъ оцѣнить его дары,
Господъ сосѣдственныхъ селеній
Ему не нравились пиры;
Бѣжалъ онъ ихъ бесѣды шумной.
Ихъ разговоръ благоразумной
О сѣнокосѣ, о винѣ,
О псарнѣ, о своей роднѣ,
Конечно не блисталъ ни чувствомъ,
Ни поэтическимъ огнёмъ,
Ни остротою, ни умомъ,
Ни общежитія искуствомъ;
Но разговоръ ихъ милыхъ женъ
Гораздо меньше былъ уменъ.
 
Богатъ, хорошъ собою, Ленскій
Вездѣ былъ принятъ какъ женихъ:
Таковъ обычай деревенскій;
Всѣ дочекъ прочили своихъ
За полурусскаго сосѣда;
Взойдетъ ли онъ — тотчасъ бесѣда
Заводитъ слово стороной
О скукѣ жизни холостой;
Зовутъ сосѣда къ самовару,
А Дуня разливаетъ чай,
Ей шепчутъ: «Дуня, примѣчай!»
Потомъ приносятъ и гитару:
И запищитъ она (Богъ мой!):
''Приди въ чертогъ ко мнѣ златой!…'' 
 
Но Ленскій, не имѣвъ конечно
Охоты узы брака несть,
Съ Онѣгинымъ желалъ сердечно
Знакомство покороче свесть.
Они сошлись: волна и камень,
Стихи и проза, ледъ и пламень
Не столь различны межъ собой.
Сперва взаимной разнотой
Они друтъ другу были скучны;
Потомъ понравились; потомъ
Съѣзжались каждый день верхомъ,
И скоро стали неразлучны.
Такъ люди — первый каюсь я —
Отъ дѣлать нечего — друзья.
 
Но дружбы нѣтъ и той межъ ними;
Всѣ предразсудки истребя,
Мы почитаемъ всѣхъ — нулями,
А единицами — себя;
Мы всѣ глядимъ въ Наполеоны:
Двуногихъ тварей милліоны
Для насъ орудіе одно;
Намъ чувство дико и смѣшно.
Сноснѣе многихъ былъ Евгеній;
Хоть онъ людей конечно зналъ,
И вообще ихъ презиралъ;
Но правилъ нѣтъ безъ исключеній:
Иныхъ онъ очень отличалъ,
И вчужѣ чувство уважалъ.
 
Онъ слушалъ Ленскаго съ улыбкой:
Поэта пылкій разговоръ,
И умъ, еще въ сужденьяхъ зыбкой,
И вѣчно вдохновенный взоръ —
Онѣгину все было ново;
Онъ охладительное слово
Въ устахъ старался удержать,
И думалъ: глупо мнѣ мѣшать
Его минутному блаженству;
И безъ меня пора придетъ;
Пускай покамѣстъ онъ живетъ
Да вѣритъ міра совершенству;
Простимъ горячкѣ юныхъ лѣтъ
И юный жаръ, и юный бредъ.
 
Межъ ними все раждало споры
И къ размышленію влекло:
Племенъ минувшихъ договоры,
Плоды наукъ, добро и зло,
И предразсудки вѣковые,
И гроба тайны роковыя,
Судьба и жизнь въ свою чреду,
Все подвергалось ихъ суду.
Поэтъ въ жару своихъ сужденій
Читалъ, забывшись, между тѣмъ
Отрывки сѣверныхъ поэмъ;
И снисходительный Евгеній,
Хоть ихъ не много понималъ,
Прилѣжно юношѣ внималъ.
 
Но чаще занимали страсти
Умы пустынниковъ моихъ.
Ушедъ отъ ихъ мятежной власти,
Онѣгинъ говорилъ объ нихъ
Съ невольнымъ вздохомъ сожалѣнья.
Блаженъ, кто вѣдалъ ихъ волненья
И наконецъ отъ нихъ отсталъ;
Блаженнѣй тотъ, кто ихъ не зналъ,
Кто охлаждалъ любовь разлукой,
Вражду злословіемъ; порой
Зѣвалъ съ друзьями и женой,
Ревнивой не тревожась мукой,
И дѣдовъ вѣрный капиталъ
Коварной двойкѣ не ввѣрялъ!
 
Когда прибѣгнемъ мы подъ знамя
Благоразумной тишины,
Когда страстей угаснетъ пламя,
И намъ становятся смѣшны
Ихъ своевольство, иль порывы
И запоздалые отзывы : —
Смиренные не безъ труда,
Мы любимъ слушать иногда
Страстей чужихъ языкъ мятежный
И намъ онъ сердце шевелитъ;
Такъ точно старый инвалидъ
Охотно клонитъ слухъ прилѣжный
Расказамъ юныхъ усачей,
Забытый въ хижинѣ своей.
 
За то и пламенная младость
Не можетъ ничего скрывать:
Вражду, любовь, печаль и радость,
Она готова разболтать.
Въ любви считаясь инвалидомъ,
Онѣгинъ слушалъ съ важнымъ видомъ,
Какъ, сердца исповѣдь любя,
Поэтъ высказывалъ себя,
Свою довѣрчивую совѣсть
Онъ простодушно обнажалъ.
Евгеній безъ труда узналъ
Его любви младую повѣсть,
Обильный чувствами расказъ.
Давно не новыми для насъ.
 
Ахъ, онъ любилъ, какъ въ наши лѣта
Уже не любятъ; какъ одна
Безумная душа поэта
Еще любить осуждена:
Всегда, вездѣ одно мечтанье,
Одно привычное желанье,
Одна привычная печаль!
Ни охлаждающая даль,
Ни долгія лѣта разлуки,
Ни музамъ данные часы,
Ни чужеземныя красы,
Ни шумъ веселій, ни науки
Души не измѣнили въ немъ,
Согрѣтой дѣвственнымъ огнемъ.
 
Чуть отрокъ, Ольгою плѣненный,
Сердечныхъ мукъ еще не знавъ,
Онъ былъ свидѣтель умиленный
Ея младенческихъ забавъ;
Въ тѣни хранительной дубравы
Онъ раздѣлялъ ея забавы,
И дѣтямъ прочили вѣнцы
Друзья-сосѣди, ихъ отцы.
Въ глуши, подъ сѣнію смиренной,
Невинной прелести полна,
Въ глазахъ родителей, она
Цвѣла какъ ландышъ потаенный,
Незнаемый въ травѣ глухой,
Ни мотыльками, ни пчелой.
 
Она поэту подарила
Младыхъ восторговъ первый сонъ,
И мысль объ ней одушевила
Его цѣвницы первый стонъ.
Простите, игры золотыя!
Онъ рощи полюбилъ густыя,
Уединенье, тишину,
И ночь, и звѣзды, и луну —
Луну, небесную лампаду,
Которой посвящали мы
Прогулки средь вечерней тмы,
И слезы, тайныхъ мукъ отраду…
Но нынѣ видимъ только въ ней
Замѣну тусклыхъ фонарей.
 
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда какъ утро весела,
Какъ жизнь поэта простодушна,
Какъ поцѣлуй любви мила,
Глаза какъ небо голубые,
Улыбка, локоны льняные,
Движенья, голосъ, легкій станъ,
Все въ Ольгѣ…. но любой романъ
Возмите, и найдете вѣрно
Ея портретъ: онъ очень милъ;
Я прежде самъ его любилъ,
Но надоѣлъ онъ мнѣ безмѣрно.
Позвольте мнѣ, читатель мой,
Заняться старшею сестрой.
 
Ея сестра звалась Татьяна… 
Впервые именемъ такимъ
Страницы нѣжныя романа
Мы своевольно освятимъ.
И что жъ? оно пріятно, звучно,
Но съ нимъ, я знаю, неразлучно
Воспоминанье старины
Иль дѣвичьей. Мы всѣ должны
Признаться, вкуса очень мало
У насъ и въ нашихъ именахъ
(Не говоримъ ужъ о стихахъ);
Намъ просвѣщенье не пристало,
И намъ досталось отъ него
Жеманство — больше ничего.
 
И такъ она звалась Татьяной.
Ни красотой сестры своей,
Ни свѣжестью ея румяной,
Не привлекла бъ она очей.
Дика, печальна, молчалива,
Какъ лань лѣсная боязлива,
Она въ семьѣ своей родной
Казалась дѣвочкой чужой.
Она ласкаться не умѣла
Къ отцу, ни къ матери своей;
Дитя сама, въ толпѣ дѣтей
Играть и прыгать не хотѣла,
И часто, цѣлый день одна,
Сидѣла молча у окна.
 
Задумчивость, ея подруга
Отъ самыхъ колыбельныхъ дней,
Теченье сельскаго досуга
Мечтами украшала ей.
Ея изнѣженные пальцы
Не знали иглъ; склонясь на пяльцы,
Узоромъ шелковымъ она
Не оживляла полотна.
Охоты властвовать примѣта:
Съ послушной куклою, дитя
Приготовляется шутя
Къ приличію, закону свѣта,
И важно повторяетъ ей
Уроки маменьки своей.
 
Но куклы, даже въ эти годы,
Татьяна въ руки не брала;
Про вѣсти города, про моды
Бесѣды съ нею не вела.
И были дѣтскія проказы
Ей чужды; страшные разсказы
Зимою, въ темнотѣ ночей,
Плѣняли больше сердце ей.
Когда же няня собирала
Для Ольги, на широкій лугъ,
Всѣхъ маленькихъ ея подругъ,
Она въ горѣлки не играла,
Ей скученъ былъ и звонкій смѣхъ,
И шумъ ихъ вѣтренныхъ утѣхъ.
 
Она любила на балконѣ
Предупреждать зари восходъ,
Когда на блѣдномъ небосклонѣ
Звѣздъ исчезаетъ хороводъ,
И тихо край земли свѣтлѣетъ,
И вѣстникъ утра, вѣтеръ вѣетъ,
И всходитъ постепенно день.
Зимой, когда ночная тѣнь
Полміромъ долѣ обладаетъ,
И долѣ въ праздной тишинѣ,
При отуманенной лунѣ,
Востокъ лѣнивый почиваетъ,
Въ привычный часъ пробуждена,
Вставала при свѣчахъ она.
 
Ей рано нравились романы;
Они ей замѣняли всё;
Она влюблялася въ обманы
И Ричардсона, и Руссо.
Отецъ ея былъ добрый малый,
Въ прошедшемъ вѣкѣ запоздалый;
Но въ книгахъ не видалъ вреда;
Онъ, не читая никогда,
Ихъ почиталъ пустой игрушкой,
И не заботился о томъ,
Какой у дочки тайный томъ
Дремалъ до утра подъ подушкой,
Жена жъ его была сама
Отъ Ричардсона безъ ума.
 
Она любила Ричардсона,
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтобъ Грандисона
Она Ловласу предпочла; 
Но встарину, Княжна Алина,
Ея Московская кузина,
Твердила часто ей объ нихъ.
Въ то время былъ еще женихъ
Ея супругъ; но по неволѣ;
Она вздыхала по другомъ,
Который сердцемъ и умомъ
Ей нравился гораздо болѣ;
Сей Грандисонъ былъ славный франтъ,
Игрокъ и гвардіи сержантъ.
 
Какъ онъ, она была одѣта,
Всегда по модѣ и къ лицу.
Но не спросясь ея совѣта,
Дѣвицу повезли къ вѣнцу,
И чтобъ ея разсѣять горе,
Разумный мужъ уѣхалъ вскорѣ
Въ свою деревню, гдѣ она,
Богъ знаетъ кѣмъ окружена,
Рвалась и плакала сначала,
Съ супругомъ чуть не развелась;
Потомъ хозяйствомъ занялась,
Привыкла и довольна стала.
Привычка свыше намъ дана:
Замѣна счастiю она. 
 
Привычка усладила горе,
Неотразимое ничѣмъ;
Открытіе большое вскорѣ
Ее утѣшило совсѣмъ.
Она межъ дѣломъ и досугомъ
Открыла тайну, какъ супругомъ
Единовластно управлять,
И все тогда пошло на стать.
Она ѣзжала по работамъ,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Ходила въ баню по субботамъ,
Служанокъ била осердясь —
Все это мужа не спросясь.
 
Бывало писывала кровью
Она въ альбомы нѣжныхъ дѣвъ,
Звала Полиною Прасковью,
И говорила на распѣвъ;
Корсеть носила очень узкій,
И Руской Н какъ N Французскій
Произносить умѣла въ носъ;
Но скоро все перевелось:
Корсетъ, альбомъ, Княжну Полину,
Стишковъ чувствительныхъ тетрадь
Она забыла — стала звать
Акулькой прежнюю Селину,
И обновила наконецъ
На ватѣ шлафоръ и чепецъ.
 
Но мужъ любилъ ее сердечно,
Въ ея затѣи не входилъ,
Во всемъ ей вѣровалъ безпечно,
А самъ въ халатѣ ѣлъ и пилъ.
Покойно жизнь его катилась;
Подъ вечеръ иногда сходилась
Сосѣдей добрая семья,
Нецеремонные друзья,
И потужить, и позлословить,
И посмѣяться кой о чемъ.
Проходитъ время; между тѣмъ
Прикажутъ Ольгѣ чай готовить;
Тамъ ужинъ, тамъ и спать пора,
И гости ѣдутъ со двора.
 
Они хранили въ жизни мирной
Привычки милой старины;
У нихъ на масляницѣ жирной
Водились Русскіе блины 
 
 
 
 
 
 
 
Имъ квасъ, какъ воздухъ былъ потребенъ
И за столомъ у нихъ гостямъ
Носили блюда по чинамъ.
 
И такъ они старѣли оба.
И отворились наконецъ
Передъ супругомъ двери гроба,
И новый онъ пріялъ вѣнецъ.
Онъ умеръ въ часъ передъ обѣдомъ,
Оплаканный своимъ сосѣдомъ,
Дѣтьми и вѣрною женой,
Чистосердечнѣй чѣмъ иной.
Онъ былъ простой и добрый баринъ,
А тамъ, гдѣ прахъ его лежитъ,
Надгробный памятникъ гласитъ:
''Смиренный грѣшникъ, Дмитрій Ларинъ,
''Господній рабъ и бригадиръ
''Подъ камнемъ симъ вкушаетъ миръ.
 
Своимъ пенатамъ возвращенный,
Владиміръ Ленскій посѣтилъ
Сосѣда памятникъ смиренный,
И вздохъ онъ пеплу посвятилъ;
И долго сердцу грустно было.
«Рооr Yоrісk!» молвилъ онъ уныло,
«Онъ на рукахъ меня держалъ.
«Какъ часто въ дѣтствѣ я игралъ
«Его Очаковской медалью!
«Онъ Ольгу прочилъ за меня,
«Онъ говорилъ: дождусь ли дня?...»
И полный искренней печалью,
Владиміръ тутъ же начерталъ
Ему надгробный мадригалъ.
 
И тамъ же надписью печальной
Отца и матери, въ слезахъ,
Почтилъ онъ прахъ патріархальной….
Увы! на жизненныхъ браздахъ
Мгновенной жатвой, поколѣнья,
По тайной волѣ Провидѣнья,
Восходятъ, зрѣютъ и падутъ;
Другія имъ во слѣдъ идутъ…
Такъ наше вѣтренное племя
Растетъ, волнуется, кипитъ
И къ гробу прадѣдовъ тѣснитъ.
Придетъ, придетъ и наше время,
И наши внуки въ добрый часъ
Изъ міра вытѣснятъ и насъ!
 
Покамѣстъ упивайтесь ею,
Сей легкой жизнію, друзья!
Ея ничтожность разумѣю,
И мало къ ней привязанъ я;
Для призраковъ закрылъ я вѣжды;
Но отдаленныя надежды
Тревожатъ сердце иногда:
Безъ непримѣтнаго слѣда
Мнѣ было бъ грустно міръ оставить.
Живу, пишу не для похвалъ;
Но я бы, кажется, желалъ
Печальный жребій свой прославить,
Чтобъ обо мнѣ, какъ вѣрный другъ,
Напомнилъ хоть единый звукъ.
 
И чье нибудь онъ сердце тронетъ;
И сохраненная судьбой,
Быть можетъ, въ Летѣ не потонетъ
Строфа, слагаемая мной;
Быть можетъ — лестная надежда! —
Укажетъ будущій невѣжда
На мой прославленный портретъ,
И молвитъ: то-то былъ Поэтъ!
Прими жъ мое благодаренье,
Поклонникъ мирныхъ Аонидъ,
О ты, чья память сохранитъ
Мои летучія творенья,
Чья благосклонная рука
Потреплетъ лавры старика!
|}}
Примѣчанія
 
Пропущенныя строфы
 
Комментаріи

{{F1|Глава третія.|
 
 
— «Куда? Ужъ эти мнѣ поэты!»
— «Прощай, Онѣгинъ, мнѣ пора.»
— «Я не держу тебя; но гдѣ ты
Свои проводишь вечера?»
— «У Лариныхъ.» — «Вотъ это чудно.
Помилуй! и тебѣ не трудно
Такъ каждый вечеръ убивать!»
— «Ни мало.» — «Не могу понять.
Отселѣ вижу, что такое:
Во-первыхъ — слушай, правъ ли я? —
Простая, Русская семья,
Къ гостямъ усердіе большое,
Варенье, вѣчный разговоръ
Про дождь, про ленъ, про скотный дворъ…» 
 
— «Я тутъ еще бѣды не вижу.»
— «Да скука, вотъ бѣда, мой другъ.»
— «Я модный свѣтъ вашъ ненавижу;
Милѣе мнѣ домашній кругъ,
Гдѣ я могу…» — «Опять эклога!
Да полно, милый, ради Бога.
Ну что жъ? ты ѣдешь: очень жаль.
Ахъ, слушай, Ленской, да не льзя ль
Увидѣть мнѣ Филлиду эту,
Предметъ и мыслей, и пера,
И слезъ, и рифмъ ?
Представь меня.» — «Ты шутишь.» — «Нѣту.»
— «Я радъ.» — «Когда же?» — «Хоть сей часъ.
Онѣ съ охотой примутъ насъ.
 
Поѣдемъ. —
 Поскакали други,
Явились; имъ расточены
Порой тяжелыя услуги
Гостепріимной старины.
Обрядъ извѣстный угощенья:
Несутъ на блюдечкахъ варенья,
На столикъ ставятъ вощаной
Кувшинъ съ брусничною водой.
(Въ деревнѣ день есть цѣпь обѣда.
Поджавши руки, у дверей
Сбѣжались дѣвушки скорѣй
Взглянуть на новаго сосѣда,
И на дворѣ толпа людей
Критиковала ихъ коней.) 
 
Они дорогой самой краткой
Домой летятъ во весь опоръ. 
Теперь подслушаемъ украдкой
Героевъ нашихъ разговоръ.
— «Ну что жъ, Онѣгинъ? ты зѣваешь.»
— «Привычка, Ленскій.» — «Но скучаешь
Ты какъ-то больше.» — «Нѣтъ, равно.
Однако въ полѣ ужъ темно;
Скорѣй! пошолъ, пошолъ, Андрюшка!
Какія глупыя мѣста!
А, кстати: Ларина проста,
Но очень милая старушка;
Боюсь: брусничная вода
Мнѣ не надѣлала бъ вреда.
 
Скажи: которая Татьяна?»
— «Да та, которая, грустна
И молчалива какъ Свѣтлана,
Вошла и сѣла у окна.»
— «Не ужъ-то ты влюбленъ въ меньшую?»
— «А что?» — «Я выбралъ бы другую,
Когда бъ я былъ какъ ты поэтъ.
Въ чертахъ у Ольги жизни нѣтъ,
Точь въ точь въ Вандиковой Мадонѣ:
Кругла, красна лицомъ она,
Какъ эта глупая луна
На этомъ глупомъ небосклонѣ.» —
Владиміръ сухо отвѣчалъ
И послѣ во весь путь молчалъ.
 
Межъ тѣмъ Онѣгина явленье
У Лариныхъ произвело
На всѣхъ большое впечатлѣнье
И всѣхъ сосѣдей развлекло.
Пошла догадка за догадкой.
Всѣ стали толковать украдкой,
Шутить, судить не безъ грѣха,
Татьянѣ прочить жениха;
Иные даже утверждали,
Что свадьба слажена совсѣмъ,
Но остановлена затѣмъ,
Что модныхъ колецъ не достали.
О свадьбѣ Ленскаго давно
У нихъ ужъ было рѣшено.
 
Татьяна слушала съ досадой
Такія сплетни; но тайкомъ
Съ неизъяснимою отрадой
Невольно думала о томъ;
И въ сердце дума заронилась;
Пора пришла, она влюбилась.
Такъ въ землю падшее зерно
Весны огнемъ оживлено.
Давно ея воображенье,
Сгарая нѣгой и тоской,
Алкало пищи роковой;
Давно сердечное томленье
Тѣснило ей младую грудь;
Душа ждала… кого нибудь,
 
И дождалась. Открылись очи;
Она сказала: это онъ!
Увы! теперь и дни, и ночи,
И жаркій, одинокій сонъ,
Все полно имъ : все дѣвѣ милой
Безъ умолку волшебной силой
Твердитъ о немъ. Докучны ей
И звуки ласковыхъ рѣчей,
И взоръ заботливой прислуги.
Въ уныніе погружена,
И проклинаетъ ихъ досуги,
Ихъ неожиданный пріѣздъ
И продолжительный присѣстъ.
 
Теперь съ какимъ она вниманьемъ
Читаетъ сладостный романъ,
Съ какимъ живымъ очарованьемъ
Пьетъ обольстительный обманъ!
Счастливой силою мечтанья
Одушевленныя созданья,
Любовникъ Юліи Вольмаръ, 
Малекъ-Адель и де Линаръ,
И Вертеръ, мученикъ мятежной,
И безподобный Грандисонъ,
Который намъ наводитъ сонъ,
Всѣ для мечтательницы нѣжной
Въ единый образъ облеклись,
Въ одномъ Онѣгинѣ слились.
 
Воображаясь героиней
Своихъ возлюбленныхъ творцовъ,
Кларисой, Юліей, Дельфиной,
Татьяна въ тишинѣ лѣсовъ
Одна съ опасной книгой бродитъ,
Она въ ней ищетъ и находитъ
Свой тайный жаръ, свои мечты,
Плоды сердечной полноты,
Вздыхаетъ, и себѣ присвоя
Чужой восторгъ, чужую грусть,
Въ забвеньи шепчетъ наизусть
Письмо для милаго героя…
Но нашъ герой, кто бъ ни былъ онъ,
Ужъ вѣрно былъ не Грандисонъ.
 
Свой слогъ на важный ладъ настроя,
Бывало, пламенный творецъ
Являлъ намъ своего героя
Какъ совершенства образецъ.
Онъ одарялъ предметъ любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Душой чувствительной, умомъ
И привлекательнымъ лицомъ.
Питая жаръ чистѣйшей страсти,
Всегда восторженный герой
Готовъ былъ жертвовать собой,
И при концѣ послѣдней части
Всегда наказанъ былъ порокъ,
Добру достойный былъ вѣнокъ.
 
А нынче всѣ умы въ туманѣ,
Мораль на насъ наводитъ сонъ,
Порокъ любезенъ и въ романѣ,
И тамъ ужъ торжествуетъ онъ.
Британской музы небылицы
Тревожатъ сонъ отроковицы,
И сталъ теперь ея кумиръ
Или задумчивый Вампиръ,
Или Мельмотъ , бродяга мрачной,
Иль вѣчный жидъ, или Корсаръ,
Или таинственный Сбогаръ.
Лордъ Байронъ прихотью удачной
Облекъ въ унылый романтизмъ
И безнадежный эгоизмъ.
 
Друзья мои, что жъ толку въ этомъ?
Быть можетъ, волею Небесъ,
Я перестану быть поэтомъ,
Въ меня вселится новый бѣсъ,
И, Фебовы презрѣвъ угрозы,
Унижусь до смиренной прозы:
Тогда романъ на старый ладъ
Займетъ веселый мой закатъ.
Не муки тайныя злодѣйства
Я грозно въ немъ изображу,
Но просто вамъ перескажу
Преданья Русскаго семейства.
Любви плѣнительные сны,
Да нравы нашей старины.
 
Перескажу простыя рѣчи
Отца иль дяди старика,
Дѣтей условленныя встрѣчи
У старыхъ липъ, у ручейка;
Несчастной ревности мученья,
Разлуку, слезы примиренья,
Поссорю вновь, и наконецъ
Я поведу ихъ подъ вѣнецъ…
Я вспомню рѣчи нѣги страстной,
Слова тоскующей любви,
Которыя въ минувши дни
У ногъ любовницы прекрасной
Мнѣ приходили на языкъ,
Отъ коихъ я теперь отвыкъ.
 
Татьяна, милая Татьяна!
Съ тобой теперь я слезы лью;
Ты въ руки моднаго тирана
Ужъ отдала судьбу свою.
Погибнешь, милая; но прежде
Ты въ ослѣпительной надеждѣ
Блаженство темное зовешь,
Ты нѣгу жизни узнаешь,
Ты пьешь волшебный ядъ желаній,
Тебя преслѣдуютъ мечты:
Вездѣ воображаешь ты
Пріюты счастливыхъ свиданiй;
Вездѣ, вездѣ передъ тобой
Твой искуситель роковой.
 
Тоска любви Татьяну гонитъ,
И въ садъ идетъ она грустить,
И вдругъ недвижны очи клонитъ,
И лѣнь ей далѣе ступить:
Приподнялася грудь, ланиты
Мгновеннымъ пламенемъ покрыты,
Дыханье замерло въ устахъ,
И въ слухѣ шумъ, и блескъ въ очахъ…
Настанетъ ночь; луна обходитъ
Дозоромъ дальный сводъ небесъ,
И соловей во мглѣ древесъ
Напѣвы звучные заводитъ.
Татьяна въ темнотѣ не спитъ
И тихо съ няней говоритъ:
 
— «Не спится, няня: здѣсь такъ душно!
Открой окно, да сядь ко мнѣ.»
— «Что, Таня, что съ тобой?» — «Мнѣ скучно,
Поговоримъ о старинѣ.»
— «О чемъ же, Таня! Я, бывало,
Хранила въ памяти не мало
Старинныхъ былей, небылицъ
Про злыхъ духовъ и про дѣвицъ;
А нынѣ все мнѣ темно, Таня:
Что знала, то забыла. Да,
Пришла худая череда!
Зашибло…» — « Разскажи мнѣ, няня,
Про ваши старые года:
Была ты влюблена тогда?»
 
— «И, полно, Таня! Въ эти лѣта
Мы не слыхали про любовь;
А то бы согнала со свѣта
Меня покойница свекровь.»
— «Да какъ же ты вѣнчалась, няня?»
— «Такъ, видно, Богъ велѣлъ. Мой Ваня
Моложе былъ меня, мой свѣтъ,
А было мнѣ тринадцать лѣтъ.
Недѣли двѣ ходила сваха
Къ моей роднѣ, и наконецъ
Благословилъ меня отецъ.
Я горько плакала со страха;
Мнѣ съ плачемъ косу расплели,
Да съ пѣньемъ въ церковь повели.
 
И вотъ ввели въ семью чужую…
Да ты не слушаешь меня…»
— «Ахъ, няня, няня, я тоскую,
Мнѣ тошно, милая моя:
Я плакать, я рыдать готова!…»
— «Дитя мое, ты нездорова;
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси…
Дай окроплю святой водою,
Ты вся горишь…» — «Я не больна;
Я… знаешь, няня,… влюблена.»
— «Дитя мое, Господь съ тобою!» —
И няня дѣвушку съ мольбой
Крестила дряхлою рукой.
 
— «Я влюблена,» шептала снова
Старушкѣ съ горестью она.
— «Сердечный другъ, ты нездорова,»
— «Оставь меня: я влюблена.» —
И между тѣмъ луна сіяла
И темнымъ свѣтомъ озаряла
Татьяны блѣдныя красы,
И распущенные власы,
И капли слезъ, и на скамейкѣ
Предъ героиней молодой,
Съ платкомъ на головѣ сѣдой,
Старушка въ длинной тѣлогрѣйкѣ;
И все дремало въ тишинѣ
При вдохновительной лунѣ.
 
И сердцемъ далеко носилась
Татьяна, смотря на луну…
Вдругъ мысль въ умѣ ея родилась…
— «Поди, оставь меня одну.
Дай, няня, мнѣ перо, бумагу,
Да столъ подвинь: я скоро лягу;
Прости.» И вотъ она одна.
Все тихо. Свѣтитъ ей луна.
Облокотясь, Татьяна пишетъ,
И все Евгеній на умѣ,
И въ необдуманномъ письмѣ
Любовь невинной дѣвы дышетъ.
Письмо готово, сложено…
Татьяна! для кого жъ оно?
 
Я зналъ красавицъ недоступныхъ,
Холодныхъ, чистыхъ какъ зима;
Неумолимыхъ, неподкупныхъ,
Непостижимыхъ для ума;
Дивился я ихъ спѣси модной,
Ихъ добродѣтели природной,
И признаюсь, отъ нихъ бѣжалъ,
И, мнится, съ ужасомъ читалъ
Надъ ихъ бровями надпись ада:
''Оставь надежду навсегда'' 
Внушать любовь для нихъ бѣда,
Пугать людей для нихъ отрада.
Быть можетъ, на брегахъ Невы
Подобныхъ дамъ видали вы.
 
Среди поклонниковъ послушныхъ
Другихъ причудницъ я видалъ,
Самолюбиво равнодушныхъ
Для вздоховъ страстныхъ и похвалъ.
И что жъ нашелъ я съ изумленьемъ?
Онѣ суровъмъ поведеньемъ
Пугая робкую любовь,
Ее привлечь умѣли вновь,
По крайней мѣрѣ, сожалѣньемъ,
По крайней мѣрѣ, звукъ рѣчей
Казался иногда важней,
И съ легковѣрнымъ ослѣпленьемъ
Опять любовникъ молодой
Бѣжалъ за милой суетой.
 
За что жъ виновнѣе Татьяна?
За то ль, что въ милой простотѣ
Она не вѣдаетъ обмана
И вѣритъ избранной мечтѣ?
За то ль, что любитъ безъ искусства,
Послушная влеченью чувства,
Что такъ довѣрчива она,
Что отъ Небесъ одарена
Воображеніемъ мятежнымъ,
Умомъ и волею живой,
И своенравной головой,
И сердцемъ пламеннымъ и нѣжнымъ?
Ужели не простите ей
Вы легкомыслія страстей?
 
Кокетка судитъ хладнокровно,
Татьяна любитъ не шутя
И предается безусловно
Любви, какъ малое дитя.
Не говоритъ она: отложимъ —
Любви мы цѣну тѣмъ умножимъ,
Вѣрнѣе въ сѣти заведемъ;
Сперва тщеславіе кольнемъ
Надеждой, тамъ недоумѣньемъ
Измучимъ сердце, а потомъ
Ревнивымъ оживимъ огнёмъ;
А то, скучая наслажденьемъ,
Невольникъ хитрый изъ оковъ
Всечасно вырваться готовъ.
 
Ещё предвижу затрудненье:
Родной земли спасая честь,
Я долженъ буду, безъ сомнѣнья,
Письмо Татьяны перевесть.
Она по-Русски плохо знала,
Журналовъ нашихъ не читала,
И выражалася съ трудомъ
На языкѣ своемъ родномъ,
И такъ писала по-Французски…
Что дѣлать! повторяю вновь:
Донынѣ дамская любовь
Не изъяснялася по-Русски,
Донынѣ гордый нашъ языкъ
Къ почтовой прозѣ не привыкъ.
 
Я знаю: дамъ хотятъ заставить
Читать по-Русски. Право, страхъ!
Могу ли ихъ себѣ представить
Съ «Благонамѣреннымъ» въ рукахъ!
Я шлюсь на насъ, мои поэты,
Не правда лъ: милые предметы,
Которымъ, за свои грѣхи,
Писали втайнѣ вы стихи,
Которымъ сердце посвящали,
Не всѣ ли, Русскимъ языкомъ
Владѣя слабо и съ трудомъ,
Его такъ мило искажали,
И въ ихъ устахъ языкъ чужой
Не обратился ли въ родной?
 
Не дай мнѣ Богъ сойтись на балѣ
Иль при разъѣздѣ на крыльцѣ
Съ семинаристомъ въ желтой шалѣ
Иль съ Академикомъ въ чепцѣ!
Какъ устъ румяныхъ безъ улыбки,
Безъ грамматической ошибки
Я Русской рѣчи не люблю.
Быть можетъ, на бѣду мою,
Красавицъ новыхъ поколѣнье,
Журналовъ внявъ молящій гласъ,
Къ Грамматикѣ пріучитъ насъ;
Стихи введутъ въ употребленье:
Но я… какое дѣло мнѣ?
Я вѣренъ буду старинѣ.
 
Неправильный, небрежный лепетъ,
Неточный выговоръ рѣчей,
По прежнему сердечный трепетъ
Произведутъ въ груди моей;
Раскаяться во мнѣ нѣтъ силы,
Мнѣ галлицизмы будутъ милы,
Какъ прошлой юности грѣхи,
Какъ Богдановича стихи.
Но полно. Мнѣ пора заняться
Письмомъ красавицы моей;
Я слово далъ, и что жъ? ей ей,
Теперь готовъ ужъ отказаться.
Я знаю: нѣжнаго Парни
Перо не въ модѣ въ наши дни.
 
Пѣвецъ Пировъ и грусти томной, 
Когда бъ еще ты былъ со мной,
Я сталъ бы просьбою нескромной
Тебя тревожить, милый мой:
Чтобъ на волшебные напѣвы
Переложилъ ты страстной дѣвы
Иноплеменныя слова.
Гдѣ ты? приди: свои права
Передаю тебѣ съ поклономъ…
Но посреди печальныхъ скалъ,
Отвыкнувъ сердцемъ отъ похвалъ,
Одинъ, подъ Финскимъ небосклономъ,
Онъ бродитъ, и душа его
Не слышитъ горя моего.
 
Письмо Татьяны предо мною;
Его я свято берегу,
Читаю съ тайною тоскою
И начитаться не могу.
Кто ей внушалъ и эту нѣжность,
И словъ любезную небрежность?
Кто ей внушалъ умильный взоръ,
Безумный сердца разговоръ
И увлекательный, и вредный?
Я не могу понять. Но воть
Неполный, слабый переводъ,
Съ живой картины списокъ блѣдный,
Или разыгранный Фрейшицъ
Перстами робкихъ ученицъ:
 
 «Я къ вамъ пишу — чего же болѣ?
Что я могу еще сказать?
Теперь, я знаю, въ вашей волѣ
Меня презрѣньемъ наказать.
Но вы, къ моей несчастной долѣ
Хоть каплю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотѣла;
Повѣрьте: моего стыда
Вы не узнали бъ никогда,
Когда бъ надежду я имѣла
Хоть рѣдко, хоть въ недѣлю разъ
Въ деревнѣ нашей видѣть васъ,
Чтобъ только слышать ваши рѣчи,
Вамъ слово молвить, и потомъ
Все думатъ, думать объ одномъ
И день и ночь до новой встрѣчи.
Но говорятъ, вы нелюдимъ;
Въ глуши, въ деревнѣ все вамъ скучно,
А мы… ничѣмъ мы не блестимъ,
Хоть вамъ и рады простодушно.
«Зачѣмъ вы посѣтили насъ?
Въ глуши забытаго селенья,
Я никогда не знала бъ васъ,
Не знала бъ горькаго мученья.
Души неопытной волненья
Смиривъ со временемъ (какъ знать?),
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы вѣрная супруга
И добродѣтельная мать.
 «Другой!… Нѣтъ, никому на свѣтѣ
Не отдала бы сердца я!
То въ высшемъ суждено совѣтѣ…
То воля Неба: я твоя;
Вся жизнь моя была залогомъ
Свиданья вѣрнаго съ тобой;
Я знаю, ты мнѣ посланъ Богомъ,
До гроба ты хранитель мой…
Ты въ сновидѣньяхъ мнѣ являлся,
Незримый, ты мнѣ былъ ужъ милъ,
Твой чудный взглядъ меня томилъ,
Въ душѣ твой голосъ раздавался
Давно … нѣтъ, это былъ не сонъ!
Ты чуть вошелъ, я вмигъ узнала,
Вся обомлѣла, запылала
И въ мысляхъ молвила: вотъ онъ!
Не правда ль? я тебя слыхала:
Ты говорилъ со мной въ тиши,
Когда я бѣднымъ помогала,
Или молитвой услаждала
Тоску волнуемой души?
И въ это самое мгновенье
Не ты ли, милое видѣнье,
Въ прозрачной темнотѣ, мелькнулъ,
Приникнулъ тихо къ изголовью!
Не ты ль, съ отравой и любовью,
Слова надежды мнѣ шепнулъ?
Кто ты: мой Ангелъ ли хранитель,
Или коварный искуситель?
Мои сомнѣнья разрѣши.
Быть можетъ, это все пустое,
Обманъ неопытной души!
И суждено совсѣмъ иное…
Но такъ и быть! Судьбу мою
Отнынѣ я тебѣ вручаю,
Передъ тобою слезы лью,
Твоей защиты умоляю…
Вообрази: я здѣсь одна,
Никто меня не понимаетъ,
Разсудокъ мой изнемогаетъ,
И, молча, гибнуть я должна.
Я жду тебя: единымъ взоромъ,
Надежды сердца оживи,
Иль сонъ тяжелый перерви,
Увы, заслуженнымъ укоромъ!
 «Кончаю! страшно перечесть…
Стыдомъ и страхомъ, замираю…
Но мнѣ порукой ваша честь,
И смѣло ей себя ввѣряю…» —
 
Татьяна то вздохнетъ, то охнетъ;
Письмо дрожитъ въ ея рукѣ;
Облатка розовая сохнетъ
На воспаленномъ языкѣ.
Къ плечу головушкой склонилась.
Сорочка легкая спустилась
Съ ея прелестнаго плеча.
Сіянье гаснетъ. Тамъ долина
Сквозь паръ яснѣетъ. Тамъ потокъ
Засеребрился; тамъ рожокъ
Пастушій будитъ селянина.
Вотъ утро; встали всѣ давно:
Моей Татьянѣ все равно.
 
Она зари не замѣчаетъ,
Сидитъ съ поникшею главой
И на письмо не напираетъ
Своей печати вырѣзной.
Но, дверь тихонько отпирая,
Ужъ ей Филатьевна сѣдая
Приноситъ на подносѣ чай.
— «Пора, дитя мое, вставай:
Да ты, красавица, готова!
О, пташка ранняя моя!
Вечоръ ужъ какъ боялась я!
Да, слава Богу, ты здорова!
Тоски ночной и слѣду нѣтъ,
Лице твое какъ маковъ цвѣтъ.»
 
— «Ахь! няня, сдѣлай одолженье…»
— «Изволь, родная, прикажи.»
— «Не думай… право… подозрѣнье..,
Но видишь… Ахъ! не откажи.»
— «Мой другъ, вотъ Богъ тебѣ порука.»
— «И такъ пошли тихонько внука
Съ запиской этой къ О… къ тому…
Къ сосѣду… да велѣть ему —
Чтобъ онъ не говорилъ ни слова,
Чтобъ онъ не называлъ меня…»
— «Кому-же, милая моя?
Я нынче стала безтолкова.
Кругомъ сосѣдей много есть —
Куда мнѣ ихъ и перечесть.»
 
— «Какъ недогадлива ты, няня!»
— «Сердечный другъ, ужъ я стара,
Стара; тупѣетъ разумъ, Таня;
А то, бывало, я востра:
Бывало, слово барской воли…»
— «Ахь, няня, няня! до того ли?
Что нужды мнѣ въ твоемъ умѣ?
Ты видишь, дѣло о письмѣ
Къ Онѣгину.» — «Ну дѣло, дѣло.
Не гнѣвайся, душа моя,
Ты знаешь, непонятна я…
Да что жъ ты снова поблѣднѣла?»
— «Такъ, няня, право ничего.
Пошли же внука своего.» —
 
Но день протекъ, и нѣтъ отвѣта.
Другой насталъ: все нѣтъ, какъ нѣтъ.
Блѣдна какъ тѣнь, съ утра одѣта,
Татьяна ждетъ: когда жъ отвѣтъ?
Пріѣхалъ Ольгинъ обожатель.
— «Скажите: гдѣ же вашъ пріятель?»
Ему вопросъ хозяйки былъ:
«Онъ что-то насъ совсѣмъ забылъ.»
Татьяна, вспыхнувъ, задрожала.
— «Сегодня быть онъ обѣщалъ.»
Старушкѣ Ленской отвѣчалъ:
«Да, видно, почта задержала.» —
Татьяна потупила взоръ,
Какъ будто слыша злой укоръ.
 
Смеркалось; на столѣ, блистая,
Шипѣлъ вечерній самоваръ,
Китайскій чайникъ нагрѣвая;
Подъ нимъ клубился легкій паръ.
Разлитый Ольгиной рукою,
По чашкамъ темною струею
Уже душистый чай бѣжалъ,
И сливки мальчикъ подавалъ;
Татьяна предъ окномъ стояла,
На стекла хладныя дыша,
Задумавшись, моя душа,
Прелестнымъ пальчикомъ писала
На отуманенномъ стеклѣ
Завѣтный вензель: ''О'' да ''Е''.
 
И между тѣмъ, душа въ ней ныла,
И слезъ былъ полонъ томный взоръ.
Вдругъ топоть!… кровь ея застыла,
Вотъ ближе! скачутъ,… и на дворъ
Евгеній! «Ахъ!» — и легче тѣни
Татьяна прыгъ въ другія сѣни
Съ крыльца на дворъ, и прямо въ садъ
Летитъ, летитъ; взглянуть назадъ
Не смѣетъ; мигомъ обѣжала
Куртины , мостики, лужокъ,
Аллею къ озеру, лѣсокъ,
Кусты сиренъ переломала,
По цвѣтникамъ летя къ ручью
И задыхаясь, на скамью
 
Упала…
 «Здѣсь онъ! здѣсь Евгеній!
О Боже! что подумалъ онъ!» —
Въ ней сердце, полное мученій,
Хранитъ надежды темный сонъ;
Она дрожитъ и жаромъ пышитъ,
И ждетъ: нейдетъ ли? Но не слышитъ.
Въ саду служанки, на грядахъ,
Сбирали ягоды въ кустахъ
И хоромъ по наказу пѣли
(Наказъ, основанный на томъ,
Чтобъ барской ягоды тайкомъ
Уста лукавыя не ѣли,
И пѣньемъ были заняты:
Затѣя сельской остроты!)
 
«Дѣвицы, красавицы,
Душеньки, подруженьки,
Разыграйтесь, дѣвицы,
Разгуляйтесь, милыя!
Затяните пѣсенку,
Пѣсенку завѣтную,
Заманите молодца
Къ хороводу нашему.
Какъ заманимъ молодца,
Какъ завидимъ издали,
Разбѣжимтесь, милыя,
Закидаемъ вишеньемъ,
Вишеньемъ, малиною,
Красною смородиной.
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Игры наши дѣвичьи.» —
 
Онѣ поютъ, и съ небреженьемъ
Ждала Татьяна съ нетерпѣньемъ,
Чтобъ трепетъ сердца въ ней затихъ,
Чтобы прошло ланитъ пыланье.
Но въ персяхъ то же трепетанье,
И не проходитъ жаръ ланитъ,
Но ярче, ярче лишь горитъ.
Такъ бѣдный мотылекъ и блещетъ,
И бьется радужнымъ крыломъ,
Плѣненный школьнымъ шалуномъ;
Такъ зайчикъ въ озими трепещетъ,
Увидя вдругъ издалека
Въ кусты припадшаго стрѣлка.
 
Но наконецъ она вздохнула
И встала со скамьи своей;
Пошла, но только повернула
Въ аллею; — прямо передъ ней,
Блистая взорами, Евгеній
Стоитъ подобно грозной тѣни,
И какъ огнемъ обожжена
Остановилася она.
Но слѣдствія нежданой встрѣчи
Сегодня, милые друзья,
Пересказать не въ силахъ я;
Мнѣ должно послѣ долгой рѣчи
И погулять и отдохнуть:
Докончу послѣ какъ нибудь.
|}}
Примѣчанія
 
Пропущенныя строфы
 
Комментаріи

Над миром царствовал Нерон,
И шумный двор его шептался,
Когда в раздумье мрачном он
В своём дворце уединялся.
 Там сочинял ли он стихи,
Иль новых ужасов затеи&nbsp;—
Но мерно слышались шаги
Его вдоль узкой галереи.
Как перед бурей, затихал
 В подобный час дворец просторный,
И каждый молча ожидал
Судьбы, склоняя взор покорный.
Шумел лишь Рим.&nbsp;— В пяти шагах
Гражда́не в праздничной одежде,
 Позабывая вещий страх,
Кричат пронзительней, чем прежде.
Всё льстит их взорам и ушам,
Всё пища для страстей мгновенных:
Там торжество и новый храм,
 Здесь суд царей порабощённых.
Народ шумит. Давно привык
Он к торжеству своей гордыни,
Он всем народам шлёт владык
И в Рим увозит их святыни.
 Как прежде, пленные цари
Влачат по форуму оковы,
И рядом стали алтари
И Озири́са и Еговы.
Минутным жаром увлечён
 Всегда кипучий дух народа:
Сегодня бог ему Нерон,
А завтра бог ему свобода.
Он так же рвался и кричал
Иль так же отступал, немея,
 Когда у статуи Помпея
Брут окровавил свой кинжал.
 '''1''' 
Давно собрали виноград,
Серей туман на Апеннинах,
И в Рим, пестрея на долинах,
Тибура жители спешат.
 Лишь юный Мунд не едет в Рим,
Его столица не пленяет,
И он на всё друзьям своим
Одним молчаньем отвечает.
Как быстро лето перед ним
 Крылатые промчали Оры ,
Каким сияньем голубым
Всё время покрывались горы,
Как сельский быт он полюбил,
Забыв о купленном веселье,
 И в этом замкнутом ущелье
Элизий полный находил!
По целым он сидел ночам,
Кидая взоры за ограду,
Пока заря свою лампаду
 Взнесёт к тибурским высота́м
И, как алтарь любви живой,
За дымом скроется долина.
Быть может, снова в садик свой
Пройдёт надменная Сабина.
 Не подымая глаз своих,
Пройдёт в величии суровом,
Но он любви крылатым словом
Её смутит хотя на миг,
Иль без свидетелей опять
 Её принудит он ответить,
Чтоб только взор блестящий встретить
Или насмешку услыхать.
Он знал давно, что ничему
Не внемлет строгая Сабина,
 Что равнодушие к нему
Хранит супруга Сатурнина .
Недавно прибыл Сатурнин
Из знойной Сирии с женою.
Там долго, полный властелин,
 Богатой правил он страною.
Сабина, властью красоты
И саном мужниным хранима,
Смотреть привыкла с высоты
На юных ветреников Рима.
 Коней, гетер, ночных пиров
Она в душе им не прощала
И втайне на одних богов
Порывы сердца обращала.
Как чист молитвы фимиам!
 Как гасит он огонь преступный!
Сабина покидала храм,
Подобна Гере недоступной.
Когда же Мунд, пробравшись в сад,
Её смущал любви приветом,
 Живой упрёк и гордый взгляд
Бывали дерзкому ответом.
Но в Мунде блеск её очей
Лишь распалял любви желанья:
Он тосковал, не спал ночей
 И жаждал нового свиданья.
Сегодня Мунд стоит один,
Глядя в раздумье на долину;
Вчера уехал Сатурнин
И в Рим увёз свою Сабину.
 «Что делать?&nbsp;— часто Мунд твердит.&nbsp;—
Бесплодно дни промчались лета!»
—&nbsp;«Что делать?» — эхо говорит
Сто раз&nbsp;— и не даёт ответа.
А там, врываясь в недра скал,
 Как бы живой упрёк бессилью,
Кипучий Анио роптал
И рассыпался тонкой пылью,
Да, разгоняя горный дым,
Как и вчера, перед разлукой,
 И ныне Феб золотолукий
Три кинул радуги над ним.
 '''2''' 
Сабина в Риме. Но и там
Живёт по-прежнему Сабина:
В дому лелеет Сатурнина
И в храмах жертвует богам.
 Молиться чуждым, как своим,
Обучена чужой страною,
Она и в Риме жертвы им
Несёт с покорною душою.
И в деле веры и добра,
 Послушна сладостным влеченьям,
Она проводит вечера,
Жрецов внимая поученьям.
Но чаще всех с недавних пор
К ней жрец Анубиса приходит,
 Заводит жаркий разговор
И зорких глаз с неё не сводит.
Награду тёмную сулит
И сердца слушает тревогу,
Влечёт к таинственному богу&nbsp;—
 И наконец ей говорит:
«Недаром ты у алтарей
С мольбами жертвы приносила,
Сабина, верой ты своей
И жизнью небу угодила!
 Твои молитвы сочтены;
Но никогда непосвящённый
Не приподымет пелены,
На лик Изиды опуще́нной.
Мужайся: шаг ещё, и ты
 Войдёшь в блаженные чертоги,
Где блеском вечной красоты
Сияют праведные боги.
Тебя я в тайну посвящу,&nbsp;—
Но, вечной истины ревнитель,
 Я сам, Анубиса служитель,
О ней поведать трепещу.
Богам от юности служил
Я и молился ежечасно,
Но никогда так громогласно
 Со мною бог не говорил.
Вчера стою у алтаря&nbsp;—
И вдруг оракул мне вещает,
Что, страстью пламенной горя,
Тебя Анубис избирает.
 Всю ночь очей я не смыкал,
Молясь в смятении великом,
И полог брачный разостлал
Перед Анубисовым ликом.
А ныне сам почтить готов
 Тебя коленопреклоненьем:
Внимать велению богов
Нам подобает со смиреньем.
Сегодня с вечера луна
Не озирает стогнов Рима.
 Ты, как богиня убрана,
Ко храму приходи незрима.
Служанок бойся пробудить,
Пусть дремлет муж твой утомлённый,
Чтобы не мог непосвящённый
 Тебя и взором осквернить.
Тебя я на ступенях жду;
Иди, давай мне руку смело…
Придёшь ли, новая Семела,
Во храм Анубиса?» — «Приду».
 '''3''' 
Давно звезда́ми ночь блестит,
Смолкает шумная столица,
Порой лишь громко колесница
Весёлых юношей промчит.
 Одна под сению ночной
Сабина бережно ступает,
За нею сладкою струёй
Сирийский нард благоухает.
Как долго прождала она,
 Чтоб сон нисшёл на Сатурнина!
Пора! сейчас блеснёт луна
Над темной грудой Эсквилина! 
Нет, этой позднею порой
Никто не мог её заметить,&nbsp;—
 Лишь только б оргии ночной
Да ярких факелов не встретить!
Какой-то дух её несёт
Неотразимо и упрямо
Всё дальше.&nbsp;— Вот она у храма,&nbsp;—
 И жрец ей руку подаёт.
«Молчи, мне всё поведал бог:
Ты опоздала поневоле.
Вступи одна через порог,
Анубис ждёт&nbsp;— не медли боле».
 Как мавзолей, безмолвен храм,
Лишь ходит облаком куренье,
И ног её прикосновенье
Звучит по мраморным плита́м.
Кумиров глаз не различает.
 Повсюду мрак. Едва-едва
Небес полночных синева
Средину храма озаряет.
О, ночь блаженства и тревог!
Сомненьем слабым дух мятется:
 Какое тело примет бог,
В какой он образ облечётся?
Но вот луна лучом своим
Посеребрила изваянья,
Сильней заволновался дым
 И облака благоуханья.
Шаги! так точно!&nbsp;— различил
Их слух Сабины беспокойный,&nbsp;—
И кто-то трепетный и стройный
Её в объятья заключил.
 Благоуханьем окружён,
Незримый, сердцу он дороже.
О, что за чудный, страстный сон&nbsp;—
И храм, и дым, и это ложе!
Как будто нет уже земли,&nbsp;—
 Она исчезла, закрываясь,
И, в лунном свете развиваясь,
Их в небе тучи понесли.
Сильнее свет дрожит в очах,
Сильнее аромат разлился,
 И лик Анубиса в лучах
Улыбкой Мунда озарился.
----
Угрюм, безмолвен Сатурнин,
Он промолчал перед законом;
Но не поведал ли один
 Он грустной тайны пред Нероном?
Старик, испытанный в боях,
Как мальчик, не был малодушен,
Но храм Анубиса во прах
По воле цезаря разрушен.
 Толпа ругалась над жрецом,
Он брошен львам на растерзанье,
И долго, долго Мунд потом
Вдали влачил своё изгнанье.
 
Примечания

Примечания
* «В глубокие часы души… все мои опыты, все мои старые змеиные кожи — падают» (письмо Цветаевой А. В. Бахраху от 25 июля 1923 года).
* ''Римская волчица.'' — По преданию, Ромул и Рем, легендарные основатели Рима, были вскормлены волчицей.

Надъ міромъ царствовалъ Неронъ —
И шумный дворъ его шептался,
Когда въ раздумьѣ мрачномъ онъ
Въ своёмъ дворцѣ уединялся.
Тамъ, сочинялъ ли онъ стихи,
Иль новыхъ ужасовъ затѣи —
Но мѣрно слышались шаги
Его вдоль узкой галлереи.
Какъ передъ бурей, затихалъ
Въ подобный часъ дворецъ просторный,
И каждый молча ожидалъ
Судьбы, склоняя взоръ покорный.
Шумѣлъ лишь Римъ. — Въ пяти шагахъ
Гражда́не въ праздничной одеждѣ,
Позабывая вѣщій страхъ,
Кричатъ пронзительнѣй, чѣмъ прежде.
Всё льститъ ихъ взорамъ и ушамъ,
Всё пища для страстей мгновенныхъ.
Тамъ торжество и новый храмъ,
Здѣсь судъ царей порабощённыхъ.
Народъ шумитъ. Давно привыкъ
Онъ къ торжеству своей гордыни,
Онъ всѣм народамъ шлётъ владыкъ
И въ Римъ увозитъ ихъ святыни.
Какъ прежде, плѣнные цари
Влачатъ по форуму оковы,
И рядомъ стали алтари
И Озири́са и Еговы.
Минутнымъ жаромъ увлечёнъ
Всегда кипучѣй духъ народа:
Сегодня богъ ему Неронъ,
А завтра богъ ему свобода.
Онъ такъ же рвался и кричалъ
Иль такъ же отступалъ, нѣмѣя,
Когда у статуи Помпея
Брутъ окровавилъ свой кинжалъ.
 '''I''' 
Давно собрали виноградъ,
Сѣрѣй туманъ на Апеннинах,
И въ Римъ, пестрѣя на долинахъ,
Тибура жители спѣшатъ.
Лишь юный Мундъ не ѣдетъ въ Римъ,
Его столица не плѣняетъ,
И онъ на всё друзьямъ своимъ
Однимъ молчаньемъ отвѣчаетъ.
Какъ быстро лѣто передъ нимъ
Крылатые промчали Оры ,
Какимъ сіяньемъ голубымъ
Всё время покрывались горы,
Какъ сельскій бытъ онъ полюбилъ,
Забывъ о купленномъ весельѣ,
И въ этомъ замкнутомъ ущельѣ
Элизій полный находилъ!
По целымъ онъ сиделъ ночамъ,
Кидая взоры за ограду,
Пока заря свою лампаду
Взнесётъ къ тибурскимъ высота́мъ
И, какъ алтарь любви живой,
За дымомъ скроется долина.
Быть-можетъ, снова въ садик свой
Пройдётъ надменная Сабина.
Не подымая глазъ своихъ,
Пройдётъ въ величіи суровомъ,
Но онъ любви крылатымъ словомъ
Её смутитъ хотя на мигъ,
Иль безъ свидѣтелей опять
Её принудитъ онъ отвѣтить,
Чтобъ только взоръ блестящій встретить
Или насмѣшку услыхать.
Онъ зналъ давно, что ничему
Не внемлетъ строгая Сабина,
Что равнодушіе къ нему
Хранитъ супруга Сатурнина .
Недавно прибылъ Сатурнинъ
Изъ знойной Сиріи съ женою.
Тамъ долго, полный властелинъ,
Богатой правилъ онъ страною.
Сабина, властью красоты
И саномъ мужнинымъ хранима,
Смотрѣть привыкла съ высоты
На юныхъ вѣтрениковъ Рима.
Коней, гетеръ, ночныхъ пировъ
Она въ душѣ имъ не прощала
И втайнѣ на однихъ боговъ
Порывы сердца обращала.
Какъ чистъ молитвы ѳиміамъ!
Какъ гаситъ онъ огонь преступный!
Сабина покидала храмъ,
Подобна Герѣ недоступной.
Когда же Мундъ, пробравшись въ садъ,
Её смущалъ любви привѣтомъ,
Живой упрёкъ и гордый взглядъ
Бывали дерзкому отвѣтомъ.
Но въ Мунде блескъ ея очей
Лишь распалялъ любви желанья:
Онъ тосковалъ, не спалъ ночей
И жаждалъ нового свиданья.
Сегодня Мундъ стоитъ одинъ,
Глядя въ раздумьѣ на долину:
Вчера уехалъ Сатурнинъ
И въ Римъ увёзъ свою Сабину.
«Что́ дѣлать? — часто Мундъ твердитъ. —
Безплодно дни промчались лѣта!»
— «Что дѣлать?» — эхо говоритъ
Сто разъ — и не даётъ отвѣта…
А тамъ, врываясь въ нѣдра скалъ,
Какъ бы живой упрёкъ безсилью,
Кипучій Аніо ропталъ
И разсыпался тонкой пылью,
Да, разгоняя горный дымъ,
Какъ и вчера, передъ разлукой,
И нынѣ Фебъ золотолукій
Три кинулъ радуги надъ нимъ.
 '''II''' 
Сабина въ Римѣ. Но и тамъ
Живётъ по-прежнему Сабина:
Въ дому лелѣетъ Сатурнина
И въ храмахъ жертвуетъ богамъ.
Молиться чуждымъ, какъ своимъ,
Обучена чужой страною,
Она и въ Римѣ жертвы имъ
Несётъ съ покорною душою.
И въ дѣлѣ вѣры и добра
Послушна сладостнымъ влеченьямъ,
Она проводитъ вечера,
Жрецовъ внимая поученьямъ.
Но чаще всѣхъ съ недавнихъ поръ
Къ ней жрецъ Анубиса приходитъ,
Заводитъ жаркій разговоръ
И зоркихъ глазъ съ нея не сводитъ.
Награду тёмную сулитъ
И сердца слушаетъ тревогу,
Влечётъ къ таинственному богу —
И наконецъ ей говоритъ:
— «Недаромъ ты у алтарей
Съ мольбами жертвы приносила,
Сабина: вѣрой ты своей
И жизнью небу угодила;
Твои молитвы сочтены;
Но никогда непосвящённый
Не приподыметъ пелены,
На ликъ Изиды опуще́нной.
Мужайся: шагъ ещё, и ты
Войдёшь въ блаженные чертоги,
Гдѣ блескомъ вѣчной красоты
Сіяютъ праведные боги.
Тебя я въ тайну посвящу, —
Но, вѣчной истины ревнитель,
Я самъ, Анубиса служитель,
О ней повѣдать трепещу.
Богамъ отъ юности служилъ
Я и молился ежечасно,
Но никогда такъ громогласно
Со мною богъ не говорилъ.
Вчера стою у алтаря,
И вдругъ оракулъ мнѣ вѣщаетъ,
Что, страстью пламенной горя,
Тебя Анубисъ избираетъ.
Всю ночь очей я не смыкалъ,
Молясь въ смятеніи великомъ,
И пологъ брачный разостлалъ
Передъ Анубисовымъ ликомъ.
А нынѣ самъ почтить готовъ
Тебя колѣнопреклоненьемъ:
Внимать велѣнію боговъ
Намъ подобаетъ со смиреньем.
Сегодня съ вечера луна
Не озираетъ стогновъ Рима:
Ты, какъ богиня убрана,
Ко храму приходи незрима;
Служанокъ бойся пробудить,
Пусть дремлетъ мужъ твой утомлённый,
Чтобы не могъ непосвящённый
Тебя и взоромъ осквернить.
Тебя я на ступеняхъ жду;
Иди, давай мнѣ руку смѣло…
Придёшь ли, новая Семела,
Во храм Анубиса?»
 
 '''III''' 
Давно звѣзда́ми ночь блеститъ,
Смолкаетъ шумная столица.
Порой лишь громко колесница
Весёлыхъ юношей промчитъ.
Одна подъ сѣнію ночной
Сабина бережно ступаетъ.
За нею сладкою струёй
Сирийскій нардъ благоухаетъ.
Какъ долго прождала она,
Чтобъ сонъ низшёлъ на Сатурнина!
Пора: сейчасъ блеснётъ луна
Надъ темной грудой Эсквилина! 
Нѣтъ, этой позднею порой
Никто не могъ ея заметить, —
Лишь только бъ оргіи ночной
Да яркихъ факеловъ не встрѣтить!
Какой-то духъ её несётъ
Неотразимо и упрямо
Всё дальше, — Вотъ она у храма,
И жрецъ ей руку подаётъ.
— «Молчи, мнѣ всё поведалъ богъ:
Ты опоздала поневолѣ.
Вступи одна черезъ порогъ:
Анубисъ ждётъ, — не медли болѣ».
Какъ мавзолей, безмолвенъ храмъ,
Лишь ходитъ облакомъ куренье,
И ногъ ея прикосновенье
Звучитъ по мраморнымъ плита́мъ.
Кумировъ глазъ не различаетъ. 
Повсюду мракъ. Едва-едва
Небесъ полночныхъ синева
Средину храма озаряетъ.
О, ночь блаженства и тревогъ!
Сомнѣньемъ слабымъ духъ мятется:
Какое тѣло приметъ богъ,
Въ какой онъ образъ облечётся?
Но вотъ луна лучомъ своимъ
Посеребрила изваянья,
Сильнѣй заволновался дымъ
И облака благоуханья…
Шаги! Так, точно, — различилъ
Ихъ слухъ Сабины безпокойный, —
И кто-то, трепетный и стройный,
Её въ объятья заключилъ.
Благоуханьемъ окружёнъ,
Незримый, сердцу онъ дороже.
О, что́ за чудный, страстный сонъ
И храмъ, и дымъ, и это ложе!
Какъ будто нѣтъ уже земли —
Она исчезла, закрываясь, —
И, въ лунномъ свѣтѣ развиваясь,
Ихъ въ небѣ тучи понесли…
Сильнѣе свѣтъ дрожитъ въ очахъ,
Сильнѣе ароматъ разлился,
И ликъ Анубиса въ лучахъ
Улыбкой Мунда озарился.
Угрюмъ, безмолвенъ Сатурнинъ,
Онъ промолчалъ передъ закономъ, —
Но не повѣдалъ ли одинъ
Онъ грустной тайны предъ Нерономъ?
Старикъ, испытанный въ бояхъ,
Какъ мальчикъ, не былъ малодушенъ,
Но храмъ Анубиса во прахъ
По волѣ цезаря разрушенъ,
Толпа ругалась надъ жрецомъ,
Онъ брошенъ львамъ на растерзанье, —
И долго-долго Мундъ потомъ
Вдали влачилъ своё изгнанье.
 
Примѣчанія.

Примечания
Впервые напечатана в «Драматическом вестнике», 1808 г... ч. IV, № 79, стр. 7—8; написана не позднее октября 1808 г., так как помещена в ноябрьском номере журнала.
'''''Печатные варианты:'''''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
1
Стр. III. 
«Политическим Центром» называлось объединение или блок нескольких политических организаций Сибири, территориально охватывающий губернии: Томскую, Енисейскую и Иркутскую и области: Якутскую, Забайкальскую, Амурскую и Приморскую. Основными организациями, образовавшими «Политический Центр», были следующие: 1) земское политическое бюро, 2) центральный комитет объединения трудового крестьянства, 3) краевой комитет партии с.-р., 4) бюро сибирских организаций Р. С.-Д. Р. П. Основными политическими лозунгами этого блока были: 1) мир с Советской Россией, 2) борьба с интервенцией, 3) отказ от политических группировок с цензовыми элементами. Задачей политцентра по ликвидации колчаковщины было образование демократической государственности — буфера, на который эс-эры и меньшевики возлагали тайные надежды: они рассчитывали использовать буфер для опоры в борьбе с Советской властью, «Политический центр» просуществовал после свержения колчаковского правительства около двух недель, передав власть большевистскому Ревкому.
Земское политическое бюро представляло собою политическое объединение демократических земств Сибири. Начало организации земского политического бюро относится к октябрю 1919 года. Наиболее видным представителем этой организации был известный эс-эр Колосов, автор книги «Сибирь при Колчаке». (Петр., 1923.)
1.2
Стр. IV. 
Пепеляев В. Н.— бывший член 4-й Государственной Думы. Кадет. Во время империалистической войны работал на фронте в питательном отряде. С первых дней Февральской революции был комиссаром Временного правительства в Кронштадте, но в июльские дни вынужден был уйти и снова отправился на фронт. После Октября принял участие в тайных противо-советских организациях; был членом московского «Национального центра», которым и был направлен в Сибирь, и здесь принял активное участие в подготовке и осуществлении колчаковского переворота, благодаря этому он скоро выдвинулся, занимая в колчаковском правительстве последовательно посты: сначала директора департамента милиции, потом товарища министра внутренних дел, затем министра внутренних дел, и наконец, уже в период агонии колчаковской власти, премьер-министра. В качестве последнего Пепеляев мечтал примирить колчаковское правительство с мелко-буржуазной «общественностью», в лице руководителей земств и городских дум Сибири. С этой целью он готов был пожертвовать даже Колчаком, заменивши его своим братом, генералом Пепеляевым, на войска которого он рассчитывал опереться в случав упорства Колчака в вопросе об уступках «общественности». Попытки Пепеляева создать правительство «общественного доверия» не имели успеха, и Пепеляев, уехавши из Иркутска к Колчаку, уже покинувшему Омск и продвигавшемуся отдельный литерным поездом в Иркутск, оказался не только без поддержки «общественности, но и без правительства Вместе с Колчаком он был арестован и заключен в тюрьму. По постановлению Иркутского воен. Ревкома Пепеляев был расстрелян одновременно с Колчаком. Умирал Пепеляев как жалкий трус, моля о пощаде.
2
Стр. 6.
Известный путешественник, руководитель русской полярной экспедиции, организованной в 1900 — 1902 г. Рос. Акад. Наук для обследования Ледовитого океана в районе Ново-Сибирских островов и острова Бенетта. Экспедиция вышла из Петербурга на судне «Заря» 8-го июня 1900 г. (Колчак ошибочно указывает июль), прошла Ледовитым океаном через Карское море и зазимовала в западной части Таймырского пролива, занимаясь изучением Таймырского полуострова. Следующая зимовка уже была на о. Котельном, после чего весной была обследована группа Ново-Сибирских островов. Весной 1902 г. Толль с астрономом Зеебергом пробралась на нартах к острову Бенетта, оттуда они уже не вернулись. Организованная Колчаком экспедиция по розысканию барона Толля только констатировала его гибель.
3
Стр. 7.
Волосович — геолог, впоследствии принимавший видное участие в изучении Якутского края и Северного океана. Руководил в 1908 г. экспедицией, снаряженной Академией Наук, для раскопок мамонта и исследования побережья Ледовитого океана между Леной и Индигиркой в геологическом отношении. В 1910 — 12 г. принял участие в гидрографическом экспедиции министерства торговли и промышленности.
4
Стр. 8.
П. В. Оленин, — политический ссыльный в Якутске. Занимался изучением Якутского края, участвуя во многих экспедициях и командировках от Академии Наук. Одно время был консерватором музея Якутского отдела географического общества.
5
Стр. 15.
Брусилов, Лев Алексеевич. В 1906 г. — капитан I ранга. В 1907 г. был произведен в адмиралы.
6
Стр. 15.
Палицын, Федор Федорович, ген. от инфантерии. Начальником штаба с 1905 по 1009 год; после него был назначен ген. от инфантерии А. З. Мышмаевский.
7
Стр. 16.
Адмирал Непенин. Во время «Февральской роволюции был командующим балтийским Флотом. 4 марта был убит восставшими матросами.
8
Стр. 19.
Маттисен — морской офицер участник экспедиции в полярн. страны, нзучавший условия плавания в низовьях и устье реки Лены и океанского побережья. Умер в 1922. г.
9
Стр. 33.
Генерал Верховский, при Керенском был назначен сначала командующим московским военным округом, а позднее военный министром.
10
Стр. 39.
Речь идет об эскадрах, направленных во время японской воины из Балтийского моря вокруг Африки к театру военных действий в Тихий океан и погибших под Цусимой. 
11
Стр. 47.
Генерал Алексеев — начальник штаба верховного главнокомандующего, 2-го апреля назначен верховным главнокомандующим. Отстранен 22 мая. При Керенском назначен снова начальником штаба верховного главнокомандующего, 10 сентября подал в отставку, солидаризировавшись с Корниловым. Позднее действовал в качестве командующего добровольческими армиями юга против большевиков.
12
Стр. 51.
Под именем приказа № 1 было напечатано в «Известиях Петроградского Совета», № 3, за подписью Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов постановление собраний солдатских представителей о правовом положении солдат армии. Согласно этому постановлению отменялись все установленные при царе внешние знаки подчиненности и обезличения солдат, как, например, вставание во фронт и отдание чести вне службы, титулование офицеров благородием и превосходительством, запрещалось обращение к солдатам на «ты» и т. д. Выполнение этих требований было поставлено под контроль солдатских комитетов. Наиболее важными требованиями этого приказа надо признать запрещение выдавать офицерам винтовки, пулеметы, бронированные автомобили и прочее, которые должны были находиться в распоряжении ротных н баталионных комитетов. Далее, устанавливалось, на-ряду с обязатольством строжайшей дисциплины при выполнении служебных военных обязанностей, полное гражданское равноправие солдат в частной и общественно-политической жизни. Приказ этот имел огромное значение в качестве революцинизирующего армию фактора.
13
Стр. 51.
Колчак имеет в виду, очевидно, приказ № 2 от 5 марта 1917 г., опубликованный за подписями Исп. Ком. Петроградского Совета Р. и С. Д. и воен. министра Гучкова в разъяснение и дополнение приказа № 1.
14
Стр. 55.
Князь Г. Е. Львов, крупный земский деятель дореволюционного времени, после Февральской революции был председателем совета министров и министром внутренних дел первого правительственного кабинета: в коалиционном кабинете 5 мая 1917 г. был премьер-министром.
15
Стр. 59.
Здесь имеется в виду вооруженная демонстрация против временного правительства по поводу милюковской ноты о внешней политике России. Дата назвала ошибочная, в действительности демонстрация была не 21 — 22 апреля, а 20-го. Руководя внешней политикой в качество министра иностранных дел, Милюков опасался, как бы иностранные державы, особенно союзники, не учли изданного Советом Рабочих Депутатов манифеста «к народам всего мира» и обращении временного правительства от 27 марта о международном мире и единство, — за отказ от международных обязательств или ослабление военной мощи России. С целью заверить союзников, что Россия попрежному считает обязательными для себя заключенные царским правительством договоры и обещания, что Россия не ослаблена революцией и «всенародное стремление довести мировую войну до решительной победы лишь усилилось, благодаря сознанию общей ответственности всех и каждого», — Милюков поручил 18 апреля (в международный рабочий праздник 1-го мая) всем российским представителям при союзных правительствах передать об этом последним. Нота вызвала бурю возмущения в рабочих и солдатских кругах, и Советы Депутатов потребовали призвать Милюкова и правительство к порядку. На 9 часов вечера 20 апреля было назначено в Мариинском дворце совместное заседание временного правительства и Исполнительного Комитета Советов с участием временного комитета Государственной думы, еще не сошедшего тогда со сцены. А до назначенного времени правительство собралось у Гучкова, как передает Колчак, и обсуждало создавшееся положение. На улицах в это время с 3-х часов дня двигались к Мариинскому дворцу воинские части. Демонстранты требовали отставки Милюкова и заключения мира без аннексий и контрибуций.
16
Стр. 60.
Ген. Корнилов. В дни Февральской революции был назначен командующим петроградским военным округом. Все время находясь в Петрограде, входя в тактические сношения с органами правительства и Советами, вел политику использования солдатских настроений для продолжения войны. В июле месяце вслед за выступлением 2 — 5 июля, он назначается Керенским главнокомандующим юго-западным фронтам. С этого момента начинает выдвигаться в командной среде, как ярый защитник старого строя, проявлять себя активным контр-революционером. Условием своего вступления в эту должность он поставил введение смертной казни на фронте и по вступлении тотчас же издал приказ «не колеблясь» применять «огонь пулеметов и артиллерии» по бегущим солдатам. Повел решительную борьбу со всеми общественными организациями в армии. Скоро, 18 июля, Корнилов уже назначается, по постановлению Временного правительство, верховным главнокомандующим вместо генерала Брусилова. С этого момента у военщины и эс-эровскнх руководителей власти — Керенского, Савинкова и Филоненко (комиссар при Корнилове) возникает план контр-революционного переворота. В заговор входят тайные офицерские организации. Корнилов рассчитывал на захват им лично власти и установление военной диктатуры; с этой целью вступает в сношение с другими надежными по части борьбы с революцией генералами. Несогласованность в методах была лишь с Керенским. 27 августа Корнилов, сдавши 21 августа немцам Ригу, решил выступить на Петроград. Керенский объяты смещение Корнилова с должности, но последний не подчинился. На защиту революции поднялись Советы Рабочих Депутатов и революционные организации, действовавшие под руководством большевиков. В результате корниловское наступление было ликвидировано и сам Корнилов с сообщниками арестован. Перед взятием большевиками в октябре ставки, где содержались арестованные генералы Корнилов, Деникин и друг., они были освобождены Духониным.
17
Стр. 65.
Пятого мая образовался коалиционный кабинет без участия Гучкова и Милюкова, в новый кабинет вошли Чернов и Церетели.
18
Стр. 68.
Масса черноморских матросов и севастопольских рабочих, далекая от центра событий и находившаяся под непосредственным влиянием своих старых командиров и политических руководителей — меньшевиков и эс-эров, значительно позже, чем питерцы и кронштадцы, усвоили тактику революции и ее задачи. Они все еще находились в угаре шовинистических планов довести войну «до победного конца». Поэтому Колчаку и его пособникам из меньшевистских комитетов удалось уговорить около 300 человек отправиться на фронт и в Питер с целью противодействовать агитации против войны.
19
Стр. 70.
Очевидно речь идет о ген.-майоре Петрове. Испол. Ком. Севастопольского Совета депутатов армии, Флота и рабочих арестовал его по обвинению в содействии поставщику порта Дикенштейну, спекулировавшему на кожах.
20
Стр. 80.
Л. С. Зарудный, товарищ министра юстиции Керенского, известный адвокат.
21
Стр. 80.
Фундаминский-Бунаков — соц.-рев., в конце августа 1917г. назначен был генеральным комиссаром Черноморского Флота.
22
Стр. 83.
Колчак отмечает здесь распространявшуюся в первые месяцы после Февральского переворота легенду о том, что русские рабочие и их вожди-большевики являются не больше не меньше как агентами Германии. Легенда эта порождена была приверженцами царского строя и растерявшейся перед революцией обывательщины, и намеренно распространялись представителями буржуазии, — такими как Зарудный, на которого указывает Колчак, и другими, видевшими в развитии и углублении рабочей революции лишь происки германских шпионов.
23
Стр. 88.
События 3 — 5 июля.
24
Стр. 89.
У Колчака сохранилось поверхностное впечатление случайного наблюдателя, к тому же крайне несочувственно относящегося к событиям, и обывательские россказни о «пьяных» матросах, разгромах и т. п.
25
Стр. 90.
Поднесение адреса и оружия Колчаку от военной лиги, — а не просто от группы офицеров, как это описывает Колчак, — происходило 16 июня. Колчак в этот период пребывания своего в Петрограде находился в постоянной связи с многочисленными существовавшими тогда подпольными контр-революционными организациями. Между прочим, с ним уже в то время начинают вести переговоры о выставлении его кандидатуры в диктаторы.
26
Стр. 93.
Ген. Гурко, — главнокомандующий армиями западного фронта. Отчислен от должности приказом Керенского от 25 марта 1917г. за нежелание проводить в действие приказ № 8 по армии и Флоту (декларация прав военно-служащих).
27
Стр. 93.
Арест Гурко произошел 22 июля 1917 г. по обвинению его в монархической пропаганде на фронте и в переписке с бывшим царем Николаем, в которой он заявлял последнему о своей приверженности царскому строю. 
28
Стр. 94.
Набоков К. Д. — дипломат. Убит.
29
Стр. 108.
Генерал Хорват, Дм. Леонид.— управляющий Китайско-Восточной железной дорогой с 1903 г. В 1918 г. объявил себя «временным верховным правителем», позднее подчинился Колчаку.
30
Стр. 109.
Путилов — крупный финансист, акционер некоторых промышленных металлургических предприятий.
31
Стр. 109.
Гойер — одни из руководителей деятельностью Русско-Азиатского банка, в последние дни колчаковщины, принял должность министра финансов.
32
Стр. 112.
Устругов, инженер. Был включен в состав Временного Сибирского правительства (группа Дербера) — на пост министра пут. сообщения. Позднее примкнул к Хорвату. Незадолго до колчаковского переворота приезжал в Омск, в целях подготовки переворота в пользу диктатуры Хорвата. В кабинете Колчака занимал пост министра пут. сообщения. Вел переговоры с союзниками по вопросу об управлении и контроле над дорогами Сибири.
33
Стр. 114.
Это «опереточное», как его называет Колчак, правительство обычно называли «дерберовским кабинетом». Возникло оно в январе 1918 г., когда по всей Сибири уже стала устанавливаться Советская власть. Когда с октября 1917 года повсюду начались восстания, низвергавшие власть Временного правительства и устанавливавшие власть Советов, так называемая демократия — эс-эры, меньшевики, эн-эсы, кадеты и пр. — никак не могли смириться с фактом своего полного поражения и с победой Рабоче-Кростьянскои власти и изыскивали способы ликвидации Октябрьского переворота. Одним из таких способов им представлялся «автономизм»,— как они его понимали. В понятие это вкладывалась борьба окраин против Советской власти, так как центр победил, и рассчитывать на контр-революцию в центре в ближайшее время было трудно. Для этого окраины должны были объявлять независимость, автономию и путем организации власти на демократических началах устранять большевиков. В Сибири была использована для этой цели идея Областной Сибирской Думы, созыв которой приурочен был к началу января, то-есть, к началу предполагавшихся работ Учредительного Собрания. Но к 7 января 1918 г., назначенному для открытия Думы, кворума не собралось, открытие пришлось отложить до конца месяца. Члены Думы, по преимуществу эс-эры и областники-автономисты, съезжались медленно, но работы Думы должны были скоро начаться. 26 января большевики произвели аресты некоторых видных члепов Думы — Натушинского, Шатилова, Якушева. Должны была арестовать Дербера, но он скрылся. Тогда на тайном заседании было избрано Временное Сибирское правительство автономной Сибири в составе 20-ти министров, из которых 10 были с портфелями и 4 без портфелей. Из наиболее видных участников этого совета министров были, кроме Дербера, министр ин. д.— Вологодский, военный — Краковецкий, финансов — Ив. Михайлов, юстиции — Патушинский, путей сообщения — Устругов. Но его правительство не осталось в Томске, а потянулось на Восток, откуда предполагалось начать движение против Советов.
34
Стр. 117.
Краковецкий А. А. — молодым офицером, в чине поручика, ушел по делу офицерского союза на каторгу, по окончании которой находился в ссылке на поселении в Иркутской губернии. После Февральской революции занял видное положение при командующем войсками иркутского военного округа как партийный эс-эр и обращавший на себя внимание крупными теоретическими познаниями в военном деле. Позднее был избран в состав так называемого Сибирского правительства (группа Дербера) на должность военного министра. После ликвидации дерберовского правительства принимал участие в руководстве партизанскими отрядами на Дальнем Востоке.
35
Стр. 123.
Вологодский П. В. — премьер-министр колчаковсного правительства, по происхождению — сын томского священника. Окончил Петербургский университет; служил в Средней Азии по судебному ведомству, а с 1897 года перешел в адвокатуру. Был выборщиком во 2-ю Государственную Думу. До контр.-революционного движения в Сибири ничем себя не заявил.
36
Стр. 123.
Генерал Флуг и полковник Глухарев появились на Дальнем Востоке в качестве представителей и уполномоченных генерала Корнилова, который рассчитывал через них установить связь с контр-революционными правительствами Дальнего Востока.
37
Стр. 124.
Таскан. Известный общественный деятель Забайкалья, бывший член 2 Государственной Думы, областной комиссар временного правительства в Чите и начальник Забайкальской области при Семенове.
38
Стр. 134.
«Ходя» — китайское слово, равнозначащее нашему «земляк». На Дальнем Востоке оно широко вошло в обиход, как пренебрежительная кличка. «Капитана» — искаженное русское слово, означает чиновника, власть, господина, по преимуществу представителя чужой нации.
39
Стр. 140.
Нокс — английский генерал, представитель английской военной миссии в Сибири.
40
Стр. 142.
Медведев и Огарев — деятели владивостокского земства, правые.
41
Стр. 143.
После удаления генерала Алексеева, — Духонин был назначен Керенским начальником штаба верховного главнокомандующего. Перед октябрьскими событиями освободил Корнилова и его сообщников. 1-го ноября 1917 г., когда во время октябрьских событий Керенский бежал, Духонин объявил себя верховным главнокомандующим. Сов. Нар. Ком. предложил ему вступить с неприятельскими армиями в переговоры о немедленном прекращении военных действий на фронте. Духонин отказался это сделать, за что был удален от должности, и вместо него назначен т. Крыленко. Духонин предпринял шаги к образованию у себя в ставке контр-революционной власти. Был убит матросами и солдатами. 
42
Стр. 143.
Очевидно, Алексеевский имеет в виду здесь не Западно-сибирский комиссариат, образовавшийся в качестве филиала Сибирского правительства после эс-эро-чехо-словацкого переворота, а так называемый совет министров Сибирского правительства во главе с Бвологодским или, просто, «Сибирское Правительство». Это правительство, образованное в июле 1918 г., восприняв «полноту власти» на территории «освобожденной от большевиков Сибири» и противопоставило себя группе Дербера. которая находилась во Владивостоке. В июле 1918 г. Сибирское правительство объявило независимость Сибири.
43
Стр. 144.
Как только по Волге образовался антисоветский фронт, в Самару стали съезжаться эс-эровские члены Учредительного Собрания, и здесь был образован на совещании в августе месяце 1918 г. комитет членов Учредительного Собрания, или «Комуч». Этот Комуч стремился присвоить себе значение всероссийской власти и ставил себе задачей завершение борьбы против Советской власти и восстановление деятельности разогнанного Учредительного Собрания. Комуч стремился поэтому подчинить уже сложившиеся к тому времени областные правительства юга, Урала, Сибири. Самой крупной организацией было Сибирское правительство, и Комуч вступал с ним в переговоры по вопросу об образовании единой всероссийской власти. «Сибиряки» согласны были образовать всероссийскую власть, но нехотя шли на сговор с Комучем. 15 июня 1918 г. состоялось в Челябинске первое совещание по вопросу об образовании единой власти. 
На этом совещании присутствовали: от Комуча — Брушвит, Веденяпин и Галкин и от Сибирского правительства — И. Михайлов, Головачев и Гришин-Алмазов. Соглашение достигнуто не было. Возникли острые конфликты между Омском и Самарой. Сибирское правительство в борьбе с якушевской затеей — Областном Думой, этим хилым н немощным выродком «демократии», приобретает все большее значение, особенно в виду поддержки Областного правительства Урала. По предложению пробравшихся в Сибирь эс-эров — Авксентьева, Аргунова, Брешковской, 23 августа вновь состоялось в Челябинске совещание на котором решено было созвать окончательное совещание в Уфе. Это последнее состоялось 8 сентября. На этом совещании остро стал вопрос о форме власти, и решено было организовать Директорию, которая была выбрана 21 сентября 1918 г. в составе: Авксентьева (заместитель Аргунов), ген. Болдырева (заместитель Сапожников), Астрова (заместитель Виноградов) и Чайковского (заместитель Зензинов). В наличности оказались и фактически вошли в состав Директории Авксентьев, Болдырев, Вологодский, Виноградов и Зензинов.
44
Стр. 144.
Полковник Гришин, действовавший под псевдонимом Алмазова, перейдя после разгрома большевиками военных сил Временного правительства на нелегальное положение, занялся вместе с другими эс-эрами объединением разбитых офицерских сил, организуя офицерские банды для борьбы с Советской властью. После эс-эро-чехо-словацкого переворота Гришин был выдвинут эс-эрами в качество главнокомандующего «Сибирской армией».
45
Стр. 145.
Поездка Вологодского и Гинса в сентябре 1918 г. на Дальний Восток имела целью наладить взаимоотношения Сибирского правительства с Семеновым, Хорватом и группой Дербера. 
46
Стр. 146.
Гайда — чехо-словацкий офицер, выдвинувшийся как активный белогвардеец, во время эс-эро-чехо-словацкого переворота, и потом занимавший крупные посты в армии Сибирского и колчаковского правительства.
47
Стр. 149.
Лучшими комментариями к этим словам Колчака может служить следующая выписка из книги его сподвижника Гинса («Сибирь, Союзники и Колчак», т. I, стр. 215): «Секрет возвращения чехов на запад заключался в решении, принятом в Париже. Война с Германией еще не была окончена. Предоставить тоннаж для перевозки 40 тысяч чехов во Францию представлялось затруднительным. Казалось более целесообразным вернуть всех чехов к Волге и создать для Германия угрозу восстановления восточного фронта, Президент Массарик, тогда еще председатель чехо-словацкого национального комитета в Париже, прислал приветствие «чехо-словацкому войску и благословлял его на дальнейшую борьбу. Вывести все войско не представлялось возможным; значительная часть его, согласно ранее уже полученным инструкциям, находилась в районе Волги и Урала, рассчитывая пробиться к Архангельску. Поэтому политический расчет диктовал возвращение всех чехов к Волге для использования их военной силы против германских прислужников — большевиков — и восстановления преданной союзником России».
48
Стр. 149.
Ген. Дитерихс. М. К. — играл видную роль в руководство военной политикой чехов в Сибири. Участник мировой войны, начальник штаба 3-й армии, после корниловщины был назначен Временным правительством генерал-квартирмейстером при верховном главнокомандующем. После взятия ставки бежал в Киев. С уходом чехо-словацких эшелонов на восток был назначен их главнокомандующим. В последние дни колчаковщины был главнокомандующим всеми военными силами Сибири. Впоследствии играл видную роль на Дальном Востоке, во время японской оккупации этого края.
49
Стр. 152.
Болдырев В. Г., — генерал, участник русско-японской и мировой войны. После Октябрьской революции вместе с генералом Алексеевым и другими организовал «Союз возрождения России», участвовал в уфимском государственном совещании и был избран в члены Директории.
50
Стр. 153.
Розанов — генерал, прославившийся своим зверством в борьбе с повстанческим движением среди крестьян в Енисейской губернии и на Дальнем Востоке. В 1918 г. Розанов служил в Советской армии, но во время переворота в Поволжье перешел на сторону контр-революционного самарского правительства. Позднее он был начальником штаба главнокомандующего всеми вооруженными силами учредиловцев. Спустя несколько месяцев после колчаковского переворота Розанов был назначен в Красноярск, в качестве особого уполномоченного Колчака. К этому времени в Енисейской губернии получило широкой развитие повстанческое движение среди крестьян. Розанов обрушился на борьбу с крестьянами-повстанцами всеми мерами безудержности озверелого человека. В свое время повсюду прогремел его знаменитый приказ от 27 марта 1919 г., по которому начальникам военных отрядов предлагалось к неуклонному исполнению при занятии селений, захваченных ранее разбойниками (в устах Розанова это означало — повстанцами и большевиками; М. К.), требовать выдачи их главарей и вожаков. Если этого не произойдет, а достоверные сведения о наличии таковых имеются, — расстреливать десятого». «Селения, население которых встретит правительственные войска с оружием, — сжигать, взрослое мужское население расстреливать поголовно». Он же ввел систему заложничества и массовых расстрелов заложников.
51
Стр. 153.
Лебедев. Находился в штабе Корнилова, во время его похода на Петроград. В Сибири появился в качество представителя добровольческой армии ген. Деникина, присланного для информационной связи. Один из активных участников колчаковского переворота. Был произведен Колчаком в генералы и назначен начальником штаба верховного главнокомандующего. Позднее был назначен военным министром с оставлением в должности начальника штаба.
52
Стр. 155.
Волков — казачий офицер, бывший комендантом города Омска при Сибирском правительстве, еще до Колчака систематически производивший расстрелы арестованных. Один из организаторов убийства эс-эра Новоселова, которого Областная Дума намеревалась ввести в состав правительства в отсутствие Вологодского и Серебренникова. В колчаковском «перевороте» 18 ноября Волков сыграл весьма видную роль.
53
Стр. 156.
Иванов-Ринов — царский полковник и колчаковский генерал, активный член тайных военных организаций, подготовлявших в Сибири переворот весной 1918 г. Ввел в сибирской армии погоны, прежние знаки отличия, чинопочитание и пр.
54
Стр. 158.
Михайлов И. А. — сын известного члена партии «Земля и Воля», Адриана Михайлова), родился и получил среднее образование в Сибири, в Чите, затем в Петербургском университете. Карьерист, интриган и проныра, он после Февральской революции 1917 года примазывается к министрам Временного правительства в качество их ближайшего сотрудника; после эс-эро-чехо-славацкого переворота был выдвинут на пост министра финансов в состав Временного Сибирского правительства. Получил прозвище «Ванька-Каин». Был активнейшим участником, организатором и «душой» заговоров, политических убийств и «переворотов». Бежал в Харбин, где пристроился в правление Вост.-Кит. ж. д.
55
Стр. 158.
Роговский Евг. Франц. — член Комуча, ведал вопросами внутреннего управления.
56
Стр. 158.
Речь идет о прокламации ЦК партии с.-р. о необходимости борьбы за подчинение армии эс-эровскому влиянию.
57
Стр. 164.
Шумиловский Л. II. — министр труда в составе Колчаковского правительства до последних его дней. Учитель. Был на фронте во время мировой войны. Находился в меньшевистской организации; с падением Колчака был арестован, судился вместе с другими министрами и был расстрелян.
58
Стр. 164.
Сибирская контр-революция первоначально прикрывалась, между прочим, демократическим лозунгом сибирской автономии и приняла бело-зеленое знамя, знаменовавшее сочетание снегов и лесов Сибири. Красное знамя революции преследовалось, как знамя большевиков.
59
Стр. 165.
Генерал Пепеляев, Анат. Ник. — брат колчаковского министра внутр. дел и последнего премьера В. Н. Пепеляева, расстрелянного вместе с Колчаком. Руководил взятием Перми в 1918 г. Одно время, когда Колчак терял значение и терпел поражение за поражением, Пепеляева называли как колчаковского преемника. Этого особенно домогался его брат, ставший премьером. Генерал Пепеляев прошел со своими отрядами за Байкал и даже на Амур. Оттуда пробрался в Якутскую область, где и был взят красными войсками. Судился в Чите, был приговорен к расстрелу, но, в виду полного раскаяния Попеляева в своих преступлениях перед Советской властью, приговор в исполнение приведен не был.
60
Стр. 165.
Кн. Голицын — генерал, командовавший одной из колчаковских армий, оперировавшей в пермском направлении.
61
Стр. 166.
Полк. Уорд — начальник английских отрядов, действовавших в Сибири. Бывший рабочий, член тредъюниона, как он себя именовал. Помимо военного командования своим отрядом, Уорд энергично занимался политикой. Он разъезжал по железной дорого и в каждом пункте, где имелись рабочие, выступал с речами об английской «демократии», уговаривал рабочих создать английские формы государственного устройства и взять английские методы защиты рабочих интересов. Уорд был несомненным инспиратором колчаковского переворота, как проводник английской политики в Сибири. Написал свои воспоминания об интервенции в Сибири: «Союзническая интервенция в Сибири». (В переводе на русск. яз. книжка издана Госиздатом с пред. И. Майского)
62
Стр. 168.
Красильников,— казачий есаул царской армии, колчаковский генерал — один из виднейших в сибирской контр-революции бандитов, имевший свой отдельный отряд (позднее бригада), отличавшийся особый зверством во время карательных экспедиций и большими безобразиями, творившимися его контр-разведкой. Красильников сам публично расстреливал рабочих (т. Россохина и других) во время ж.-д. забастовки в октября 1918 г. (в Омске). Был правой рукой «Ваньки-Каина» (Михайлова) в политических убийствах и «переворотах». Умер и Иркутске в больнице от сыпного тифа как-раз в дни восстания, кончившегося арестом колчаковского правительства, в начале января 1920 г.
63
Стр. 173.
Колчак старается скрыть закулисную сторону событий 18 ноября и потому усиленно доказывает, что он был, якобы, даже против избрания его верховным правителем, так как он человек новый и не имеет опоры в армии. Между прочим, вся процедура его избрания, какой он ее описывает, и как она, повидимому, формально в действительности протекала, была инсценирована для сокрытия от непосвященных участников совещания настоящего смысла и причин совершающихся событий. 
Г. Гинс, — управляющим делами Сибирского правительства, несколько иначе описывает это заседание совета министров с участием оставшегося на свободе замест. члена Директории — Виноградова. «Некоторое время в заседании царило тягостное молчание. Первым взял слово министр продовольствия Зефиров. — «Я думаю о политике — сказал он — прежде всего с точки зрения рубля, которым оперирую, как покупатель. В интересах этого рубля я желал бы, чтоб сейчас это было выяснено, кому же принадлежит теперь власть». — После этого прения пошли по пути искания форм власти. Факт свержения Директории был признан... Власть могла перейти к трем оставшимся членам Директории, — но это был бы суррогат Директории, идея которой, как коалиции, умирала вместе с выходом левой половины. Принятие власти всем составом совета министров было бы повторением неудачного опыта Временного российского правительства князя Львова и Керенского. 
— Значит, диктатура? — окончательно формулировал в форме вопроса Виноградов. 
Гинс далее замечает, что из состава совета против диктатуры возражал только Шумиловский. Все министры, ставленники Директории, оказались сторонниками единовластия. При определении кандидатов в диктаторы Колчак не отказался баллотироваться.
64
Стр. 176.
Совет верховного правителя образован был из председателя совета министров — Вологодского, министра внутренних дел — Гаттенбергера, министра финансов — Ивана Михайлова, министра иностранных дел — Ключникова и управляющего делами — Тельберга. Это своего рода «Звездная палата», основной задачей которой являлось определение общего направления правительственной политики.
65
Стр. 176.
«Суд над виновниками переворота, которые сами заявили о себе адмиралу и министру юстиции, проведен был с молниеносной быстротой», — сообщает Гинс («Сибирь, союзники и Колчак» т. 2, стр. 15). Приговор суда был вынесен уже 21 ноября, — т.-е. через двое суток после переворота. Как и следовало ожидать, «виновники» переворота — полк. Волков, войсковые старшины Красильников и Каталаев — были оправданы.
66
Стр. 178.
Старынкевич, С. С.— эс-ар, бывший ссыльный. В 1917 г., при Временном правительстве, был прокурором Иркутской судебной палаты. При Советской власти, в начале 1918 г., судился за освобождение ас-эров из тюрьмы. Сделавшись министром юстиции колчаковского правительства, обьявил своим методом борьбы с забастовками расстрелы.
67
Стр. 180.
Речь идет о кн. Г. Е. Львове, бывшем премьере в первые месяцы после Февральской революции.
68
Стр. 180.
Это так начинаемая русская заграничная делегация, контр-революционный дипломатический штаб, обьединявший заграничное представительство по делам российской контр -роволюции. В составе этой делегации находились: председатель — князь Льнов, члены — Сазонов, Маклаков, Чайковский и Савинков.
69
Стр. 181.
Сам Савинков в своих показаниях перед военной коллегией Верховного суда республики 27 августа 1924 г. более откровенно говорит о целях и результатах посещения им Омска. Колчак абсолютно умалчивает о том, что Савинков получил от правительства Директории и затем от самого Колчака поручение на ведение дел за границей по заключению займов и признанию власти (см. Полный отчет по стенограмме суда. Изд. Лит-издата НКИД. М. 1924, стр. 79 и следующие).
70
Стр. 182.
Колчак только-что говорил, что он посетил Челябинск и отдал визит чешскому национальному совету, находившемуся там. О том, что Колчак посетил Челябинск в ту поездку, свидетельствует и Уорд (см. «Союзная интервенция в Сибири», стр. 75).
71
Cтр. 182.
Колчак имеет в виду телеграмму из Уфы от так называемого совета управляющих ведомствами, за подписями: Филипповского, Климушкина, Нестерова и Веденяпина. Телеграмма-протест против переворота была послана по нескольким адресам в Екатеринбург, Оренбург, Уральск, Омск, Семипалатинск и пр. В телеграмме предлагалось Колчаку освободить арестованных членов Директории, а в случае неисполнения этого подписавшиеся угрожали объявить Колчака врагом народа, довести об этом до сведения союзных правительств и предложить всем областным правительствам активно выступить против реакционной диктатуры в защиту Учредительного Собрания, выслать необходимые силы для подавления «преступного мятежа» («Архив Октябрьской революции» Фонд Вологодского, папка № 3, стр. 44).
72
Стр. 186.
Чрезвычайное государственное экономическое совещание было учреждено по указу Колчака 22 ноября 1918 г. Предметом этого совещания было «выяснение: а) финансовых мероприятий, которые дали бы возможность в кратчайший срок устранить тяжелое финансовое положение, переживаемое страной, б) мероприятии, необходимых в деле правильного снабжения армии, в) мероприятий, необходимых для восстановления производительных сил и товарообмена в стране». Состав экономического совещания был такой: председатель, назначаемый Колчаком, министры: военный, финансов, снабжения, продовольствия, торговли и промышленности, путей сообщения и государственный контролер, три представителя правлений частных и кооперативных банков, пять представителей всероссийского совета съездов торговли и промышленности, три представителя совета кооперативных съездов.
73
Стр. 191.
Подписи Девятова на телеграмме тоже не было.
74
Стр. 191.
Фомин Нил Валерьянович — член Учредительного Собрания, председатель правления сибирского кооперативного союза Закубсбыт, эс-эр, литератор. Активно участвовал в подготовке эс-эро-чехо-словацкого переворота и принимал деятельное участие в контр-революционных правительствах до Колчака. По приказу Колчака был вместе с другими членами Учредительного Собрания арестован в Челябинске в 20-х числах ноября и препровожден в Омскую тюрьму. После Омского восстания в декабре 1918 г. был расстрелян в числе других членов Учред. Собрания. См. «Омские события при Колчаке». Красный Архив т. VII и VIII.
75
Стр. 192.
Восстание в Омске 21 — 23 декабря 1918 г. явилось одним из первых рабочих и крестьянских восстании в Сибири, отметивших эпоху колчаковщины. Оно должно было начаться в рабочих районах Омска, затем переброситься в некоторые части гарнизона и в лагери, где содержалось очень много военнопленных гражданской войны красноармейцев. Одновременно с этим должны были выступить рабочие станций Куломзино (Ново-Омск), по другую сторону Иртыша. О подготовке этого восстания была осведомлена контр-разведка, которая приняла заблаговременно меры к его ослаблению и ликвидации. 21 декабря начались массовые обыски и аресты. Была арестована группа в 42 человека рабочих-большевиков. Выступление было отменено, но об этом не удалось своевременно всех оповестить. Восстание вспыхнуло частично и разрозненно. Выступили куломзинские рабочие, которые оказались отрезанными от Омска, а раньше их, небольшая военная часть, успевшая захватить губернскую тюрьму, где содержались политические заключенные, в том числе и члены Учредительного Собрании, арестованные Колчаком. Тюрьма была открыта, и политические заключенные, кроме находившихся в больнице, были освобождены и разбежались. Начальником омского гарнизона генералом Бржозовским был издан приказ, обязывавший ушедших из тюрьмы в течение суток вернуться. Неподчинившиеся приказу добровольно подлежали преданию военно-полевому суду и наказанию смертной казнью. Почти все члены Учредительного Собрания и некоторые общественные деятели, сидевшие в ожидании скорого освобождения, добровольно возвратились в тюрьму, и свое возвращение зафиксировали в тюремной конторе, в книге для записи добровольно вернувшихся. В ту же ночь, с 22 на 23декабря, когда в Куломзине происходила расправа с повстанцами, а в самом Омске белогвардейские офицеры сеяли панику в населении массовыми арестами и расстрелами, по приказу Колчака был организован военно-полевой суд. Когда суд начал действовать, в тюрьму явились офицеры красильниковского отряда с поручиком Барташевским во главе и вывели оттуда сперва одну, а затем другую группу заключенных. Из первой группы один заключенный (рабочий) был застрелен на пути в суд, в городе, остальные судились и были приговорены частью к расстрелу, частью к каторге (кроме одного провокатора); другая группа была доведена лишь до здания, в котором происходил суд, там к ней присоединены были судившиеся, и все были отведены за Иртыш, где и были расстреляны (опять кроме провокатора). В то же время, подошедший к тюрьме с партией арестованных накануне восстания 42 рабочих начальник унтер-офицерской школы капитан Рубцов зашел в тюрьму с требованием выдать ему заключенных Девятова, Кириенко, Михельсона, Миткевича и Попова. Михельсон оказался бежавшим, болевших тифом Попова и Миткевича Рубцов не решился взять из сыпно-тифозных палат больницы, а Девятова и Кириенко присоединили к партии рабочих, и все 44 человека были расстреляны. Интересна маленькая подробность, выяснившаяся уже при следствии по делу арестованного в 1929 г. Советской властью капитана Рубцова; 42 рабочих были расстреляны ни в 1 час ночи, а «судили» их в 4 часа утра, т.-е. после расстрела, мертвых. Кроме эс-эра Девятова в ту ночь оказались расстрелянными Барташевским эс-эры Фомин, Брудерер. Саров, Лиссау, Марковецкий, а из меньшевиков, кроме Кириенко, еще Маевский. Последний был известен в истории социал-демократии в качестве старого меньшевика, организатора сибирского социал-домократического союза. Настоящая его была Гутовский. Эс-эро-чехо-словацкий переворот приветствовал телеграммой, присланной им в Омск, а в колчаковское время он редактировал челябинскую газету «Власть Труда», без направления, но высказавшуюся против «переворота 18 ноября». 
Колчак — для формы — действительно поручил военному прокурору Кузнецову разследование обстоятельств убийств 22 декабря. Расследование обнаружило лишь то, что было известно с самого начала от непосредственных участников убийства — Рубцова и красильниковцев: Барташевского, Вилленталь, Шемякина и других — Барташевский был арестован, но затем освобожден. Рубцов оставался на своем месте во главе унтер-офицерской школы, производившей позднее расстрелы по приговорам военных судов. Другим было приказано «скрыться», и само начальство снабдило их нужными паспортами. Часть их из отряда Красильникова перешла в отряд другого крупного бандита — атамана Анненкова.
76
Стр. 211.
Тельберг, юрист, прив.-доц. Московского и затем проф. саратовского и томского университетов. На правительственной работе выдвинулся с первых дней Колчака сначала в должности управляющего делами правительства, организатора государственного экономического совещания, член совета верховного правителя и позднее министр юстиции.

* Авксентьев, стр. 14, 153, 156, 162, 163, 164, 169, 177, 178, 188.
* Алексеев (генерал). 29, 30, 47, 48, 54, 85, 61, 63, 107, 123, 143, 182.
* Александра Федоровна (б. императрица) 42.
* Алексеевский, П. А. 3, 4, 5, 6, 11, 12, 16, 17, 22, 29, 33, 35, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 51, 55, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 71, 79, 88, 81, 90, 91, 92, 94, 96, 98, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 109, 110, 111, 113, 114, 115, 116, 117, 120, 122, 127, 130, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 141, 142, 143, 144, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 157, 158, 159, 160, 180, 181, 182, 183, 184, 180, 188, 190, 191, 192, 193, 196, 197, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 212, 213.
* Алексей (наследник). 50.
* Алексей Александрович (в. к.). 35, 38.
* Альтфатер. 16, 20, 99, 101, 102.
* Андогский. 168, 175.
* Апрелов. 181.
* Аргунов. 169, 179.
* Армстронг. 34.
* Арнольд, фон. 130, 131, 134.
* Артемьев. 212.
* Барташевский. 202, 203, 204, 205, 206, 207.
* Бахметьев. 95, 104.
* Безуар. 90, 100.
* Беличев. 8, 11.
* Белов. 168.
* Вернс. 10, 102.
* Бируля. 7.
* Боб. 111.
* Болдырев. 145, 152, 154, 155, 156, 157, 158, 161, 162, 163, 164,165, 167, 168, 169, 171, 172, 173, 175.
* Борщевский. 123, 121.
* Брешко-Брешковская. 193.
* Бржзовский. 200, 202.
* Брусилов (адмирал). 15, 17, 20, 143.
* Брушвит. 166.
* Бунаков. 80, 86.
* Вальтер. 6.
* Вандаль. 16.
* Васильев (Василенко). 52.
* Верховский. 33, 53, 71.
* Веселаго. 69.
* Вильгельм (германский император). 45.
* Вилькицкий. 18.
* Виноградов. 153, 163, 170, 171.
* Висковатов. 202, 205, 206, 207, 211.
* Воеводский. 17, 19, 20, 21, 22.
* Волков (морской агент), 94.
* Волков. 155, 164, 168, 175, 176, 180, 181, 194, 195, 197.
* Волосович. 7.
* Вологодский. 123, 145, 146, 147, 148, 158, 162, 163, 164, 169, 170, 171, 173, 174, 176, 177, 186, 191, 200, 201.
* Врангель. 113, 121.
* Вуич. 99, 100, 139.
* Вяземский. 26.
* Гайда. 146, 147, 148, 149,165, 182, 189, 190, 191, 193, 199.
* Гаррис. 186, 187.
* Гленон. 80, 82.
* Гипс. 145.
* Глухарев. 123.
* Гойер. 109.
* Голицын. 165, 166.
* Григорович. 43, 48.
* Грин. 100, 103, 105.
* Гришин-Алмазов. 144.
* Гросс. 105.
* Гурко. 93.
* Гучков. 17, 51, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 62, 63, 64, 65, 72.
* Девятов. 189, 191, 203, 204.
* Денике, В. И. 3, 41,120, 123, 136, 137, 157, 158, 161, 163, 164, 165, 166, 168, 174, 170, 177, 178, 187, 188, 201, 204, 205, 206, 207, 209, 210, 212.
* Деникин. 152, 153, 154, 155.
* Дербер. 114, 115, 116, 127, 138.
* Джелико (адмирал). 93, 95.
* Диков. 17.
* Дитерихс. 149, 166, 182, 184, 189, 190, 191, 193.
* Дудуров. 80, 88, 99, 138.
* Дутов. 185.
* Духонин. 61, 143.
* Екатерина (См. Крыжановская).
* Ермолов. 94.
* Жанен. 195.
* Железняков. 8.
* Живченко. 106.
* Зарудный. 80, 82, 80, 92.
* Зееберг. 6, 7.
* Зензинов. 145, 153, 163, 169, 177, 178, 188.
* Зефиров. 185.
* Игнатьев. 103.
* Иванов-Ринов. 156, 166.
* Ихара. 128, 120.
* Казимиров. 152.
* Калмыков. 112, 113, 114,125,127, 431, 133, 137, 185.
* Каппель. 182, 184, 207.
* Катанаев. 168, 175, 194, 196.
* Кедров. 80.
* Керенский. 53, 61, 63, 71, 72, 73, 74, 78, 79, 80, 83, 85, 86, 87, 88, 89, 93, 94, 98, 104, 155.
* Кириенко. 192, 203, 204.
* Кирилл Владимирович (в. к.). 42.
* Киселев. 66, 75, 77, 78.
* Коломийцев. 7.
* Колчак. Вас. Ив. (отец А. В. Колчака). 4.
* Константин Константинович (в. к.). 11.
* Корнилов. 60, 61, 64, 65, 91, 93, 98, 107, 143, 152.
* Коршунов. 203.
* Кошек. 158, 102, 163, 186, 187.
* Краковецкий. 114.
* Красильников. 168, 171, 175, 194, 204, 207.
* Кругловский. 191, 192.
* Крупенский. 103, 104, 125, 142.
* Крыжановская. 4.
* Кудашев. 103, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111.
* Кузнецов. 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207.
* Куроки. 121.
* Лансинг. 99.
* Лебедев. 153, 154, 168, 174, 178, 198, 197, 198, 199, 202.
* Лечитский. 99.
* Ливен. 20, 53.
* Львов, кн. 50, 55, 60, 61, 63, 180.
* Львов, В. М. 180.
* Лукин. 79.
* Лукьянчиков, Г. Г. 3.
* Любовь (сестра Колчака). 4.
* Маевский (Гутовский). 193, 208.
* Макаров (адмирал). 5, 6, 11, 12.
* Мак-Кормик. 95.
* Маковкин. 112, 117.
* Максимов (адмирал). 86, 57, 102.
* Маниковский. 63.
* Маннергейм. 98.
* Марковский. 123.
* Мартьянов. 152.
* Матковский. 168, 170, 173, 175, 198, 199, 200, 202.
* Маттисен. 19.
* Медведев. 142.
* Милюков. 60, 62, 65.
* Михаил Александрович (в. к.). 45, 50.
* Михайлов. 158, 162, 163, 164, 173.
* Миштовт. 93.
* Набоков. 94.
* Накашима. 110, 117, 118, 121.
* Нансен. 6, 18.
* Небогатов. 39.
* Нератов. 62.
* Непенин. 16, 55, 50.
* Нестеров. 189.
* Николай II (Романов). 29, 30, 36, 39, 49, 41, 42, 43, 45, 47, 50, 93.
* Николай Николаевич (главнокомандующий). 46, 47, 48, 50.
* Новицкий. 90.
* Нокс. 140, 141, 186, 194, 195.
* Омирова, С. Ф. 3.
* Огарев. 142.
* Оленин. 8, 9, 10, 11.
* Орлов.113.
* Орлов (полковник). 112, 113,114, 117, 120, 121, 127, 131.
* Палицын. 15, 17.
* Пепеляев, А. (генерал). 165, 166.
* Пепеляев В. Н. 148.
* Перовой. 184.
* Петров, 70, 173.
* Пешков, 90.
* Пилкнн. 14.
* Плеве. 39.
* Плеханов. 59, 60, 61.
* Плешков. 112, 113, 122.
* Победоносцев. 39.
* Попов, К. А. 3, 4, 28, 35, 36, 40, 41, 42, 44, 45, 65, 71, 81, 104, 115, 120, 127, 135, 160, 161, 168, 175, 178, 179, 183, 190, 191, 192, 193, 198, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213.
* Попуда. 110.
* Посохова, Ол. Ил. 4.
* Протопопов. 43.
* Путилов. 109, 110.
* Радко Дмитриев. 26.
* Рамановскнй. 153.
* Распутин. 40, 41, 42.
* Реньо. 142, 178, 181, 186, 187,
* Римский-Корсаков. 14.
* Ридаут. 106.
* Рикорд (адмирал). 5.
* Рихтер. 158, 162, 163, 186, 187, 188.
* Роговский. 158, 162, 163, 169, 170, 175.
* Родзянко. 43, 49, 58, 59.
* Розанов. 153, 169, 170, 173, 175, 211, 212.
* Рождественский. 39.
* Рубцов. 203, 204, 205, 207, 208.
* Рузский. 50, 61.
* Рут. 80, 82.
* Ростислав (сын Колчака). 3.
* Савинков. 180, 181.
* Сайде. 110.
* Самойлов. 112.
* Сахаров. 153.
* Свечин (генерал). 33.
* Семенов. 106, 108, 110, 111, 112, 113, 114, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 124, 125, 127, 131, 132, 136, 137, 148, 185, 186, 194, 195, 196.
* Сильвестр (епископ). 42.
* Скрижак-Василенко. 211.
* Славута. 109.
* Смирнов (контр-адм.). 79, 81, 98.
* Сталь. 109.
* Старынкевич. 178, 179, 192, 200, 201.
* Степанов (генерал). 123, 143.
* Софья Федоровна (См. Омирова).
* Сурин. 168, 170.
* Сыровой. 148, 149, 165, 166.
* Сыромятников; 175, 210, 211, 212.
* Танака, 126.
* Таскин. 124.
* Тельберг. 200, 201, 211.
* Терещенко. 62, 87.
* Темирова. 3, 4, 142, 181.
* Толль. 6, 7, 8, 9, 10.
* Толстой (полковник). 139.
* Трейчке. 16.
* Трухачев. 25, 26, 27.
* Уманский. 127, 131.
* Уорд. 166, 178, 186, 187.
* Устругов. 109, 112, 114.
* Флуг. 123.
* Фомин. 191, 208.
* Фортунатов. 182, 183, 192.
* Фредерикс. 39.
* Ханжин. 193.
* Холль. 93, 94, 95.
* Хорват. 108, 109, 110, 111, 112, 113, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 124, 125, 126, 127, 131, 133, 134, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 146, 151, 179, 185.
* Хржешатицкий. 125, 139.
* Чайковский. 145.
* Чернов. 104, 158, 189, 161, 177, 189, 190, 191.
* Чернявский. 55, 57, 58.
* Чечек. 148.
* Чудновский. 37, 43, 24.
* Шумиловский. 164.
* Щеглов. 14.
* Щербачев (генерал). 50.
* Эбергард. 30, 31.
* Эверт. 50.
* Эссен (адмирал). 16, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 41, 42, 47, 53, 152.
* Янушкевич (генерал). 48.

{{F1|Глава четвёртая.|
 
 
 
Чѣмъ меньше женщину мы любимъ,
Тѣмъ легче нравимся мы ей,
И тѣмъ ее вѣрнѣе губимъ
Средь обольстительныхъ сѣтей.
Развратъ, бывало, хладнокровной
Наукой славился любовной,
Самъ о себѣ вездѣ трубя,
И наслаждаясь не любя.
Но эта важная забава
Достойна старыхъ обезьянъ
Хваленыхъ дѣдовскихъ времянъ:
Ловласовъ обветшала слава
Со славой красныхъ каблуковъ
И величавыхъ париковъ.
 
Кому не скучно лицемѣрить,
Различно повторять одно;
Стараться важно въ томъ увѣрить,
Въ чемъ всѣ увѣрены давно;
Все тѣ же слышать возраженья;
Уничтожать предразсужденья,
Которыхъ не было и нѣтъ
У дѣвочки въ тринадцать лѣтъ!
Кого не утомятъ угрозы,
Записки на шести листахъ,
Обманы, сплетни, кольца, слезы,
Надзоры тетокъ, матерей,
И дружба тяжкая мужей!
 
Такъ точно думалъ мой Евгеній.
Онъ въ первой юности своей
Былъ жертвой бурныхъ заблужденій
И необузданныхъ страстей.
Привычкой жизни избалованъ,
Однимъ навремя очарованъ,
Разочарованный другимъ,
Желаньемъ медленно томимъ,
Томимъ и вѣтреннымъ успѣхомъ,
Внимая въ шумѣ и въ тиши
Роптанье вѣчное души,
Зѣвоту подавляя смѣхомъ:
Вотъ, какъ убилъ онъ восемь лѣтъ,
Утратя жизни лучшій цвѣтъ.
 
Въ красавицъ онъ ужъ не влюблялся,
А волочился какъ нибудь;
Откажутъ — мигомъ утѣшался;
Измѣнятъ — радъ былъ отдохнуть.
Онъ ихъ искалъ безъ упоенья,
А оставлялъ безъ сожалѣнья,
Чуть помня ихъ любовь и злость.
Такъ точно равнодушный гость
На вистъ вечерній пріѣзжаетъ,
Садится; кончилась игра:
Онъ уѣзжаетъ со двора,
Спокойно дома засыпаетъ
И самъ не знаетъ поутру,
Куда поѣдетъ ввечеру.
 
Но, получивъ посланье Тани,
Онѣгинъ живо тронутъ былъ:
Языкъ дѣвическихъ мечтаній
Въ немъ думы роемъ возмутилъ;
И вспомнилъ онъ Татьяны милой
И блѣдный цвѣтъ и видъ унылой;
И въ сладостный, безгрѣшный сонъ
Душою погрузился онъ.
Быть можетъ, чувствій пылъ старинной
Имъ на минуту овладѣлъ;
Но обмануть онъ не хотѣлъ
Довѣрчивость души невинной.
Теперь мы въ садъ перелетимъ,
Гдѣ встрѣтилась Татьяна съ нимъ.
 
Минуты двѣ они молчали,
Но къ ней Онѣгинъ подошелъ
И молвилъ: — «Вы ко мнѣ писали,
Не отпирайтесь. Я прочелъ
Души довѣрчивой признанья,
Любви невинной изліянья;
Мнѣ ваша искренность мила;
Она въ волненьѣ привела
Давно умолкнувшія чувства;
Но васъ хвалить я не хочу;
Я за нее вамъ отплачу
Признаньемъ также безъ искусства;
Примите исповѣдь мою:
Себя на судъ вамъ отдаю.
 
«Когда бы жизнь домашнимъ кругомъ
Я ограничить захотѣлъ;
Когда бъ мнѣ быть отцомъ, супругомъ
Пріятный жребій повелѣлъ;
Когда бъ сѣмейственной картиной
Плѣнился я хоть мигъ единой:
То, вѣрно бъ, кромѣ васъ одной
Невѣсты не искалъ иной.
Скажу безъ блестокъ мадригальныхъ:
Нашедъ мой прежній идеалъ,
Я, вѣрно бъ, васъ одну избралъ
Въ подруги дней моихъ печальныхъ,
Всего прекраснаго въ залогъ,
И былъ бы счастливъ… сколько могъ!
 
«Но я не созданъ для блаженства;
Ему чужда душа моя;
Напрасны ваши совершенства:
Ихъ вовсѣ недостоинъ я.
Повѣрьте (совѣсть въ томъ порукой),
Супружество намъ будетъ мукой.
Я, сколько ни любилъ бы васъ,
Привыкнувъ, разлюблю тотчасъ;
Начнете плакать: ваши слезы
Не тронутъ сердца моего,
А будутъ лишь бѣсить его.
Судите жъ вы, какія розы
Намъ заготовитъ Гименей
И, можетъ быть, на много дней!
 
«Что можетъ быть на свѣтѣ хуже
Семьи, гдѣ бѣдная жена
Груститъ о недостойномъ мужѣ,
И днемъ и вечеромъ одна;
Гдѣ скучный мужъ, ей цѣну зная
(Судьбу, однако жъ, проклиная),
Всегда нахмуренъ, молчаливъ,
Сердитъ и холодно-ревнивъ!
Таковъ я. И того ль искали
Вы чистой, пламенной душой,
Когда съ такою простотой,
Съ такимъ умомъ ко мнѣ писали?
Ужели жребій вамъ такой
Назначенъ строгою судьбой?
 
«Мечтамъ и годамъ нѣтъ возврата:
Не обновлю души моей…
Я васъ люблю любовью брата
И, можетъ быть, еще нѣжнѣй.
Послушайте жъ меня безъ гнѣва:
Смѣнитъ не разъ младая дѣва
Мечтами легкія мечты;
Такъ деревцо свои листы
Мѣняетъ съ каждою весною.
Такъ видно небомъ суждено.
Полюбите вы снова: но…
Учитесь властвовать собою;
Не всякій васъ, какъ я, пойметъ;
Къ бѣдѣ неопытность ведетъ.» —
 
Такъ проповѣдовалъ Евгеній.
Сквозь слезъ не видя ничего,
Едва дыша, безъ возраженій,
Татьяна слушала его.
Онъ подалъ руку ей. Печально
(Какъ говорится, машинально)
Татьяна, молча, оперлась;
Головкой томною склонясь,
Пошли домой вкругъ огорода;
Явились вмѣстѣ, и никто
Не вздумалъ имъ пѣнять на то:
Имѣетъ сельская свобода
Свои счастливыя права,
Какъ и надменная Москва.
 
Вы согласитесь, мой читатель,
Что очень мило поступилъ
Съ печальной Таней нашъ пріятель;
Не въ первый разъ онъ тутъ явилъ
Души прямое благородство,
Хотя людей недоброхотство
Въ немъ не щадило ничего:
Враги его, друзья его
(Что, можетъ быть, одно и тоже)
Его честили такъ и сякъ.
Враговъ имѣетъ въ мірѣ всякъ.
Но отъ друзей спаси насъ, Боже!
Ужъ эти мнѣ друзья, друзья!
Объ нихъ недаромъ вспомнилъ я.
 
А что? Да такъ. Я усыпляю
Пустыя, черныя мечты;
Я только въ скобкахъ замѣчаю,
Что нѣтъ прѣзрѣнной клеветы,
На чердакѣ вралемъ рожденной
И свѣтской чернью ободренной,
Что нѣтъ нелѣпицы такой,
Ни эпиграммы площадной,
Которой бы вашъ другъ съ улыбкой,
Въ кругу порядочныхъ людей,
Безъ всякой злобы и затѣй,
Не повторилъ стократъ ошибкой;
А впрочемъ онъ за васъ горой:
Онъ васъ такъ любитъ… какъ родной!
 
Гмъ! гмъ! Читатель благородной,
Здорова ль ваша вся родня?
Позвольте: можетъ быть, угодно
Теперь узнать вамъ отъ меня,
Что значитъ именно родные.
Родные люди вотъ какіе:
Мы ихъ обязаны ласкать,
Любить, душевно уважать
И, по обычаю народа,
О Рождествѣ ихъ навѣщать,
Или по почтѣ поздравлять,
Чтобъ остальное время года
Не думали о насъ они…
Итакъ дай, Богъ, имъ долги дни!
 
За то любовь красавицъ нѣжныхъ
Надежнѣй дружбы и родства:
Надъ нею и средь бурь мятежныхъ
Вы сохраняете права.
Конечно такъ. Но вихорь моды,
Но своенравіе природы,
Но мнѣнья свѣтскаго потокъ…
А милый полъ, какъ пухъ, легокъ.
Къ тому жъ и мнѣнія супруга
Для добродѣтельной жены
Всегда почтенны быть должны;
Такъ ваша вѣрная подруга
Бываетъ вмигъ увлечена:
Любовью шутитъ сатана.
 
Кого жъ любить? Кому же вѣрить?
Кто не измѣнитъ намъ одинъ?
Кто всѣ дѣла, всѣ рѣчи мѣритъ
Услужливо на нашъ аршинъ?
Кто клеветы про насъ не сѣетъ?
Кто насъ заботливо лелѣетъ?
Кому порокъ нашъ не бѣда?
Кто не наскучитъ никогда?
Призрака суетный искатель,
Трудовъ напрасно не губя,
Любите самого себя,
Достопочтенный мой читатель!
Предметъ достойный: ничего
Любезнѣй, вѣрно, нѣтъ его.
 
Что было слѣдствіемъ свиданья?
Увы, не трудно угадать!
Любви безумныя страданья
Не перестали волновать
Младой души, печали жадной;
Нѣтъ, пуще страстью безотрадной
Татьяна бѣдная горитъ;
Ея постели сонъ бѣжитъ;
Здоровье, жизни цвѣтъ и сладость,
Улыбка, дѣвственный покой,
Пропало все, что звукъ пустой,
И меркнетъ милой Тани младость:
Такъ одѣваетъ бури тѣнь
Едва раждающійся день.
 
Увы, Татьяна увядаетъ;
Блѣднѣетъ, гаснетъ и молчитъ!
Ничто ее не занимаетъ,
Ея души не шевелитъ.
Качая важно головою,
Сосѣды шепчутъ межъ собою:
Пора, пора бы замужъ ей;…
Но полно. Надо мнѣ скорѣй
Развеселить воображенье
Картиной счастливой любви.
Невольно, милые мои,
Меня стѣсняетъ сожалѣнье;
Простите мнѣ: я такъ люблю
Татьяну милую мою!
 
Часъ отъ часу плѣненный болѣ
Красами Ольги молодой
Владимiръ сладостной неволѣ
Предался полною душой.
Онъ вѣчно съ ней. Въ ея покоѣ
Они сидятъ впотемкахъ двое;
Они въ саду, рука съ рукой,
Гуляютъ утренней порой;
И что жъ? Любовью упоенный,
Въ смятеньѣ нѣжнаго стыда,
Онъ только смѣетъ иногда,
Улыбкой Ольги ободренный,
Развитымъ локономъ играть
Иль край одежды цѣловать.
 
Онъ иногда читаетъ Олѣ
Нравоучительный романъ,
Въ которомъ авторъ знаетъ болѣ
Природу, чѣмъ Шатобрiанъ,
А между тѣмъ двѣ, три страницы
(Пустыя бредни, небылицы,
Опасныя для сердца дѣвъ)
Онъ пропускаетъ, покраснѣвъ.
Уединясь отъ всѣхъ далёко,
Они надъ шахматной доской,
На столъ облокотясь, порой
Сидятъ, задумавшись глубоко,
И Ленскій пѣшкою ладью
Беретъ въ разсѣяньи свою.
 
Поѣдетъ ли домой; и дома
Онъ занятъ Ольгою своей.
Летучіе листки альбома
Прилежно украшаетъ ей:
То въ нихъ рисуетъ сельски виды,
Надгробный камень, храмъ Киприды,
Или на лирѣ голубка
Перомъ и красками слегка;
То на листкахъ воспоминанья
Пониже подписи другихъ
Онъ оставляетъ нѣжный стихъ,
Безмолвный памятникъ мечтанья,
Мгновенной думы долгій слѣдъ,
Все тотъ же послѣ многихъ лѣтъ.
 
Конечно, вы не разъ видали
Уѣздной барышни альбомъ,
Что всѣ подружки измарали
Съ конца, съ начала и кругомъ.
Сюда, на зло правописанью,
Стихи безъ мѣры, по преданью,
Въ знакъ дружбы вѣрно внесены,
Уменьшены, продолжены.
На первомъ листикѣ встрѣчаешь:
''Qu’écrirez vous sur ces tablettes?''
И подпись: ''t. à v. Annеttе;''
А на послѣднемъ прочитаешь:
''«Кто любитъ болѣе тебя,
«Пусть пишетъ далѣе меня».''
 
Тутъ непремѣнно вы найдете
Два сердца, факелъ и цвѣтки;
Тутъ вѣрно клятвы вы прочтете:
Въ любви до гробовой доски;
Какой-нибудь піитъ армейской
Тутъ подмахнулъ стишокъ злодѣйской.
Въ такой альбомъ, мои друзья,
Признаться, радъ писать и я,
Увѣренъ будучи душою,
Что всякій мой усердный вздоръ
Заслужитъ благосклонный взоръ,
И что потомъ съ улыбкой злою
Не станутъ важно разбирать,
Остро, иль нѣтъ я могъ соврать.
 
Но вы, разрозненные томы
Изъ библіотеки чертей,
Великолѣпные альбомы,
Мученье модныхъ риѳмачей,
Вы, украшенные проворно
Толстова кистью чудотворной
Иль Баратынскаго перомъ,
Пускай сожжетъ васъ Божій громъ
Когда блистательная дама
Мнѣ свой in-quarto подаетъ,
И дрожь и злость меня беретъ,
И шевелится эпиграма
Во глубинѣ моей души,
А мадригалы имъ пиши!
 
Не мадригалы Ленскій пишетъ
Въ альбомѣ Ольги молодой;
Его перо любовью дышетъ,
Не хладно блещетъ остротой;
Что ни замѣтитъ, ни услышитъ
Объ Ольгѣ, онъ про то и пишетъ:
И полны истины живой
Текутъ элегіи рѣкой.
Такъ ты, Языковъ вдохновенный,
Въ порывахъ сердца своего,
Поешь, Богъ вѣдаетъ, кого,
И сводъ элегій драгоцѣнный
Представитъ нѣкогда тебѣ
Всю повѣсть о твоей судьбѣ.
 
Но тише! Слышишь? Критикъ строгой
Повелѣваетъ сбросить намъ
Элегіи вѣнокъ убогой,
И нашей братьѣ риѳмачамъ
Кричитъ: «да перестаньте плакать,
«И все одно и то же квакать,
«Жалѣть о прежнемъ, о быломъ:
«Довольно, — пойте о другомъ!»
— Ты правъ, и вѣрно намъ укажешь
Трубу, личину и кинжалъ,
И мыслей мертвый капиталъ
Отвсюду воскресить прикажешь:
Не такъ ли, другъ? Ничуть. Куда!
«Пишите оды, господа,
 
«Какъ ихъ писали въ мощны годы,
«Какъ было встарь заведено…»
— Однѣ торжественныя оды!
И, полно, другъ; не все ль равно?
Припомни, что сказалъ сатирикъ!
Чужаго толка хитрый лирикъ
Ужели для тебя сноснѣй
Унылыхъ нашихъ риѳмачей? —
«Но все въ элегіи ничтожно;
«Пустая цѣль ея жалка;
«Межъ тѣмъ цѣль оды высока
«И благородна…» Тутъ бы можно
Поспорить намъ, но я молчу:
Два вѣка ссорить не хочу.
 
Поклонникъ славы и свободы,
Въ волненьи бурныхъ думъ своихъ,
Владиміръ и писалъ бы оды,
Да Ольга не читала ихъ.
Случалось ли поэтамъ слезнымъ
Читать въ глаза своимъ любезнымъ
Свои творенья? Говорятъ,
Что въ мірѣ выше нѣтъ наградъ.
И впрямъ, блаженъ любовникъ скромной,
Читающій мечты свои
Предмету пѣсенъ и любви,
Красавицѣ пріятно-томной!
Блаженъ… хоть, можетъ быть, она
Совсѣмъ инымъ развлечена.
 
Но я плоды моихъ мечтаній
И гармоническихъ затѣй
Читаю только старой нянѣ,
Подруги юности моей
Да послѣ скучнаго обѣда
Ко мнѣ забредшаго сосѣда,
Поймавъ неждано за полу,
Душу трагедіей въ углу,
Или (но это кромѣ шутокъ),
Тоской и риѳмами томимъ,
Бродя надъ озеромъ моимъ,
Пугаю стадо дикихъ утокъ:
Внявъ пѣнью сладкозвучныхъ строфъ,
Онѣ слетаютъ съ береговъ.
 
(Ужъ ихъ далече взоръ мой ищетъ…
А лѣсомъ кравшiйся стрѣлокъ
Поэзiю клянетъ и свищетъ,
Спуская бережно курокъ.
У всякаго своя охота,
Своя любимая забота:
Кто цѣлитъ въ утокъ изъ ружья,
Кто бредитъ риѳмами, какъ я,
Кто бьетъ хлопушкой мухъ нахальныхъ,
Кто правитъ въ замыслахъ толпой,
Кто забавляется войной,
Кто въ чувствахъ нѣжится печальныхъ,
Кто занимается виномъ:
И благо смѣшано со зломъ.)
 
А что жъ Онѣгинъ? Кстати, братья!
Терпѣнья вашего прошу:
Его вседневныя занятья
Я вамъ подробно опишу.
Онѣгинъ жилъ Анахоретомъ:
Въ седьмомъ часу вставалъ онъ лѣтомъ
И отправлялся налегкѣ
Къ бѣгущей подъ горой рѣкѣ;
Пѣвцу Гюльнары подражая,
Сей Геллеспонтъ переплывалъ,
Потомъ свой кофе выпивалъ,
Плохой журналъ перебирая,
И одѣвался:
(только врядъ
Носили вы такой нарядъ.
 
Носилъ онъ русскую рубашку,
Платокъ шелковый кушакомъ.
Армякъ татарскiй на-распашку
И шапку съ бѣлымъ козырькомъ
И только. Симъ уборомъ чуднымъ,
Безнравственнымъ и безразсуднымъ,
Была весьма огорчена
Его сосѣдка Дурина,
А съ ней Мизинчиков. — Евгенiй,
Быть можетъ, толки презиралъ,
Быть можетъ, и про нихъ не зналъ,
Но все своихъ обыкновенiй
Не измѣнялъ въ угоду имъ;
За то былъ ближнимъ нестерпимъ.)
 
Прогулки, чтенье, сонъ глубокой,
Лѣсная тѣнь, журчанье струй,
Порой бѣлянки черноокой
Младой и свѣжій поцѣлуй,
Уздѣ послушный конь ретивый,
Обѣдъ довольно прихотливый,
Бутылка свѣтлаго вина,
Уединенье, тишина:
Вотъ жизнь Онѣгина святая;
И нечувствительно онъ ей
Предался, красныхъ лѣтнихъ дней
Въ безпечной нѣгѣ не считая,
Забывъ и городъ и друзей,
И скуку праздничныхъ затѣй.
 
Но наше сѣверное лѣто,
Каррикатура южныхъ зимъ,
Мелькнетъ и нѣтъ: извѣстно это,
Хоть мы признаться не хотимъ.
Ужъ небо осенью дышало,
Ужъ рѣже солнышко блистало,
Короче становился день,
Лѣсовъ таинственная сѣнь
Съ печальнымъ шумомъ обнажалась,
Ложился на поля туманъ,
Гусей крикливыхъ караванъ
Тянулся къ югу: приближалась
Довольно скучная пора;
Стоялъ Ноябрь ужъ у двора.
 
Встаетъ заря во мглѣ холодной;
На нивахъ шумъ работъ умолкъ;
Съ своей волчихою голодной
Выходитъ на дорогу волкъ;
Его почуя, конь дорожный
Храпитъ — и путникъ осторожный
Несется въ гору во весь духъ;
На утренней зарѣ пастухъ
Не гонитъ ужъ коровъ изъ хлѣва,
И въ часъ полуденный въ кружокъ
Ихъ не зоветъ его рожокъ;
Въ избушкѣ распѣвая, дѣва 
Прядетъ, и, зимнихъ другъ ночей,
Трещитъ лучинка передъ ней.
 
И вотъ уже трещатъ морозы
И серебрятся средь полей…
(Читатель ждетъ ужъ риѳмы розы:
На, вотъ возьми ее скорѣй!)
Опрятнѣй моднаго паркета
Блистаетъ рѣчка, льдомъ одѣта.
Мальчишекъ радостный народъ 
Коньками звучно рѣжетъ лёдъ;
На красныхъ лапкахъ гусь тяжелый,
Задумавъ плыть по лону водъ,
Ступаетъ бережно на ледъ,
Скользитъ и падаетъ; веселый
Мелькаетъ, вьется первый снѣгъ,
Звѣздами падая на брегъ.
 
Въ глуши что дѣлать въ эту пору?
Гулять? Деревня той порой
Невольно докучаетъ взору
Однообразной наготой.
Скакать верхомъ въ степи суровой?
Но конь, притупленной подковой
Невѣрный зацѣпляя ледъ,
Того и жди, что упадетъ.
Сиди подъ кровлею пустынной,
Читай: вотъ Прадтъ, вотъ W. Scott!
Не хочешь? — Повѣряй расходъ,
Сердись, иль пей, и вечеръ длинной
Кой-какъ пройдетъ, а завтра тожъ,
И славно зиму проведешь.
 
Прямымъ Онѣгинъ Чильдъ Гарольдомъ
Вдался въ задумчивую лѣнь:
Со сна садится въ ванну со льдомъ,
И послѣ, дома цѣлый день,
Одинъ, въ расчеты погруженный,
Тупымъ кіемъ вооруженный,
Онъ на бильярдѣ въ два шара
Играетъ съ самаго утра.
Настанетъ вечеръ деревенскій:
Бильярдъ оставленъ, кій забытъ,
Передъ каминомъ столъ накрытъ,
Евгеній ждетъ: вотъ ѣдетъ Ленскій
На тройкѣ чалыхъ лошадей;
Давай обѣдать поскорѣй!
 
Вдовы Клико или Моэта
Благословенное вино
Въ бутылкѣ мерзлой для поэта
На столъ тотчасъ принесено.
Оно сверкаетъ Ипокреной; 
Оно своей игрой и пѣной
(Подобіемъ того-сего)
Меня плѣняло: за него
Послѣдній бѣдный лептъ, бывало,
Давалъ я, помните ль, друзья?
Его волшебная струя
Рождала глупостей не мало,
А сколько шутокъ и стиховъ,
И споровъ, и веселыхъ сновъ!
 
Но измѣняетъ пѣной шумной
Оно желудку моему,
И я ''Бордо'' благоразумной
Ужъ ныньче предпочелъ ему.
Къ ''Аи'' я больше не способенъ;
''Аи'' любовницѣ подобенъ
Блестящей, вѣтреной, живой,
И своенравной, и пустой…
Но ты, ''Бордо'', подобенъ другу,
Который, въ горѣ и въ бѣдѣ,
Товарищъ завсегда, вездѣ,
Готовъ намъ оказать услугу
Иль тихій раздѣлить досугъ.
Да здравствуетъ ''Бордо'', нашъ другъ! 
 
Огонь потухъ; едва золою
Подернутъ уголь золотой;
Едва замѣтною струею
Віется паръ, и теплотой
Каминъ чуть дышетъ. Дымъ изъ трубокъ
Въ трубу уходитъ. Свѣтлый кубокъ
Еще шипитъ среди стола.
Вечерняя находитъ мгла…
(Люблю я дружескія враки
И дружескій бокалъ вина
Порою той, что названа
Пора межъ волка и собаки,
А почему, не вижу я.)
Теперь бесѣдуютъ друзья:
 
— «Ну, что сосѣдки? Что Татьяна?
Что Ольга рѣзвая твоя?»
— «Налей еще мнѣ полстакана…
Довольно, милый… Вся сѣмья
Здорова; кланяться велѣли.
Ахъ, милый, какъ похорошѣли
У Ольги плечи, что за грудь!
Что за душа!… Когда нибудь
Заѣдемъ къ нимъ; ты ихъ обяжешь;
А то, мой другъ, суди ты самъ:
Два раза заглянулъ, а тамъ
Ужъ къ нимъ и носу не покажешь.
Да вотъ… какой же я болванъ!
Ты къ нимъ на той недѣлѣ званъ.»
 
— «Я?» — «Да, Татьяны имянины
Въ субботу. Олинька и мать
Велѣли звать, и нѣтъ причины
Тебѣ на зовъ не пріѣзжать.»
«Но куча будетъ тамъ народу
И всякаго такого сброду…»
— «И, никого, увѣренъ я!
Кто будетъ тамъ? своя семья.
Поѣдемъ, сдѣлай одолженье!
Ну, что жъ?» — «Согласенъ.»
 — Какъ ты милъ!
При сихъ словахъ онъ осушилъ
Стаканъ, сосѣдкѣ приношенье,
Потомъ разговорился вновь
Про Ольгу: такова любовь!
 
Онъ веселъ былъ. Чрезъ двѣ недѣли
Назначенъ былъ счастливый срокъ.
И тайна брачныя постели,
И сладостной любви вѣнокъ
Его восторговъ ожидали.
Гимена хлопоты, печали,
Зѣвоты хладная чреда
Ему не снились никогда.
Межъ тѣмъ какъ мы, враги Гимена,
Въ домашней жизни зримъ одинъ
Рядъ утомительныхъ картинъ,
Романъ во вкусѣ Лафонтена… 
Мой бѣдный Ленскій, сердцемъ онъ
Для оной жизни былъ рожденъ.
 
Онъ былъ любимъ… по крайней мѣрѣ
Такъ думалъ онъ, и былъ счастливъ.
Стократъ блаженъ, кто преданъ вѣрѣ,
Кто, хладный умъ угомонивъ,
Покоится въ сердечной нѣгѣ,
Какъ пьяный путникъ на ночлегѣ,
Или, нѣжнѣй, какъ мотылекъ,
Въ весенній впившійся цвѣтокъ;
Но жалокъ тотъ, кто все предвидитъ,
Чья не кружится голова,
Кто всѣ движенья, всѣ слова
Въ ихъ переводѣ ненавидитъ,
Чье сердце опытъ остудилъ
И забываться запретилъ!
|}}
Примѣчанія
 
Пропущенныя строфы
 
Комментаріи

Мне пришлось участвовать в допросах Колчака, производившихся Чрезвычайной Следственной Комиссией в Иркутске. Созданная эсеро-меньшевистским «Политическим Центром» 1 , комиссия эта затем, с переходом власти к Ревкому, была реорганизована в Губернскую Чрезвычайную Комиссию; состав же Комиссии, допрашивавшей Колчака, оставался неизменным до самого последнего дия допроса.. Ревком совершенно сознательно сохранил его, несмотря на то, что в этом составе был меньшевиствовавший Денике и два правых эс-эра — Лукьянчиков и Алексеевский. Все эти лица были полезны для допроса уже тем, что близко знакомы были с работой колчаковского правительства и к тому же прямо или косвенно участвовали в подготовке иркутского выступления против него, в нанесении ему последнего удара, результаты которого были уже предрешены вступлением в Сибирь Красной армии и взятием ею колчаковсвой столицы — Омска. При наличности этих лиц в Следственной Комиссии больше развязывался язык у Колчака: он не видел в них своих решительных и последовательных врагов. Самый допрос Колчака, арестованного или, вернее, переданного «Политическому Центру» из рук в руки чехо-словаками — если не ошибаюсь — 17 января 1920 года, начался накануне передача власти «Политическим Центром» Ревкому, и, следовательно, все допросы, считая со второго, производились уже от имени Советской, а не эс-эро-меньшевистской власти. 
Комиссия вела допрос по заранее определенному плану. Она решила дать путем этого допроса историю не только самой колчаковщины в показаниях ее верховного главы, по и автобиографию самого Колчака, чтобы полнее обрисовать этого «руководителя» контр-революционного наступления на молодую Советскую республику. Замысел был правильный, но его выполнение доведено до конца не было. События на еще не ликвидированном фронте гражданской войны, висевшая несколько дней над Иркутском угроза временного захвата города подоспевшими остатками колчаковских банд, вынудили Ревком расстрелять Колчака в ночь с 6 на 7 февраля вместо предполагавшейся его отправки после следствия на суд в Москву. Допрос поэтому оборвался там, где начиналась его самая существенная часть — колчаковщина в собственном смысле, период диктатуры Колчака, как «верховного правителя». Таким образом, обстоятельства сложились так, что историко-биографический характер допроса в силу случайных обстоятельств привел к отрицательным результатам. Допрос, несомненно, дал недурной автопортрет Колчака, дал авто-историю возникновения колчаковской диктатуры, дал ряд характернейших черт колчаковщины, но не дал полной, исчерпывающей истории и картины самой колчаковщины. 
Последний допрос производился 6 Февраля, днем, когда расстрел Колчака, по существу говоря, был уже решен, хотя окончательного приговора вынесено еще не было. О том, что остатки его банд стоят под Иркутском, Колчак знал. О том, что командным составом этих банд предъявлен Иркутску ультиматум выдать его, Колчака, и его премьер-министра Пепеляева 1.2 , Колчак тоже знал, а неизбежные для него последствия этого ультиматума он предвидел. Как раз в эти дни при обыске в тюрьме была захвачена его записка к сидевшей там же, в одном с ним одиночном корпусе, его жене Тимиревой. В ответ на вопрос Тимиревой, как он, Колчак, относится к ультиматуму своих генералов, Колчак отвечал в своей записке, что он «смотрит на этот ультиматум скептически и думает, что этим лишь ускорится неизбежная развязка». Таким образом, Колчак предвидел возможность своего расстрела. Это отразилось на последнем допросе. Колчак был настроен нервно, обычное спокойствие и выдержка, которыми отличалось его поведение на допросах, его покинули. Несколько нервничали и сами допрашивавшие. Нервничали и спешили. Нужно было с одной стороны закончить определенный период истории колчаковщины, установление колчаковской диктатуры, а с другой — дать несколько зафиксированных допросом ярких проявлений этой диктатуры в ее борьбе со своими врагами не только революционного, но и право-социалистического лагеря — лагеря тех, кто эту диктатуру подготовил. Это, значительно забегая вперед от данной стадии вопроса, сделать удалось, но удалось в очень скомканном виде. 
На этом последнем допросе Колчак, очень нервничая, все-таки проявил большую осторожность в показаниях; он остерегался и малейшей возможности дать материал для обвинения отдельных лиц, которые уже попали или могли еще попасть в руки восстановленной Советской власти, и — малейшей возможности обнаружить, что его власть, направленная на борьбу с исчадием ада — большевиками, дышащими только насилием и произволом, сама могла действовать вне всякого закона, боялся, как бы его допрос не помог сдернуть с этой власти покров, которым он старался ее прикрыть в течение всех своих показаний, — покров неуклонного стремления к законности и порядку. 
В. И. Ленин в своей речи об обмане народа лозунгами свободы и равенства говорил: 
 «Довольно неумно порицать Колчака только за то, что он насильничал против рабочих и даже порол учительниц за то, что они сочувствовали большевикам. Это вульгарная защита демократии, это глупые обвинения Колчака. Колчак действует теми способами, которые он находит». 
Комиссия, выясняя некоторые яркие факты из области насилий, производившихся Колчаком и колчаковской военщиной, несомненно, до некоторой степени, впала в тон такого «довольно неумного порицания Колчака». Но слишком живо чувствовались тогда в Сибири это насильничанье и преследования, чтобы можно было говорить о них с Колчаком, сохраняя то отношение к нему, которое рекомендует нам В. И. Ленин. Важна, однако, не эта черта допросов, а важно то отношение, которое проявляет сам носитель военной, типично-фашистской контр-революционной диктатуры к актам насильничания. Если комиссия была склонна в «довольно неумно порицать за них Колчака», то сам Колчак все время обнаруживает стремление либо замазать эти акты, либо свалить их на бесчинства отдельных лип, и групп вопреки воле диктатора и его правительства, либо найти им законное оправдание. Совершенно откровенно, рисуя себя безоговорочным сторонником и проводником идеи противопоставления белогвардейской военной диктатуры диктатуре большевиков, он не хочет, не имеет мужества принять на себя всю ответственность за все последствия этой диктатуры, за те способы ее осуществления, которые были для нее и неизбежны, и единственно возможны. 
Белогвардейская военная диктатура (это отчетливо видно из показаний Колчака) из диктатуры централизованной превратилась в диктатуру отдельных генералов и казачьих атаманов, из насилия, твердо руководимого из единого центра, — в насильничание над Сибирью отдельных шаек, ускользнувших от подчинения «верховному правителю» и его правительству. Но она все-така была единой диктатурой, сверху донизу, строящейся по одному и тому же образцу, действующей одними и теми же методами. И разница между верхом и низами этой диктатуры была только одна: верх стремился стыдливо прикрыть в глазах своих руководителей — империалистических держав Антанты — то, что совершенно свободно, открыто, без всякого намека на стыдливость, развертывали в своей «работе» низы с их контр-разведками и караульными отрядами; с их Волковыми, Красильниковыми и Анненковыми. 
Эта разница сказалась в показаниях Колчака. Он давал их не столько для допрашивавшей его власти, сколько для буржуазного мира. Он знал, что его ожидает. Ему не было нужды что-либо скрывать для своего спасения. Спасения он не ждал, ждать не мог и не делал ради него попытки хвататься за какие бы то ни было соломинки. Но ему нужно было перед лицом буржуазного мира показать себя действовавшим против врагов этого мира, против пролетарской революции, твердо, решительно, но в то же время в рамках буржуазной легальности. Он плохо знал тот буржуазный мир, на защиту которого был выдвинут англо-французскими империалистами. Он не знал, что та диктатура, которую он возглавлял в Сибири и которую так неудачливо стремился распространить на всю страну, — образец, и подобие западно-европейского фашизма, диктатуры фашистской, выдвигаемой самим буржуазным миром, перед которым он «хочет показать себя носителем законности и порядка, самодовольно неумно порицая Семеновых, Калмыковых и проч., и проч. за то, что они без всякой законности и без всякого порядка насильничали над рабочими, расстреливали, пороли и т. д. 
Та же неумная стыдливость перед буржуазным миром заставляет Колчака скромничать и в другом отношении: он никак, даже в отношении далекого прошлого, не хочет признать себя монархистом. И свой монархизм, монархические цели всей своей борьбы с большевизмом он прикрывает флером устремлений демократических, — опять ради буржуазного мира и благодаря плохому пониманию этого мира. 
Если исключить эти характерный черты показаний Колчака и помнить уже отмеченную нами боязнь его дать материал для обвинения своих сотрудников, помощников и слуг, то следует признать, что показания Колчака, в общем и целом, в достаточной мере откровенны. 
Как держался он на допросах? Держался, как военно-пленный командир проигравшей кампанию армии, и с этой точки зрения держался с полным достоинством. Этим он резко отличался от большинства своих министров, с которыми мне приходилось иметь дело в качестве следователя по делу колчаковского правительства. Там была, за редким исключением, трусость, желание представить себя невольными участниками кем-то другими затеянной грязной истории, даже изобразить себя чуть не борцами против этих, других, превращение из вчерашних властителей в сегодняшних холопов перед победившим врагом. Ничего этого в поведении Колчака не было. 
Но в одном он близко подходит к своим гражданским соратникам, разделявшим с ним пребывание в одиночном корпусе иркутской тюрьмы. Все они, как на подбор, были совершеннейшими политическими ничтожествами. Ничтожеством в политическом отношении был и их глава — Колчак. Его показания обнаруживают и это с достаточною ясностью. Он — политически безличная фигура. Он — простая игрушка в руках держав Антанты. У него, с его голой идеей военной диктатуры и скрытой мыслью восстановления монархии, нет никакой политики, кроме той, которая диктуется ему противоречивыми влияниями и этих держав, и окружающих его групп и группочек военщины и торгово-промышленных кругов, с их сомнительного качества политическими руководителями. В этих противоречивых влияниях он безнадежно путается и запутывается тем больше, чем сильнее становится напор наступающей Красной армии, пока, наконец, не предается своими же вчерашними союзниками — чехо-словаками, конечно, с ведома тех же держав Антанты, поставивших его во главе контр-революции. 
Ограничиваюсь этими краткими замечаниями. 
Как бы ни расценивать постановку допроса Колчака и его показания, опубликование их, несомненно, даст не мало ценного для всякого, желающего изучить историю контр-революции, и уж, конечно, для всякого историка ее. 
&nbsp;
''К. Попов.''

Публикуемые Центрархивом протоколы заседаний Чрезвычайной Следственной Комиссии по делу Колчака воспроизводятся по стенографической записи, заверенной заместителем председателя Следственной Комиссии, К. А. Поповым, и хранящейся в Архиве Октябрьской Революции (Фонд LXXV, арх. № 51). Некоторые места стенограммы и отдельные слова, не поддававшиеся прочтению, в подлиннике пропущены и на их месте поставлены многоточия. Таких пропусков немного, и они не имеют сколько-нибудь существенного значения. Протоколы воспроизводятся нами со всеми особенностями подлинника, и только некоторые грамматические неточности, мешавшие пониманию смысла излагаемого, нами исправлены.
В печати до сих пор появлялись лишь очень неполные отрывки из показаний Колчака, — полного же и выверенного по стенограмме текста напечатано не было. Опубликованный в № 10 «Архива Русской Революции», издаваемого Гессеном в Берлине, текст допроса Колчака носит на себе следы крайне небрежного обращения с историческим" документом. Сверка опубликованного текста показаний в «Архиве Русской Революции» с хранящимся в Арх. Окт. Революции оригиналом дешифровки, убеждает нас в том, что редакция «Архива Русской Революции» имела в своих руках небрежно перепечатанную копию допроса. Опубликованный текст пестрит бесчисленным количеством грубейших ошибок и опечаток, извращающих смысл показаний Колчака.
Многие из этих ошибок можно отнести за счет невнимательности лиц, переписывавших протоколы допроса. То и дело встречаются то пропуски, то грубейшие извращения имен и фамилий; так, например: мыс Дежнев неоднократно именуется Лежневым; в одной месте, пропущена фамилия генерала Андогского, игравшего видную роль; вместо Железнякова Фигурирует Орлов (стр. 187); остров «Котельный» везде переименован в «Котельников»; Василенко переделан в Васильева; В. Чернов в одном месте превращен в Чернышева и пр.
Кроме таких ошибок и опечаток, имеются явные извращения текста в целом ряде важных мест. Приведем несколько примеров: так, на стр. 186 напечатано: «принять должность во второй магнитовой экспедиции» — следует читать: «принять должность второго магнитолога экспедиции»; на стр. 94 напечатано; «Воеводский, предшественник Дикова», следует: «Воеводский. Предшественник его Диков относился к этому довольно безразлично и не противодействовал этой работе». Тут, кроме извращения, имеется пропуск. На стр. 295 напечатана следующая фраза Колчака, обращенная к участнику переворота Лебедеву: «Вы должны мне сообщить фамилии тех лиц, которые в этом участвовали…», тогда как в тексте следовало: «Вы не должны мне сообщать фамилии» и т. д. Правильность именно этой фразы с отрицанием не подтверждается дальнейшим контекстом. В одном месте, на стр. 228, извращение текста вызвало даже удивление, самой редакции, сопроводившей фразу вопросительным и восклицательным знаком. Вот эта фраза: «по поводу каких-то кож, которые там должны быть сдаваемы для прокормления (?!) Черноморского Флота». В сверенном тексте следует: «по поводу каких-то кож, которые там должны быть сдаваемы для того, чтобы эти кожи выделывались. Это кожи со скота, который убивался для прокормления Черноморского Флота». На стр. 223 каким-то образом Колчак подставляет на место генерала Маниковского себя…
Отметим еще часто встречающиеся пропуски, — их так много, в крупных и малых размерах, что перечислить все нет никакой возможности, приведем лишь несколько примеров.
На стр. 242 пропущен диалог: «Алексеевский. Если бы правительство дало приказ о вашем возвращении, вы вернулись бы? (Речь идет об отношении Колчака к приказу правительства Керенского вернуться к командованию Черноморским Флотом после известных событий там.) Колчак. Несомненно».
На стр. 319 пропущены слова: «Попов. — Я говорю, — в контр-разведке при ставке. Возвращаюсь к вопросу о производстве военно-полевого суда в Куломзине».
В сообщении о требовании чехов по поводу состава правительства пропущено: «Михайлова и еще нескольких лиц, я точно не помню кого, и что они настаивают, чтобы эти лица не были включены в состав Сибирского правительства. Для меня, как для человека нового, вопрос о кандидатуре Михайлова или кого-либо другого стоял совершенно открытым».
Выпущена очень важная деталь в поведении Болдырева перед колчаковским переворотом: «Этот вопрос его чрезвычайно тревожил, и поэтому он выехал, не дожидаясь моего прибытия».
Многочисленные пропуски, извращения текста, замены фраз и прочее совершенно обесценивают напечатанный текст. Попытки редакции корректировать в отдельных случаях явные бессмыслицы путем вставок предполагаемых слов, заключая их в скобки, не только не улучшили положения, а внесли еще большую путаницу. Вот яркий пример: в том месте, где речь идет о мобилизации в пятиверстной полосе железной дороги, машинистка сделала опечатку «5 вер(с)т»; редакция же «Архива Русской Революции» расшифровала это так: «5 возрастов». И таких случаев не мало. Напечатанный в «Архиве Русской Революции» текст не снабжен никакими примечаниями.
Таким образом, публикуемый нами текст показаний является единственно точным и достоверным воспроизведением подлинных протоколов допроса Колчака.

{{F1|Глава пятая.|
 
 
Въ тотъ годъ осенняя погода
Стояла долго на дворѣ,
Зимы ждала, ждала природа.
Снѣгъ выпалъ только въ Январѣ
На третье въ ночь. Проснувшись рано,
Въ окно увидѣла Татьяна
Поутру побѣлѣвшій дворъ,
Куртины, кровли и заборъ;
На стеклахъ легкіе узоры,
Деревья въ зимнемъ серебрѣ,
Сорокъ веселыхъ на дворѣ
И мягко устланныя горы
Зимы блистательнымъ ковромъ.
Все ярко, все бѣло кругомъ.
 
Зима!.. Крестьянинъ, торжествуя,
На дровняхъ обновляетъ путь;
Его лошадка, снѣгъ почуя,
Плетется рысью какъ нибудь;
Бразды пушистыя взрывая,
Летитъ кибитка удалая;
Ямщикъ сидитъ на облучкѣ
Въ тулупѣ, въ красномъ кушакѣ.
Вотъ бѣгаетъ дворовый мальчикъ,
Въ салазки жучку посадивъ,
Себя въ коня преобразивъ;
Шалунъ ужъ заморозилъ пальчикъ:
Ему и больно и смѣшно,
А мать грозитъ ему въ окно…
 
Но, можетъ быть, такого рода
Картины васъ не привлекутъ;
Все это низкая природа;
Изящнаго не много тутъ.
Согрѣтый вдохновенья богомъ,
Другой поэтъ роскошнымъ слогомъ
Живописалъ намъ первый снѣгъ
И всѣ оттѣнки зимнихъ нѣгъ; 
Онъ васъ плѣнитъ, я въ томъ увѣренъ,
Рисуя въ пламенныхъ стихахъ
Прогулки тайныя въ саняхъ;
Но я бороться не намѣренъ
Ни съ нимъ покамѣстъ, ни съ тобой,
Пѣвецъ Финляндки молодой! 
 
Татьяна (Русская душою,
Сама не зная почему.)
Съ ея холодною красою
Любила Русскую зиму,
На солнцѣ иній въ день морозной,
И сани, и зарею поздной
Сіянье розовыхъ снѣговъ,
И мглу Крещенскихъ вечеровъ.
По старинѣ торжествовали
Въ ихъ домѣ эти вечера:
Служанки со всего двора
Про барышень своихъ гадали
И имъ сулили каждый годъ
Мужьевъ военныхъ и походъ.
 
Татьяна вѣрила преданьямъ
Простонародной старины,
И снамъ, и карточнымъ гаданьямъ,
И предсказаніямъ луны.
Ее тревожили примѣты;
Таинственно ей всѣ предметы
Провозглашали что нибудь,
Предчувствія тѣснили грудь.
Жеманный котъ, на печкѣ сидя,
Мурлыча, лапкой рыльцо мылъ:
То несомнѣнный знакъ ей былъ,
Что ѣдутъ гости. Вдругъ увидя
Младой двурогій ликъ луны
На небѣ съ лѣвой стороны:
 
Она дрожала и блѣднѣла.
Когда жъ падучая звѣзда
По небу темному летѣла
И разсыпалася; тогда
Въ смятеньи Таня торопилась,
Пока звѣзда еще катилась,
Желанье сердца ей шепнуть.
Когда случалось гдѣ нибудь
Ей встрѣтить чернаго монаха
Иль быстрый заяцъ межъ полей
Перебѣгалъ дорогу ей;
Не зная, что начать со страха,
Предчувствій горестныхъ полна,
Ждала несчастья ужъ она.
 
Что жъ? Тайну прелесть находила
И въ самомъ ужасѣ она:
Такъ насъ природа сотворила,
Къ противорѣчію склонна.
Настали святки. То-то радость!
Гадаетъ вѣтренная младость,
Которой ничего не жаль,
Передъ которой жизни даль
Лежитъ свѣтла, необозрима,
Гадаетъ старость сквозь очки
У гробовой своей доски,
Все потерявъ невозвратимо;
И все равно: надежда имъ
Лжетъ дѣтскимъ лепетомъ своимъ.
 
Татьяна любопытнымъ взоромъ
На воскъ потопленый глядитъ:
Онъ чудно-вылитымъ узоромъ
Ей что-то чудное гласитъ;
Изъ блюда, полнаго водою,
Выходятъ кольца чередою;
И вынулось колечко ей
Подъ пѣсенку старинныхъ дней:
«''Тамъ мужички-то всё богаты,''
«Гребутъ лопатой серебро;
«Кому поемъ, тому добро
«И слава!» ''Но сулитъ утраты''
Сей пѣсни жалостный напѣвъ;
Милѣй ''кошурка'' сердцу дѣвъ. 
 
Морозна ночь; все небо ясно;
Свѣтилъ небесныхъ дивный хоръ
Течетъ такъ тихо, такъ согласно…
Татьяна на широкiй дворъ
Въ открытомъ платьицѣ выходитъ,
На мѣсяцъ зеркало наводитъ;
Но въ темномъ зеркалѣ одна
Дрожитъ печальная луна…
Чу… снѣгъ хруститъ… прохожій; дѣва
Къ нему на цыпочкахъ летитъ,
И голосокъ ея звучитъ
Нѣжнѣй свирѣльнаго напѣва:
''Какъ ваше имя''? Смотритъ онъ
И отвѣчаетъ: Агаѳонъ.
 
Татьяна, по совѣту няни,
Сбираясь ночью ворожить,
Тихонько приказала въ бани
На два прибора столъ накрыть;
Но стало страшно вдругъ Татьянѣ…
И я — при мысли о Свѣтланѣ
Мнѣ стало страшно — такъ и быть…
Съ Татьяной намъ не ворожить.
Татьяна поясокъ шелковой
Сняла, раздѣлась и въ постель
Легла. Надъ нею вьется Лель,
А подъ подушкою пуховой
Дѣвичье зеркало лежитъ.
Утихло все. Татьяна спитъ.
 
И снится чудный сонъ Татьянѣ.
Ей снится, будто бы она
Идетъ по снѣговой полянѣ,
Печальной мглой окружена;
Въ сугробахъ снѣжныхъ передъ нею
Шумитъ, клубитъ волной своею
Кипучій, темный и сѣдой
Потокъ, не скованный зимой;
Двѣ жердочки, склеены льдиной,
Дрожащій, гибельный мостокъ,
Положены черезъ потокъ;
И предъ шумящею пучиной,
Недоумѣнія полна,
Остановилася она.
 
Какъ на досадную разлуку,
Татьяна ропщетъ на ручей;
Не видитъ никого, кто руку
Съ той стороны подалъ бы ей;
Но вдругъ сугробъ зашевелился,
И кто жъ изъ подъ-него явился?
Большой взъерошенный медвѣдь;
Татьяна ахъ! а онъ ревѣть,
И лапу съ острыми когтями
Ей протянулъ: она, скрѣпясь,
Дрожащей ручкой оперлась
И боязливыми шагами
Перебралась черезъ ручей;
Пошла — и что жъ? медвѣдь за ней.
 
Она, взглянуть назадъ не смѣя,
Поспѣшный ускоряетъ шагъ;
Но отъ косматаго лакея
Не можетъ убѣжать никакъ;
Кряхтя, валитъ медвѣдь несносный,
Предъ ними лѣсъ; недвижны сосны
Въ своей нахмуренной красѣ;
Отягчены ихъ вѣтви всѣ
Клоками снѣга; сквозь вершины
Осинъ, березъ и липъ нагихъ
Сіяетъ лучъ свѣтилъ ночныхъ;
Дороги нѣтъ; кусты, стремнины
Мятелью всѣ занесены,
Глубоко въ снѣгъ погружены.
 
Татьяна въ лѣсъ; медвѣдь за нею;
Снѣгъ рыхлый по колѣно ей;
То длинный сукъ ее за шею
Зацѣпитъ вдругъ, то изъ ушей
Златыя серьги вырветъ силой;
То въ хрупкомъ снѣгѣ съ ножки милой
Увязнетъ мокрый башмачокъ;
То выронитъ она платокъ;
Поднять ей нѣкогда; боится,
Медвѣдя слышитъ за собой,
И даже трепетной рукой
Одежды край поднять стыдится;
Она бѣжитъ, онъ все во слѣдъ,
И силъ уже бѣжать ей нѣтъ.
 
Упала въ снѣгъ; медвѣдь проворно
Ее хватаетъ и несетъ;
Она безчувственно-покорна,
Не шевелится, не дохнетъ;
Онъ мчитъ ее лѣсной дорогой:
Вдругъ межъ деревъ шалашъ убогой;
Кругомъ все глушь; отвсюду онъ
Пустыннымъ снѣгомъ занесёнъ,
И ярко свѣтится окошко,
И въ шалашѣ и крикъ, и шумъ;
Медвѣдь примолвилъ: ''здѣсь мой кумъ:''
''Погрѣйся у него немножко!''
И въ сѣни прямо онъ идетъ
И на порогъ ее кладетъ.
 
Опомнилась, глядитъ Татьяна:
Медвѣдя нѣтъ; она въ сѣняхъ;
За дверью крикъ и звонъ стакана,
Какъ на большихъ похоронахъ;
Не видя тутъ ни капли толку,
Глядитъ она тихонько въ щелку,
И что же! видитъ… за столомъ
Сидятъ чудовища кругомъ;
Одинъ въ рогахъ съ собачьей мордой,
Другой съ пѣтушьей головой,
Здѣсь вѣдьма съ козьей бородой,
Тутъ остовъ чопорный и гордой,
Тамъ карла съ хвостикомъ, а вотъ
Полу-журавль и полу-котъ.
 
Еще страшнѣй, еще чуднѣе:
Вотъ ракъ верхомъ на паукѣ,
Вотъ черепъ на гусиной шеѣ,
Вертится въ красномъ колпакѣ,
Вотъ мельница въ присядку пляшетъ
И крыльями трещитъ и машетъ;
Лай, хохотъ, пѣнье, свистъ и хлопъ,
Людская молвь и конской топъ! 
Но что подумала Татьяна,
Когда узнала межъ гостей
Того, кто милъ и страшенъ ей —
Героя нашего романа!
Онѣгинъ за столомъ сидитъ
И въ дверь украдкою глядитъ.
 
Онъ знакъ подастъ: и всѣ хлопочутъ;
Онъ пьетъ: всѣ пьютъ и всѣ кричатъ;
Онъ засмѣется: всѣ хохочутъ;
Нахмуритъ брови: всѣ молчатъ;
Онъ тамъ хозяинъ, это ясно:
И Танѣ ужъ не такъ ужасно,
И любопытная теперь
Не много растворила дверь…
Вдругъ вѣтеръ дунулъ, загашая
Огонь свѣтильниковъ ночныхъ:
Смутилась шайка домовыхъ;
Онѣгинъ, взорами сверкая,
Изъ-за стола гремя встаетъ;
Всѣ встали: онъ къ дверямъ идетъ.
 
И страшно ей; и торопливо
Татьяна силится бѣжать:
Не льзя никакъ; нетерпѣливо
Метаясь, хочетъ закричать:
Не можетъ; дверь толкнулъ Евгеній:
И взорамъ адскихъ привидѣній
Явилась дѣва; ярый смѣхъ
Раздался дико; очи всѣхъ,
Копыта, хоботы кривые,
Хвосты хохлатые, клыки,
Усы, кровавы языки,
Рога и пальцы костяные,
Все указуетъ на нее,
И всѣ кричатъ: мое! мое!
 
Мое! сказалъ Евгеній грозно,
И шайка вся сокрылась вдругъ;
Осталася во тмѣ морозной
Младая дѣва съ нимъ самъ-другъ;
Онѣгинъ тихо увлекаетъ 
Татьяну въ уголъ и слагаетъ
Ее на шаткую скамью
И клонитъ голову свою
Къ ней на плечо; вдругъ Ольга входитъ,
За нею Ленской; свѣтъ блеснулъ;
Онѣгинъ руку замахнулъ,
И дико онъ очами бродитъ,
И незванныхъ гостей бранитъ:
Татьяна чуть жива лежитъ.
 
Споръ громче, громче: вдругъ Евгеній
Хватаетъ длинный ножъ, и вмигъ
Поверженъ Ленскій; страшно тѣни
Сгустились; нестерпимый крикъ
Раздался… хижина шатнулась…
И Таня въ ужасѣ проснулась…
Глядитъ, ужъ въ комнатѣ свѣтло;
Въ окнѣ cквозь мерзлое стекло
Зари багрянный лучъ играетъ;
Дверь отворилась. Ольга къ ней,
Авроры сѣверной алѣй
И легче ласточки, влетаетъ;
Ну, говоритъ: «Скажи жъ ты мнѣ,
Кого ты видѣла во снѣ?»
 
Но та, сестры не замѣчая,
Въ постелѣ съ книгою лежитъ,
За листомъ листъ перебирая,
И ничего не говоритъ.
Хоть не являла книга эта
Ни сладкихъ вымысловъ поэта,
Ни мудрыхъ истинъ, ни картинъ;
Но ни Виргилій, ни Расинъ,
Ни Скоттъ, ни Байронъ, ни Сенека,
Ни даже Дамскихъ Модъ Журналъ
Такъ никого не занималъ:
То былъ, друзья, Мартынъ Задека, 
Глава халдейскихъ мудрецовъ,
Гадатель, толкователь сновъ.
 
Сіе глубокое творенье
Завезъ кочующій купецъ
Однажды къ нимъ въ уединенье,
И для Татьяны наконецъ
Его съ разрозненной ''Мальвиной''
Онъ уступилъ за три съ полтиной,
Въ придачу взявъ еще за нихъ
Собранье басенъ площадныхъ,
Грамматику, двѣ Петрiады
Да Мармонтеля третій томъ.
Мартынъ Задека сталъ потомъ
Любимецъ Тани… Онъ отрады
Во всѣхъ печаляхъ ей даритъ
И безотлучно съ нею спитъ.
 
Ее тревожитъ сновидѣнье.
Не зная, какъ его понять,
Мечтанья страшнаго значенье
Татьяна хочетъ отыскать.
Татьяна въ оглавленьи краткомъ
Находитъ азбучнымъ порядкомъ
Слова: боръ, буря, воронъ, ель,
Ежъ, мракъ, мостокъ, медвѣдь, метель
И прочая. Ея сомнѣній
Мартынъ Задека не рѣшитъ;
Но сонъ зловѣщій ей сулитъ
Печальныхъ много приключеній.
Дней нѣсколько она потомъ
Все безпокоилась о томъ.
 
Но вотъ багряною рукою 
Заря отъ утреннихъ долинъ
Выводитъ съ солнцемъ за собою
Веселый праздникъ имянинъ.
Съ утра домъ Лариной гостями
Весь полонъ; цѣлыми семьями
Сосѣды съѣхались въ возкахъ,
Въ кибиткахъ, въ бричкахъ и въ саняхъ.
Въ передней толкотня, тревога;
Въ гостиной встрѣча новыхъ лицъ,
Лай мосекъ, чмоканье дѣвицъ,
Шумъ, хохотъ, давка у порога,
Поклоны, шарканье гостей,
Кормилицъ крикъ и плачъ дѣтей.
 
Съ своей супругою дородной
Пріѣхалъ толстый Пустяковъ;
Гвоздинъ, хозяинъ превосходной,
Владѣлецъ нищихъ мужиковъ;
Скотинины, чета сѣдая,
Съ дѣтьми всѣхъ возрастовъ, считая
Отъ тридцати до двухъ годовъ;
Уѣздный франтикъ Пѣтушковъ;
Мой братъ двоюродный, Буяновъ,
Въ пуху, въ картузѣ съ козырькомъ 
(Какъ вамъ, конечно, онъ знакомъ),
И отставной Совѣтникъ Фляновъ,
Тяжелый сплетникъ, старый плутъ,
Обжора, взяточникъ и шутъ.
 
Съ семьей Панфила Хорликова
Пріѣхалъ и мосье Трике,
Острякъ, недавно изъ Тамбова,
Въ очкахъ и въ рыжемъ парикѣ.
Какъ истинный Французъ, въ карманѣ
Трике привезъ куплѣтъ Татьянѣ
На голосъ, знаемый дѣтьми:
''Reveillez vous, belle endormie.'' 
Межъ ветхихъ пѣсенъ альманаха
Былъ напечатанъ сей куплетъ;
Трике, догадливый поэтъ,
Его на свѣтъ явилъ изъ праха,
И смѣло — вмѣсто ''belle Nina'' —
Поставилъ ''belle Tatiana''. 
 
И вотъ изъ ближняго посада
Созрѣвшихъ барышенъ кумиръ,
Уѣздныхъ матушекъ отрада,
Пріѣхалъ ротный командиръ;
Вошелъ... Ахъ, новость, да какая!
Музыка будетъ полковая!
Полковникъ самъ ее послалъ.
Какая радость: будетъ балъ!
Дѣвчонки прыгаютъ заранѣ; 
Но кушать подали. Четой
Идутъ за столъ рука съ рукой.
Тѣснятся барышни къ Татьянѣ;
Мужчины противъ; и, крестясь,
Толпа жужжитъ, за столъ садясь.
 
На мигъ умолкли разговоры;
Уста жуютъ. Со всѣхъ сторонъ
Гремятъ тарелки и приборы
Да рюмокъ раздается звонъ.
Но вскорѣ гости понемногу
Подъемлютъ общую тревогу.
Никто не слушаетъ, кричатъ,
Смѣются, спорятъ и пищатъ.
Вдругъ двери настежъ. Ленскій входитъ,
И съ нимъ Онѣгинъ. — «Ахъ, Творецъ!»
Кричитъ хозяйка: «наконецъ!» —
Тѣснятся гости, всякъ отводитъ
Приборы, стулья поскорѣй;
Зовутъ, сажаютъ двухъ друзей.
 
Сажаютъ прямо противъ Тани,
И, утренней луны блѣднѣй
И трепетнѣй гонимой лани,
Она темнѣющихъ очей
Не подымаетъ: пышетъ бурно
Въ ней страстный жаръ; ей душно, дурно;
Она привѣтствій двухъ друзей
Не слышитъ, слезы изъ очей
Хотятъ ужъ капать; ужъ готова
Бѣдняжка въ обморокъ упасть;
Но воля и разсудка власть
Превозмогли. Она два слова
Сквозь зубы молвила тишкомъ
И усидѣла за столомъ.
 
Траги-нервическихъ явленій,
Дѣвичьихъ обмороковъ, слезъ
Давно терпѣть не могъ Евгеній:
Довольно ихъ онъ перенесъ.
Чудакъ, попавъ на пиръ огромной,
Ужъ былъ сердитъ. Но дѣвы томной
Замѣтя трепетный порывъ,
Съ досады взоры опустивъ,
Надулся онъ и негодуя
Поклялся Ленскаго взбѣсить
И ужъ порядкомъ отомстить.
Теперь, заранѣ торжествуя,
Онъ сталъ чертить въ душѣ своей
Каррикатуры всѣхъ гостей.
 
Конечно не одинъ Евгеній
Смятенье Тани видѣть могъ;
Но цѣлью взоровъ и сужденій
Въ то время жирный былъ пирогъ
(Къ несчастію, пересоленой);
Да вотъ въ бутылкѣ засмоленой,
Между жаркимъ и блан-манже,
Цимлянское несутъ уже;
За нимъ строй рюмокъ узкихъ, длинныхъ,
Подобныхъ таліи твоей,
Зизи, кристалъ души моей,
Предметъ стиховъ моихъ невинныхъ,
Любви приманчивый фiалъ,
Ты, отъ кого я пьянъ бывалъ!
 
Освободясь отъ пробки влажной,
Бутылка хлопнула; вино
Шипитъ, и вотъ съ осанкой важной,
Куплетомъ мучимый давно,
Трике встаетъ; предъ нимъ собранье
Хранитъ глубокое молчанье.
Татьяна чуть жива; Трике,
Къ ней обратясь съ листкомъ въ рукѣ,
Запѣлъ, фальшивя. Плески, клики
Его привѣтствуютъ. Она
Пѣвцу присѣсть принуждена;
Поэтъ же скромный, хоть великій,
Ея здоровье первый пьетъ
И ей куплетъ передаетъ.
 
Пошли привѣты, поздравленья;
Татьяна всѣхъ благодаритъ.
Когда же дѣло до Евгенья
Дошло, то дѣвы томный видъ,
Ея смущеніе, усталость
Въ его души родили жалость:
Онъ, молча, поклонился ей,
Но какъ-то взоръ его очей
Былъ чудно нѣженъ. Отъ того ли,
Что онъ и вправду тронутъ былъ,
Иль онъ, кокетствуя, шалилъ,
Невольно ль! иль изъ доброй воли;
Но взоръ сей нѣжность изъявилъ:
Онъ сердце Тани оживилъ.
 
Гремятъ отдвинутые стулья;
Толпа въ гостиную валитъ:
Такъ пчелъ изъ лакомаго улья
На ниву шумный рой летитъ.
Довольный праздничнымъ обѣдомъ,
Сосѣдъ сопитъ передъ сосѣдомъ;
Подсѣли дамы къ комельку:
Дѣвицы шепчутъ въ уголку;
Столы зеленые раскрыты:
Зовутъ задорныхъ игроковъ
Бостонъ и ломберъ стариковъ,
И вистъ, донынѣ знаменитый,
Однообразная семья,
Всѣ жадной скуки сыновья.
 
Ужъ восемь робертовъ сыграли
Герои виста; восемь разъ
Они мѣста перемѣняли;
И чай несутъ. Люблю я часъ
Опредѣлять обѣдомъ, чаемъ
И ужиномъ. Мы время знаемъ
Въ деревнѣ безъ большихъ суетъ:
Желудокъ — вѣрный нашъ Брегетъ;
И, кстати, я замѣчу въ скобкахъ,
Что рѣчь веду въ моихъ строфахъ
Я столь же часто о пирахъ,
О разныхъ кушаньяхъ и пробкахъ,
Какъ ты, божественный Омиръ,
Ты, тридцати вѣковъ кумиръ!
 
Но чай несутъ: дѣвицы чинно
Едва за блюдечки взялись,
Вдругъ изъ-за двери въ залѣ длинной
Фаготъ и флейта раздались.
Обрадованъ музыки громомъ,
Оставя чашку чаю съ ромомъ,
Парисъ окружныхъ городковъ,
Подходитъ къ Ольгѣ Пѣтушковъ,
Къ Татьянѣ Ленскій, Харликову,
Невѣсту переспѣлыхъ лѣтъ,
Беретъ Тамбовскій мой поэтъ,
Умчалъ Буяновъ Пустякову,
И въ залу высыпали всѣ,
И балъ блеститъ во всей красѣ.
 
Въ началѣ моего романа
(Смотрите первую тетрадь)
Хотѣлось въ родѣ мнѣ Альбана
Балъ Петербургскій описать;
Но, развлеченъ пустымъ мечтаньемъ,
Я занялся воспоминаньемъ
О ножкахъ мнѣ знакомыхъ дамъ.
По вашимъ узенькимъ слѣдамъ,
О ножки, полно заблуждаться!
Съ измѣной юности моей
Пора мнѣ сдѣлаться умнѣй,
Въ дѣлахъ и въ слогѣ поправляться,
И эту пятую тетрадь
Отъ отступленій очищать.
 
Однообразный и безумный,
Какъ вихорь жизни молодой,
Кружится вальса вихорь шумный;
Чета мелькаетъ за четой.
Къ минутѣ мщенья приближаясь,
Онѣгинъ, втайнѣ усмѣхаясь,
Подходитъ къ Ольгѣ. Быстро съ ней
Вертится около гостей,
Потомъ на стулъ ее сажаетъ,
Заводитъ рѣчь о томъ, о семъ:
Спустя минуты двѣ, потомъ
Вновь съ нею вальсъ онъ продолжаетъ;
Всѣ въ изумленьи. Ленскій самъ
Не вѣритъ собственнымъ глазамъ.
 
Мазурка раздалась. Бывало,
Когда гремѣлъ мазурки громъ,
Въ огромной залѣ все дрожало,
Паркетъ трещалъ подъ каблукомъ,
Тряслися, дребезжали рамы;
Теперь не то: и мы, какъ дамы,
Скользимъ по лаковымъ доскамъ.
Но въ городахъ, по деревнямъ
Еще мазурка сохранила
Первоначальныя красы:
Припрыжки, каблуки, усы
Все тѣ же: ихъ не измѣнила
Лихая мода, нашъ тиранъ,
Недугъ новѣйшихъ Россіянъ.
 
Буяновъ, братецъ мой задорный,
Къ герою нашему подвелъ
Татьяну съ Ольгою; проворный
Онѣгинъ съ Ольгою пошелъ;
Ведетъ ее, скользя небрежно,
И, наклонясь, ей шепчетъ нѣжно
Какой-то пошлый мадригалъ,
И руку жметъ — и запылалъ
Въ ея лицѣ самолюбивомъ
Румянецъ ярче. Ленскій мой
Все видѣлъ: вспыхнулъ, самъ не свой;
Въ негодованіи ревнивомъ
Поэтъ конца мазурки ждетъ
И въ котильонъ ее зоветъ.
 
Но ей не льзя. Не льзя? Но что же?
Да Ольга слово ужъ дала
Онѣгину. О, Боже, Боже!
Что слышитъ онъ? Она могла…
Возможно ль? Чуть лишь изъ пеленокъ,
Кокетка, вѣтренный ребенокъ!
Ужъ хитрость вѣдаетъ она,
Ужъ измѣнять научена!
Не въ силахъ Ленскій снесть удара;
Проказы женскія кляня,
Выходитъ, требуетъ коня
И скачетъ. Пистолетовъ пара,
Двѣ пули — больше ничего —
Вдругъ разрѣшатъ судьбу его.
|}}
Примѣчанія
 
Комментаріи

'''Паж''' 
Куда ж ты прочь?
Ты мельника дочь, —
А звать-то как?
 '''Дочь мельника''' 
 
 '''Паж''' 
Куда же? Куда?
И грабли в руке!
 '''Дочь мельника''' 
К отцу, налегке,
В долину ту, книзу.
 '''Паж''' 
Одна и идёшь?
 '''Дочь мельника''' 
Сбор сена хорош,
Так грабли несу я;
А там же, в саду,
Я спелые груши найду
И их соберу я.
 '''Паж''' 
Там нет ли беседки по тёмным кустам?
 '''Дочь мельника''' 
Две даже их там
С концов у ограды.
 '''Паж''' 
Так я за тобой!
В полуденный зной
Поищем прохлады:
Не правда ль, в зелёной, отрадной тени…
 '''Дочь мельника''' 
Дождёшься огласки!
 '''Паж''' 
В объятиях нежных моих отдохни!
 '''Дочь мельника''' 
Нет, сказки!
Кто мельника дочь поцелует, любя,
Немедленно выдаст себя:
Мне жалко бы чёрное платье на вас
Заметно для глаз
Так выбелить скоро.
Вот равное с равным — иные дела,
Я так порешила без спора!
И я мукосея недаром взяла:
На нём не испортишь убора.
 
 
 
 
 
 
de:Der Edelknabe und die Müllerin

'''Пажъ''' 
Куда жъ ты прочь?
Ты мельника дочь, —
А звать-то какъ?
 '''Дочь мельника''' 
 
 '''Пажъ''' 
Куда же? Куда?
И грабли въ рукѣ!
 '''Дочь мельника''' 
Къ отцу, налегкѣ,
Въ долину ту, книзу.
 '''Пажъ''' 
Одна и идёшь?
 '''Дочь мельника''' 
Сборъ сѣна хорошъ,
Такъ грабли несу я;
А тамъ же, въ саду,
Я спѣлыя груши найду
И ихъ соберу я.
 '''Пажъ''' 
Тамъ нѣтъ ли бесѣдки по тёмнымъ кустамъ?
 '''Дочь мельника''' 
Двѣ даже ихъ тамъ
Съ концовъ у ограды.
 '''Пажъ''' 
Такъ я за тобой!
Въ полуденный зной
Поищемъ прохлады:
Не правда ль, въ зелёной, отрадной тѣни…
 '''Дочь мельника''' 
Дождёшься огласки!
 '''Пажъ''' 
Въ объятіяхъ нѣжныхъ моихъ отдохни!
 '''Дочь мельника''' 
Нѣтъ, сказки!
Кто мельника дочь поцѣлуетъ, любя,
Немедленно выдастъ себя:
Мнѣ жалко бы чёрное платье на васъ
Замѣтно для глазъ
Такъ выбѣлить скоро.
Вотъ равное съ равнымъ — иныя дѣла,
Я такъ порѣшила безъ спора!
И я мукосѣя недаромъ взяла:
На нёмъ не испортишь убора.
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Edelknabe und die Müllerin

'''Юноша''' 
Куда ты, светлый ручеёк,
 
Так весел ты, хоть не глубок,
 
Чего в долине ищешь той?
Постой, поговори со мной!
 '''Ручей''' 
Я ручейком был, милый друг;
 
Меня схватили, чтобы вдруг
 
Бежал я к мельнице туда, —
И всё быстра моя вода.
 '''Юноша''' 
Несёшь ты к мельнице струю
 
А здесь я только слёзы лью,
 
Иль дочки мельника подчас
Не встретишь ласковых ты глаз?
 '''Ручей''' 
Чуть утро, — ставень загремит
 
Она, прекрасная, спешит
 
А грудь бела и высока, —
Мне горячо до кипятка.
 '''Юноша''' 
Коль и в воде она любви
 
Так что́ же в молодой крови
 
Её лишь сто́ит увидать —
Ах! — и нельзя уже отстать.
 '''Ручей''' 
Тут на колёса кинусь я
 
И перья кружит зыбь моя
 
С такой хозяйкой-красотой
Вода-то с силою иной!
 '''Юноша''' 
Иль, как другим, тебе, мой друг,
 
Она с улыбкой скажет вдруг:
 
Чай, и тебя вернуть назад
Её любовный мог бы взгляд?
 '''Ручей''' 
Ах, как мне тяжко уходить
 
Иду я тихо лишь бродить
 
И если б мне пришлось решать,
Я был бы скоро тут опять.
 '''Юноша''' 
Товарищ грусти, полон ты
 
Пролепечи хоть про мечты
 
Ступай, скажи, тверди ты ей,
Чего я жду в душе моей!
 
 
 
 
 
 
de:Der Junggesell und der Mühlbach

'''Юноша''' 
Куда ты, свѣтлый ручеёкъ,
 
Такъ веселъ ты, хоть не глубокъ,
 
Чего въ долинѣ ищешь той?
Постой, поговори со мной!
 '''Ручей''' 
Я ручейкомъ былъ, милый другъ;
 
Меня схватили, чтобы вдругъ
 
Бѣжалъ я къ мельницѣ туда, —
И всё быстра моя вода.
 '''Юноша''' 
Несёшь ты къ мельницѣ струю
 
А здѣсь я только слёзы лью,
 
Иль дочки мельника подчасъ
Не встрѣтишь ласковыхъ ты глазъ?
 '''Ручей''' 
Чуть утро, — ставень загремитъ
 
Она, прекрасная, спѣшит
 
А грудь бѣла и высока, —
Мнѣ горячо до кипятка.
 '''Юноша''' 
Коль и въ водѣ она любви
 
Такъ что́ же въ молодой крови
 
Её лишь сто́итъ увидать —
Ахъ! — и нельзя уже отстать.
 '''Ручей''' 
Тутъ на колёса кинусь я
 
И перья кружитъ зыбь моя
 
Съ такой хозяйкой-красотой
Вода-то съ силою иной!
 '''Юноша''' 
Иль, какъ другимъ, тебѣ, мой другъ,
 
Она съ улыбкой скажетъ вдругъ:
 
Чай, и тебя вернуть назадъ
Ея любовный могъ бы взглядъ?
 '''Ручей''' 
Ахъ, какъ мнѣ тяжко уходить
 
Иду я тихо лишь бродить
 
И если бъ мнѣ пришлось рѣшать,
Я былъ бы скоро тутъ опять.
 '''Юноша''' 
Товарищъ грусти, полонъ ты
 
Пролепечи хоть про мечты
 
Ступай, скажи, тверди ты ей,
Чего я жду въ душѣ моей!
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Junggesell und der Mühlbach

'''Раковина:'''
* Раковина («Вкруг раковины млеет хотящая вода…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1912''
* Раковина («Быть может, я тебе не нужен…») — стихотворение Осипа Эмильевича Мандельштама, ''1911''
* Раковина («Из лепрозария лжи и зла…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1923''
Энциклопедические статьи
* Раковина — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Раковина — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Раковина носовая — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Раковина ушная — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В раковине
* Цветная раковина

Примечания
* ''Кастальский ток'' — источник, священный ключ поэтического вдохновения на горе Парнас, где обитали Аполлон и музы (греч. миф.).

'''Минута:'''
* Минута («Узорные тени так зыбки…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1911''
* Минута («Хороша эта женщина в майском закате…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* Минута («Минута: ми́нущая: минешь!..») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1923''
Энциклопедические статьи
* Минута — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Минута, единица измерения — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Минута, с.-петербургская газета — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вот минута прощальная
* Одна минута
* Тихая минута
* Тяжёлая минута

Сядь, Ваѳиллъ, въ тѣни отрадной
Здѣсь, подъ деревомъ красивымъ!
Посмотри: до тонкой вѣтки
Каждый нѣжный листъ трепещетъ;
Мимо съ сладостнымъ журчаньемъ
Пробирается источникъ;
Кто такое ложе лѣни,
Увидавши, проминуетъ?

'''Лаплас''' (Pierre Simon Laplace, 1749—1827) — величайший французский геометр. Родился в крестьянской семье в Бомоне, в департамент Кальвадос. Уже в ранней юности Л. отличался замечательной памятью и способностями понимания, так что без труда получил место учителя в своем родном городке. Посланный им в Турин и напечатанный там мемуар « » 1766 г. обратил на себя внимание ученых и Л. был приглашен в Париж, где сделан сперва экзаменатором артиллерийского училища, а затем, в 1773 г., был избран членом академии наук. Вообще Л. посвятил себя тихой научной деятельности и только на короткое время удавалось навязывать ему почетные места; так в 1799 г. Бонапарт назначил его министром внутренних дел, затем он был канцлером охранительного сената и даже графом Империи. После реставрации Людовик XVIII сделал Л. маркизом и пэром Франции. Заслуги Л. в области чистой и прикладной математики и особенно в астрономии громадны; он усовершенствовал почти все отделы этих наук, а многие даже создал вновь. Он отличался замечательной способностью открывать соотношения и связь между предметами и явлениями, по-видимому, разнородными и умел с удивительной ясностью выводить важные следствия из таких сближений. Л. доказал устойчивость солнечной системы, состоящую в том, что благодаря движению всех планет в одну сторону, малым эксцентриситетам и малым взаимным наклонностям их орбит, должна существовать неизменяемость средних расстояний планет от солнца, а колебания прочих элементов орбит должны быть заключены в весьма тесные пределы. Л. открыл причины периодических неравенств в движениях Юпитера и Сатурна и связь между движениями спутников Юпитера, связь, выражаемую двумя законами, известными под названием «законов Лапласа». Вычислив условия равновесия кольца Сатурна, Л. доказал, что они возможны лишь при быстром вращении планеты около оси, что, в связи со сжатием Сатурна, действительно было доказано потом наблюдениями В. Гершеля. Л. открыл, что причина ускорения в движении Луны, приводившего в недоумение всех астрономов, зависит от периодических изменений эксцентриситета лунной орбиты и определил сжатие земного сфероида по неравенствам в движении Луны. Вообще исследования, произведенные Л. в движении нашего спутника, дали возможность составить более точные таблицы Луны, что, в свою очередь, имело благодетельные результаты в вопросе об определении долгот на море. Л. разработал причины и явления приливов и отливов при помощи двадцатилетних наблюдений уровня океана в Бресте и доказал устойчивость морей. Множество исследований произведено Л. также в физике, напр. о явлениях волосности, о скорости звука, о рефракции, о давлении атмосферы и пр. Наконец, Л. составил космогоническую гипотезу образования всех тел солнечной системы, называемую его именем и в общих чертах, неизмененную и поныне. Мемуары Л. помещены в изданиях парижской академии за годы 1772—1823. Кроме того им изданы отдельно: « » (5 томов, 1799—1825 — свод всех исследований Ньютона, Клеро, Даламбера, Эйлера и самого Л., в котором небесная механика впервые приведена в стройную систему); « » — сочинение, выдержавшее множество изданий (русский перевод Хотинского, 1861 г.); популярное изложение предыдущего; « » и « » — капитальнейшие трактаты по теории вероятностей. Ныне парижская академия издала «Oeuvres complètes» Л. в 13-ти томах.

'''Парижская национальная библиотека''' — в различные времена носила разные названия: библиотеки короля, королевской, императорской и национальной; долго была личной библиотекой французских королей. Уже король Пипин Короткий имел собрание рукописей. Карл Великий основал библиотеку в Аахене, довольно значительную по тому времени, но после его смерти библиотека была распродана. Король Людовик IX вновь собрал довольную большую библиотеку, которую завещал четырем духовным общинам. Настоящим основателем П. королев. библиотеки был Карл V, который завел библиотеку не только для себя лично, но также с целью дать возможность ученым работать; он не только покупал и заставлял переписывать рукописи, но и велел перевести некоторые книги «на пользу королевства и всего христианского миpa». В 1367—8 г. библиотека, по приказанию короля, была перенесена в Соколиную башню ( ) в Лувре. В 1373 г. был составлен ее каталог, дополненный в 1380 г. Эта библиотека сильно пострадала от того, что королевские родственники брали из нее книги и не возвращали их обратно. Из 1200 списков, бывших в библиотеке, до нас дошла едва часть. Людовик XII перенес луврскую библиотеку в Блуа и присоединил ее к библиотеке, собранной там его дедом и отцом, герцогами Орлеанскими; он же приобрел богатое собрание книг герцогов миланских, часть книг из библиотеки Петрарки и собрание книг Людовика де Брюж, сеньора де ла Грютьюз ( ). Франциск I присоединил к королевской библиотеке свою личную, собранную его отцом и дедом; он с большим усердием продолжал собирать книги, во Франции и за границей, для увеличения библиотеки. В 1523 г. он велел поместить в Фонтенбло богатую библиотеку, конфискованную у конетабля Бурбонского; там же он основал библиотеку греческих рукописей, перенесенных из блуасской библиотеки. При нем королевская библиотека была одной из богатейших во всей Европе; мало-помалу ее перестают рассматривать как личную собственность короля, и она становится общественным учреждением, открытым для ученых. При Франциске I учреждены должности главного библиотекаря королевской библиотеки, помощников его и переплетчиков. В конце царствования Карла IX библиотека из Фонтенбло была перевезена в Париж. При Людовике XIII в Лувре была учреждена библиотека, принадлежавшая лично королю и называвшаяся Cabinet du roi. В царствование Людовика XIV королевская библиотека приобрела покупкой и в дар весьма много книг и рукописей первостепенной важности. Главное заведывание библиотекой находилось в руках Кольбера, как главного интенданта над королевскими зданиями. Важнейшие приобретения библиотеки в его время были следующие: собрание книг (9000 тт.) и рукописей (260), принесенное в дар братьями Дюпюи; дар Гастона Орлеанского, заключавшийся в книгах, рукописях, медалях, миниатюрах, рисунках и др. редкостях: дар графа de Béthune — замечательное собрание исторических документов, в количестве 1923 тт. В 1715 г. библиотека получила в дар знаменитое собрание Геньера (Gaignières). В 1669 г. была приобретена библиотека врача Жак Ментеля, состоявшая из 10000 книг и 136 рукописей. Не ограничиваясь представлявшимися во Франции случаями приобрести ценные книги и рукописи, Кольбер посылал за границу ученых, чтобы разыскивать и приобретать книги; таким образом были вывезены ценные книги и рукописи с Востока, из Греции; Египта, Персии, Константинополя, Италии, Португалии, Швеции и т. д. В царствование Людовика XV библиотека приобрела около 20 замечательных собраний книг и рукописей (важнейшие — библиотека Кольбера, с 6645 древними рукописями, и библиотека епископа авранийского Huet). Благодаря усилившимся торговым сношениям с Востоком, продолжалось приобретение книг и там; так, в 1723 г. индийская компания прислала свыше 1800 китайских книг. Во время великой революции библиотека получила неисчислимые книжные богатства, благодаря перешедшим к ней собраниям книг различных монастырей и эмигрантов; богатейшим было собpaниe монастыря С.-Жермен де Пре — свыше 9000 древних рукописей, затем собрание Сорбонны — до 1575 рукописей. Из последующих приобретений библиотеки самые значительные — собрание Лабедойэра в 10000 книг о французской революции, собрания книг о Вольтере (1996 кн.) и о Монтене (1440 кн.), 350 корейских рукописей. В настоящее время П. национальная библиотека делится на четыре отделения (departements): книг, рукописей, рисунков (estampes) и медалей. В отделении книг находятся читальная зала, где книги для чтения выдаются без всяких формальностей, и рабочая зала (salle de travail), в котором для занятий требуется билет, выдаваемый из канцелярии библиотеки. Для нахождения книг существует каталог, изданный в 1743—53 гг., и до 60 дополнений к нему; в 1855—79 гг. издан специальный каталог по истории Франции; с 1857 г. составлен каталог по медицине; с 1874 г. для пользования публики издается «Bulletin mensuel des publications étrangères», a с 1882 года — «Bulletin mensuel des récentes publications françaises»; сверх того, по некоторым специальным отделам имеются особые каталоги, напр. по всеобщей истории, по истории Великобритании, по истории Испании и Португалии и др. В отделении рукописей особенно много рукописей французских (26484 номера), латинских (18613) и греческих (4613). «Catalogus codicum manuscriptorum bibliotheace regiae» (1739—44) обнимает восточные, греческие и латинские рукописи; Раulin Paris составил каталог франц. рукописей (« »; 1836—48), Delisle — «Inventaire général et méthodique des manuscrits français» (1876—78, теология и юриспруденция); он же — «Inventaire d. manuscrits latins». Медали и геммы начал собирать Франциск I; но эта коллекция исчезла во время религиозных войн; коллекция была восстановлена Людовиком XIV, а в 1741 г. присоединена к библиотеке. Из собраний, вошедших в ее состав, особенно замечательны коллекции Гастона Орлеанского, Пеллерена (1776), герцога де Люиня (1862); много поступило драгоценностей во время революции, из парижских церквей и монастырей. Каталоги отделения: «Département des medailles» (1867); Babelon, « » (1887 г.) и др. В отделение рисунков вошли коллекции Мишеля де Маролль (1667 г.; 123000 рисунков), Н. Клемана (1712 г.; 18000 рисунков), Дебюра (65000 портретов; 1854), Геннена (16000 рисунков по истории Франции, 1863 г.) и др. Каталоги его: «Catalogue des volumes d'estampes dont les planches sont à la Bibliothéque du roy» (1743); Duchesne, «Notice des estampes exposées» (1837) и др. Сверх означенных отделений, при. П. библиотеке с 1796 г. по 1868 г. находилась школа живых восточных языков, а с 1821 г. по 1846 г. — школа хартий (école des Chartes); ученики последней школы практически занимались разбором и классификацией библиотечных рукописей. С 1824 г. по настоящее время при библиотеке существуют археологические курсы. В 1880 г. при библиотеке устроен, для надобностей археологии и палеографии, фотографический павильон. Kpoме постоянно существующих, выставленных для публики коллекций, библиотека учреждает временные выставки: напр. в 1875 г. была выставка карт и планов Парижа, в 1884 г. — выставка книг и рисунков, касающихся поэта Корнеля. По приблизительному исчислению, в настоящее время находится в библиотеке до 2200000 том. книг, до 97000 рукописей, в отделении медалей — до 143000 предметов, в отделении рисунков — до 2500000 предметов. Пополняется библиотека покупкой книг иностранных, книгами, приносимыми в дар, и, наконец, обязательным поступлением в библиотеку экземпляров всего, печатаемого во Франции (так наз. dépôt legal, начало которого восходит еще ко временам Франциска I). Бюджет П. библиотеки: личный состав — свыше 400000 фр., каталог — 80000 фр., другие расходы около 300000 фр.
''Литература''. Boivin, « »; Jourdain, « » (1739); Le Prince, « » (1782); A. Franklin, «Précis de l'histoire de la bibliothèque du roi» (П., 1875); Т. Mortreuil, « » (Пар., 1878); Delisle, «Cabinet des manuscrits» (Пар., 1868—81); Chabouillet, « » (Пар., 1874); Henri de Laborde, « » (Пар., 1875).

'''Турн-и-Таксис''' — древний аристократический род; происходит, как полагают, от миланских делла Toppe, которые в 1237—77 гг. и в 1302—11 гг. владели Миланом. Изгнанный оттуда Рожер поселился, по преданию, в области Бергамо и от горы Тассо (Даксберг) заимствовал имя del Tasso, позднее de Tassis (Таксис). Т. произошло от перевода итальянского Torre (Thurm — башня). В 1516 г. Франц ф.-Т. учредил первую правильную почту между Веной и Брюсселем. В 1595 г. внук его, Леонард ф.-Таксис, сделался главным заведующим государственной почтой. Брат его, Иоганн-Баптист ф.-Таксис, играл, как испанский генерал, важную роль в Нидерландах (ср. Рюбзам, «Johann-Baptist von Taxis, 1530—1610», Фрейб., 1889). В 1624 г. Ламораль ф.-Таксис приобрел для своего дома, помимо должности, переходившей по наследству, достоинство имперского графа. Евгений-Александр ф.-Таксис был возведен Леопольдом I в имперские князья. Владения рода Т. сделаны были в 1786 г. имперскими графствами с правами княжеств и с голосом в совете князей Швабского округа. В вознаграждение за владения на левом берегу Рейна дом Т. и Таксис получил от Пруссии в 1819 г. три округа в провинции Познани, возведенные в княжество Кротошин. Владетельным князем Т. и Таксис состоит в настоящее время князь Альберт, род. в 1867 г.

'''Дальберг''' или '''Дальбург''' — старинный германский дворянский род. В XVII в. получил баронское звание; его члены с древних времен были наследственными камерариями соборного капитула в Вормсе. Первый из них, Гериберт Д., в качестве архиепископа кельнского короновал в 1002 г. Генриха II. Когда мужская линия Д. угасла, имя их было передано по женской линии. При каждой коронации императорский герольд должен был провозгласить: «Нет ли здесь Д.?» — после чего один из Д. являлся перед императором, преклонял колена и посвящался в первые рыцари империи. С XVIII в. род разделяется на две ветви: Dalberg-Hernsheimer, ныне угасшая, и Dalberg-Dalberg. — ''Карл Теодор Д.'' (1744—1817), управляя с 1772 г. эрфуртской епархией, привлекал туда лучших писателей, художников, ученых и ремесленников; был другом Виланда и Гёте; много заботился о народном просвещении и о благосостоянии населения. В 1787 г. он близко сошелся с императором Иосифом II и вел с ним очень интересную переписку; благодаря его покровительству, получил место коадъютора архиеп. майнцского. В 1800 г. Д. занял место епископа в Констанце, а через два года сделался архиепископом и курфюрстом майнцским. Когда зарейнская часть его владений отошла к Франции, а остальная была секуляризована (1803), Д. сохранил звание архиканцлера и митрополита всей Германии, исключая Пруссию и Австрию. В 1804 г. Д. ездил в Париж, чтобы обсудить с папою Пием VII дела германской церкви. Когда Священная империя была упразднена, Д. в качестве архиепископа регенсбургского присоединился к Рейнскому союзу с титулом князя-примаса и президента. В 1810 г. ему пришлось уступить Регенсбург Баварии, взамен чего он получил графства Ганау и Фульду. Наполеон I сделал его великим герцогом франкфуртским. Когда Наполеон пал, Д. удалился в Регенсбург, где и умер. Главные сочинения его: «Betrachtung über das Universum» (Франкф. 1777), «Grundsätze der Aesthetik» (Франкф. 1791), «Von dem Bewustsein als allgemeinem Grunde der Weltweisheit» (Эрфурт 1793), «Von dem Einflusse der Wissenschaften und Künste in Beziehung auf öffentliche Ruhe» (Эрф. 1793). См. Krämer, «Karl Theodor von D.» (Лпц. 1821); Beaulieu Marconnay, «Karl von D. und seine Zeit» (Вейм. 1879); Bernays, «Schicksale des Grossherzogtums Frankfürt und seiner Truppen» (Берл. 1882). — ''Вольфганг-Гериберт,'' барон Д. (1750—1805), брат предыдущего, известен как любитель сцены, покровитель Шиллера и мангеймского театра. Писал драматические пфоизведения, напр. «Der Mönch von Carmel». (Берл. 1787). Письма к нему Шиллера изд. в Карлсруэ в 1819 г. См. Koffka, «Iffland und D.» (Лпц., 1865). — ''Эммерик Иосиф,'' герцог Д. (1773—1833) — сын предыдущего; был баденским посланником в Париже; позже перешел во франц. подданство. Наполеон сделал его герцогом и членом государственного совета. После падения Талейрана Д. стал в ряды недовольных. В 1814 г. он был одним из членов временного правительства и стоял за реставрацию Бурбонов. После второй реставрации Д. был пэром Франции и посланником при туринском дворе.

'''Франкфуртское великое герцогство''' — основано 16 февраля 1810 г Наполеоном I. Оно имело только тень самостоятельности, больше походя на французскую провинцию; великим герцогом был Дальберг (см.). Оно обнимало 90 кв. миль, с 302 тыс. жителей, и состояло из бывших имперских городов Франкфурта и Ветцлара, Ашаффенбурга, Фульдской области и Ганау. Великий герцог отдал Регенсбург Баварии; его наследником был заранее назначен Евгений Богарне; контингент, который он должен был выставлять, определен в 2800 человек. Новое великое герцогство в своей организации было точной копией Вестфальского королевства и носило вполне французский характер, что сказалось особенно в организации управления. Обучение детей было устроено по одному шаблону; все частные политические газеты прекратили свое существование (с 1 января 1811 г.); осталась только одна газета официальная, редактор которой назначался министром полиции; церковные порядки были установлены приказом министра. В 1811 г. введено в действие французское гражданское уложение, в 1812 г. — уголовное. Евреи были поставлены хорошо, но должны были носить немецкие фамилии. Особенно заботливо отнесся великий герцог к финансам страны. С необыкновенной строгостью была проводима континентальная система Наполеона I, к великому ущербу для страны; франкфуртские купцы разорялись, чтобы наполнить французскую казну. Чем уступчивее держал себя великий герцог перед Наполеоном I, тем самовластнее поступал последний, тем суровее подавлял народные вспышки, которые происходили большей частью от военного и финансового бремени и от притеснений проходивших войск. Чрезвычайные военные расходы, наложенные на великое герцогство 1 сентября 1813 г., простирались до 3000000 гульденов; это было громадной суммой для маленького государства; пришлось прибегнуть к чрезвычайным мерам, чтоб собрать ее. Поставленный между населением, роптавшим на поборы и разорение, и Наполеоном, великий герцог не вынес такого тяжелого положения, покинул Франкфурт (30 сентября 1813 г.) и удалился в Констанц, передав управление трем министрам, а 28 октября отрекся от престола в пользу Евгения Богарне. Войска союзников заняли великое герцогство, не заботясь о Богарне; принц Гессен-Гомбургский, назначенный (3 ноября 1813 г.) генерал-губернатором великого герцогства и Изенбургской области, издал указ, которым Франкфурт объявлялся опять вольным городом, а великое герцогство упразднялось.
См. Baron Beaulieu-Marconnay, «Karl von Dalberg und seine Zeit» (т. II, Веймар, 1879).

{{F1|Глава шестая.|
 
 
Замѣтивъ, что Владимiръ скрылся,
Онѣгинъ, скукой вновь гонимъ,
Близъ Ольги въ думу погрузился,
Довольный мщеніемъ своимъ.
За нимъ и Олинька зѣвала,
Глазами Ленскаго искала,
И безконечный котильонъ
Ее томилъ, какъ тяжкій сонъ.
Но конченъ онъ. Идутъ за ужинъ.
Постели стелютъ; для гостей
Ночлегъ отводятъ отъ сѣней
До самой дѣвичьи. Всѣмъ нуженъ
Покойный сонъ. Онѣгинъ мой
Одинъ уѣхалъ спать домой.
 
Все успокоилось: въ гостиной
Храпитъ тяжелый Пустяковъ
Съ своей тяжелой половиной.
Гвоздинъ, Буяновъ, Пѣтушковъ
И Фляновъ, не совсѣмъ здоровой,
На стульяхъ улеглись въ столовой,
А на полу мосье Трике,
Въ фуфайкѣ, въ старомъ колпакѣ.
Дѣвицы въ комнатахъ Татьяны
И Ольги всѣ объяты сномъ.
Одна, печальна подъ окномъ
Озарена лучемъ Дiаны,
Татьяна бѣдная не спитъ
И въ поле темное глядитъ.
 
Его нежданнымъ появленьемъ,
Мгновенной нѣжностью очей
И страннымъ съ Ольгой поведеньемъ
До глубины души своей
Она проникнута; не можетъ
Никакъ понять его; тревожитъ
Ее ревнивая тоска,
Какъ будто хладная рука
Ей сердце жметъ, какъ будто бездна
Подъ ней чернѣетъ и шумитъ…
«Погибну,» Таня говоритъ:
«Но гибель отъ него любезна.
«Я не ропщу: зачѣмъ роптать?
«Не можетъ онъ мнѣ счастья дать.» —
 
Впередъ, впередъ, моя исторья!
Лице насъ новое зоветъ.
Въ пяти верстахъ отъ Красногорья,
Деревни Ленскаго, живетъ
И здравствуетъ еще донынѣ
Въ философической пустынѣ
Зарѣцкій, нѣкогда буянъ,
Картежной шайки атаманъ,
Глава повѣсъ, трибунъ трактирный,
Теперь же добрый и простой
Отецъ семейства холостой,
Надежный другъ, помѣщикъ мирный
И даже честный человѣкъ:
Такъ исправляется нашъ вѣкъ!
 
Бывало, льстивый голосъ свѣта
Въ немъ злую храбрость выхвалялъ.
Онъ, правда, въ тузъ изъ пистолета
Въ пяти саженяхъ попадалъ,
И то сказать, что и въ сраженьи
Разъ въ настоящемъ упоеньи
Онъ отличился, смѣло въ грязь
Съ коня Калмыцкаго свалясь,
Какъ зюзя пьяный, и Французамъ
Достался въ плѣнъ: драгой залогъ!
Новѣйшій Регулъ, чести богъ,
Готовый вновь предаться узамъ,
Чтобъ каждымъ утромъ у Вери 
Въ долгъ осушать бутылки три.
 
Бывало, онъ трунилъ забавно,
Умѣлъ морочить дурака
И умнаго дурачить славно,
Иль явно, иль исподтишка,
Хоть и ему иныя штуки
Не проходили безъ науки,
Хоть иногда и самъ въ просакъ
Онъ попадался, какъ простакъ.
Умѣлъ онъ весело поспорить,
Остро и тупо отвѣчать,
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Друзей поссорить молодыхъ
И на барьеръ поставить ихъ,
 
Иль помириться ихъ заставить,
Дабы позавтракать втроемъ,
И послѣ тайно обезславить
Веселой шуткою, враньемъ,
Sed alia tempora! Удалость
(Какъ сонъ любви, другая шалость)
Проходитъ съ юностью живой.
Какъ я сказалъ, Зарѣцкій мой,
Подъ сѣнь черемухъ и акацій
Отъ бурь укрывшись наконецъ,
Живетъ, какъ истинный мудрецъ,
Капусту садитъ, какъ Горацій,
Разводитъ утокъ и гусей
И учитъ азбукѣ дѣтей.
 
Онъ былъ не глупъ; и мой Евгеній,
Не уважая сердца въ немъ,
Любилъ и духъ его сужденій,
И здравый толкъ о томъ, о семъ.
Онъ съ удовольствіемъ, бывало,
Видался съ нимъ, и такъ нимало
Поутру не былъ удивленъ,
Когда его увидѣлъ онъ.
Тотъ послѣ перваго привѣта,
Прервавъ начатый разговоръ,
Онѣгину, осклабя взоръ,
Вручилъ записку отъ поэта.
Къ окну Онѣгинъ подошелъ
И про себя ее прочелъ.
 
То былъ пріятный, благородный,
Короткій вызовъ, иль ''картель:''
Учтиво, съ ясностью холодной
Звалъ друга Ленскій на дуэль.
Онѣгинъ съ перваго движенья,
Къ послу такого порученья
Оборотясь, безъ лишнихъ словъ
Сказалъ, что онъ ''всегда готовъ.''
Зарѣцкій всталъ безъ объясненій;
Остаться долѣ не хотѣлъ,
Имѣя дома много дѣлъ,
И тотчасъ вышелъ: но Евгеній
Наединѣ съ своей душой
Былъ недоволенъ самъ собой.
 
И подѣломъ: въ разборѣ строгомъ,
На тайный судъ себя призвавъ,
Онъ обвинялъ себя во многомъ:
Во-первыхъ, онъ ужъ былъ неправъ,
Что надъ любовью робкой, нѣжной
Такъ подшутилъ вечоръ небрежно.
А во-вторыхъ: пускай поэтъ
Дурачится; въ осьмнадцать лѣтъ
Оно простительно: Евгеній,
Всѣмъ сердцемъ юношу любя,
Былъ долженъ оказать себя
Не мячикомъ предразсужденій,
Не пылкимъ мальчикомъ, бойцомъ,
Но мужемъ съ честью и съ умомъ.
 
Онъ могъ бы чувства обнаружить,
А не щетиниться, какъ звѣрь?
Онъ долженъ былъ обезоружить
Младое сердце. «Но теперь
Ужъ поздно; время улетѣло…
Къ тому жъ — онъ мыслитъ — въ это дѣло
Вмѣшался старый дуэлистъ;
Онъ золъ, онъ сплетникъ, онъ рѣчистъ…
Конечно: быть должно презрѣнье
Цѣной его забавныхъ словъ;
Но шопотъ, хохотня глупцовъ…»
И вотъ общественное мнѣнье! 
Пружина чести, нашъ кумиръ!
И вотъ на чемъ вертится міръ!
 
Кипя враждой нетерпѣливой,
Отвѣта дома ждетъ поэтъ;
И вотъ сосѣдъ велерѣчивый
Привезъ торжественно отвѣтъ.
Теперь ревнивцу то-то праздникъ!
Онъ все боялся: чтобъ проказникъ
Не отшутился какъ нибудь,
Уловку выдумавъ и грудь
Отворотивъ отъ пистолета.
Теперь сомнѣнья рѣшены:
Они на мельницу должны
Пріѣхать завтра до разсвѣта,
Взвести другъ на друга курокъ
И мѣтить въ ляжку иль въ високъ.
 
Рѣшась кокетку ненавидѣть,
Кипящій Ленскій не хотѣлъ
Предъ поединкомъ Ольгу видѣть,
На солнце, на часы смотрѣлъ,
Махнулъ рукою напослѣдокъ —
И очутился у сосѣдокъ.
Онъ думалъ Олиньку смутить,
Своимъ пріѣздомъ поразить;
Не тутъ-то было: какъ и прежде,
На встрѣчу бѣднаго пѣвца
Прыгнула Олинька съ крыльца,
Подобна вѣтреной надеждѣ,
Рѣзва, безпечна, весела,
Ну точно та же, какъ была.
 
«Зачѣмъ вечоръ такъ рано скрылись?
Былъ первый Олинькинъ вопросъ.
Всѣ чувства въ Ленскомъ помутились,
И, молча, онъ повѣсилъ носъ.
Исчезла ревность и досада
Предъ этой ясностію взгляда,
Предъ этой нѣжной простотой,
Предъ этой рѣзвою душой!…
Онъ смотритъ въ сладкомъ умиленьѣ;
Онъ видитъ: онъ еще любимъ!
Ужъ онъ, раскаяньемъ томимъ,
Готовъ просить у ней прощенье,
Трепещетъ, не находитъ словъ:
Онъ счастливъ, онъ почти здоровъ…
 
И вновь задумчивый, унылый
Предъ милой Ольгою своей,
Владимiръ не имѣетъ силы
Вчерашній день напомнить ей;
Онъ мыслитъ; «буду ей спаситель.
Не потерплю, чтобъ развратитель
Огнемъ и вздоховъ и похвалъ
Младое сердце искушалъ;
Чтобъ червь презрѣнный, ядовитый
Точилъ лилеи стебелекъ;
Чтобы двухутренній цвѣтокъ
Увялъ еще полураскрытый.»
Все это значило, друзья:
Съ пріятелемъ стрѣляюсь я.
 
Когда бъ онъ зналъ, какая рана
Моей Татьяны сердце жгла!
Когда бы вѣдала Татьяна,
Когда бы знать она могла,
Что завтра Ленскій и Евгеній
Заспорятъ о могильной сѣни:
Ахъ, можетъ быть, ея любовь
Друзей соединила бъ вновь!
Но этой страсти и случайно
Еще никто не открывалъ.
Онѣгинъ обо всемъ молчалъ;
Татьяна изнывала тайно;
Одна бы няня знать могла,
Да недогадлива была.
 
Весь вечеръ Ленскій былъ разсѣянъ,
То молчаливъ, то веселъ вновь;
Но тотъ, кто музою взлелѣянъ,
Всегда таковъ: нахмуря бровь,
Садился онъ за клавикорды
И бралъ на нихъ одни аккорды;
То, къ Ольгѣ взоры устремивъ,
Шепталъ: не правда ль? я счастливъ.
Но поздно; время ѣхать. Сжалось
Въ немъ сердце, полное тоской;
Прощаясь съ дѣвой молодой,
Оно какъ будто разрывалось.
Она глядитъ ему въ лицо.
«Что съ вами? — «Такъ» И на крыльцо.
 
Домой пріѣхавъ, пистолеты
Онъ осмотрѣлъ, потомъ вложилъ
Опять ихъ въ ящикъ, и, раздѣтый,
При свѣчкѣ, Шиллера открылъ;
Но мысль одна его объемлетъ;
Въ немъ сердце грустное не дремлетъ:
Съ неизъяснимою красой
Онъ видитъ Ольгу предъ собой.
Владимiръ книгу закрываетъ,
Беретъ перо; его стихи,
Полны любовной чепухи,
Звучатъ и льются. Ихъ читаетъ
Онъ вслухъ, въ лирическомъ жару,
Какъ Д. пьяный на пиру.
 
Стихи на случай сохранились;
Я ихъ имѣю; вотъ они:
«Куда, куда вы удалились,
«Весны моей златые дни?
«Что день грядущій мнѣ готовитъ?
«Его мой взоръ напрасно ловитъ,
«Въ глубокой мглѣ таится онъ.
«Нѣтъ нужды; правъ судьбы законъ.
«Паду ли я, стрѣлой пронзенный,
«Иль мимо пролетитъ она,
«Все благо: бдѣнія и сна
«Приходитъ часъ опредѣленный;
«Благословенъ и день заботъ,
«Благословенъ и тмы приходъ!
 
«Блеснетъ заутра лучь денницы
«И заиграетъ яркій день;
«А я — быть можетъ, я гробницы
«Сойду въ таинственную сѣнь,
«И память юнаго поэта
«Поглотитъ медленная Лета,
«Забудетъ міръ меня; но ты
«Придешь ли, дѣва красоты!
«Слезу пролить надъ ранней урной
«И думать: онъ меня любилъ,
«Онъ мнѣ единой посвятилъ
«Разсвѣтъ печальный жизни бурной!.
«Сердечный другъ, желанный другъ,
«Приди, приди: я твой супругъ!…»
 
Такъ онъ писалъ темно и вяло
(Что романтизмомъ мы зовёмъ,
Хоть романтизма тутъ нимало
Не вижу я; да что намъ въ томъ?)
И наконецъ передъ зарёю,
Склонясь усталой головою,
На модномъ словѣ идеалъ
Тихонько Ленскій задремалъ;
Но только соннымъ обаяньемъ
Онъ позабылся, ужъ сосѣдъ
Въ безмолвный входитъ кабинетъ
И будитъ Ленскаго воззваньемъ:
«Пора вставать: седьмой ужъ часъ.
Онѣгинъ вѣрно ждетъ ужъ насъ.»
 
Но ошибался онъ: Евгеній
Спалъ въ это время мертвымъ сномъ.
Уже рѣдѣютъ ночи тѣни
И встрѣченъ Весперъ пѣтухомъ;
Онѣгинъ спитъ себѣ глубоко.
Ужъ солнце катится высоко
И перелетная мятель
Блеститъ и вьется; но постель
Еще Евгеній не покинулъ,
Еще надъ нимъ летаетъ сонъ.
Вотъ наконецъ проснулся онъ
И полы завѣса раздвинулъ;
Глядитъ — и видитъ, что пора
Давно ужъ ѣхать со двора.
 
Онъ поскорѣй звонитъ. Вбѣгаетъ
Къ нему слуга Французъ Гильо,
Халатъ и туфли предлагаетъ
И подаетъ ему бѣльё.
Спѣшитъ Онѣгинъ одѣваться,
Слугѣ велитъ приготовляться
Съ нимъ вмѣстѣ ѣхать и съ собой
Взять также ящикъ боевой.
Готовы санки бѣговыя.
Онъ селъ на мельницу летитъ.
Примчались. Онъ слугѣ велитъ
Лепажа стволы роковые
Нести за нимъ, а лошадямъ
Отъѣхать въ поле къ двумъ дубкамъ.
 
Опершись на плотину, Ленскій
Давно нетерпѣливо ждалъ;
Межъ тѣмъ, механикъ деревенскій,
Зарѣцкій жорновъ осуждалъ.
Идетъ Онѣгинъ съ извиненьемъ.
«Но гдѣ же, молвилъ съ изумленьемъ
Зарѣцкій, гдѣ вашъ секундантъ?
Въ дуэляхъ классикъ и педантъ,
Любилъ методу онъ изъ чувства,
И человѣка растянуть
Онъ позволялъ — не какъ нибудь,
Но въ строгихъ правилахъ искусства,
По всѣмъ преданьямъ старины
(Что похвалить мы въ немъ должны).
 
— «Мой секундантъ?» сказалъ Евгеній:
«Вотъ онъ: мой другъ, monsieur Guillot.
Я не предвижу возраженій
На представленіе мое:
Хоть человѣкъ онъ неизвѣстный,
Но ужъ, конечно малый честный.» —
Зарѣцкій губу закусилъ.
Онѣгинъ Ленскаго спросилъ:
«—Что жъ, начинать?» — «Начнемъ: пожалуй,»
Сказалъ Владимiръ. И пошли
За мельницу. Пока вдали
Зарѣцкій нашъ и честный малый
Вступили въ важный договоръ,
Враги стоятъ, потупя взоръ.
 
Враги! Давно ли другъ отъ друга
Ихъ жажда крови отвела?
Давно ль они часы досуга,
Трапезу, мысли и дѣла
Дѣлили дружно? Нынѣ злобно,
Врагамъ наслѣдственнымъ подобно,
Какъ въ страшномъ, непонятномъ снѣ,
Они другъ другу въ тишинѣ
Готовятъ гибель хладнокровно…
Не засмѣяться ль имъ, пока
Не обагрилась ихъ рука,
Не разойтиться ль полюбовно?…
Но дико свѣтская вражда
Боится ложнаго стыда.
 
Вотъ пистолеты ужъ блеснули.
Гремитъ о шомполъ молотокъ.
Въ граненый стволъ уходятъ пули
И щелкнулъ въ первый разъ курокъ.
Вотъ порохъ струйкой сѣроватой
На полку сыплется. Зубчатый,
Надежно ввинченный кремень
Взведенъ еще. За ближній пень
Становится Гильо смущенный.
Плащи бросаютъ два врага.
Зарѣцкій тридцать два шага
Отмѣрялъ съ точностью отмѣнной,
Друзей развелъ по крайній слѣдъ,
И каждый взялъ свой пистолетъ.
 
«Теперь сходитесь.»
 Хладнокровно,
Еще не цѣля, два врага
Походкой твердой, тихо, ровно
Четыре перешли шага,
Четыре смертныя ступени.
Свой пистолетъ тогда Евгеній,
Не преставая наступать,
Сталъ первый тихо подымать.
Вотъ пять шаговъ еще ступили,
И Ленскій, жмуря лѣвый глазъ,
Сталъ также цѣлить — но какъ разъ
Онѣгинъ выстрѣлилъ… Пробили
Часы урочные: поэтъ
Роняетъ молча пистолетъ,
 
На грудь кладетъ тихонько руку
И падаетъ. Туманный взоръ
Изображаетъ смерть, не муку.
Такъ медленно по скату горъ,
На солнцѣ искрами блистая,
Спадаетъ глыба снѣговая.
Мгновеннымъ холодомъ облитъ,
Онѣгинъ къ юношѣ спѣшитъ,
Глядитъ, зоветъ его… напрасно:
Его ужъ нѣтъ. Младой пѣвецъ
Нашелъ безвременный конецъ!
Дохнула буря, цвѣтъ прекрасной
Увялъ на утренней зарѣ,
Потухъ огонь на алтарѣ!…
 
Недвижимъ онъ лежалъ, и страненъ
Былъ томный миръ его чела.
Подъ грудь онъ былъ на вылетъ раненъ;
Дымясь, изъ раны кровь текла.
Тому назадъ одно мгновенье,
Въ семъ сердцѣ билось вдохновенье,
Вражда, надежда и любовь,
Играла жизнь, кипѣла кровь:
Теперь какъ въ домѣ опустѣломъ,
Все въ немъ и тихо, и темно;
Замолкло навсегда оно.
Закрыты ставни, окны мѣломъ
Забѣлены. Хозяйки нѣтъ.
А гдѣ, Богъ вѣсть. Пропалъ и слѣдъ.
 
Пріятно дерзкой эпиграммой
Взбѣсить оплошнаго врага;
Пріятно зрѣть, какъ онъ, упрямо
Склонивъ бодливые рога,
Невольно въ зеркало глядится
И узнавать себя стыдится;
Пріятнѣй, если онъ, друзья,
Завоетъ сдуру: это я!
Еще пріятнѣе въ молчаньи
Ему готовить честный гробъ
И тихо цѣлить въ блѣдный лобъ
На благородномъ разстояньи;
Но отослать его къ отцамъ
Едва ль пріятно будетъ вамъ?
 
Что жъ, если вашимъ пистолетомъ
Сраженъ пріятель молодой,
Нескромнымъ взглядомъ, иль отвѣтомъ,
Или бездѣлицей иной
Васъ оскорбившій за бутылкой,
Иль даже самъ въ досадѣ пылкой
Васъ гордо вызвавшій на бой,
Скажите: вашею душой
Какое чувство овладѣетъ,
Когда недвижимъ, на землѣ
Предъ вами съ смертью на челѣ,
Онъ постепенно костенѣетъ;
Когда онъ глухъ и молчаливъ
На вашъ отчаянный призывъ?
 
Въ тоскѣ сердечныхъ угрызеній,
Рукою стиснувъ пистолетъ,
Глядитъ на Ленскаго Евгеній.
«Ну, что жъ? убитъ,» рѣшилъ сосѣдъ.
Убитъ!.. Симъ страшнымъ восклицаньемъ
Сраженъ, Онѣгинъ съ содроганьемъ
Отходитъ и людей зоветъ.
Зарѣцкій бережно кладетъ
На сани трупъ оледенѣлый;
Домой везетъ онъ страшный кладъ.
Почуя мертваго, храпятъ
И бьются кони, пѣной бѣлой
Стальныя мочатъ удила,
И полетѣли какъ стрѣла.
 
Друзья мои, вамъ жаль поэта;
Во цвѣтѣ радостныхъ надеждъ,
Ихъ не свершивъ еще для свѣта,
Чуть изъ младенческихъ одеждъ,
Увялъ! Гдѣ жаркое волненье,
Гдѣ благородное стремленье
И чувствъ и мыслей молодыхъ,
Высокихъ, нѣжныхъ, удалыхъ?
Гдѣ бурныя любви желанья,
И жажда знаній и труда:
И страхъ порока и стыда,
И вы, завѣтныя мечтанья,
Вы, призракъ жизни неземной,
Вы, сны поэзіи святой!
 
Быть можетъ, онъ для блага міра,
Иль хоть для славы былъ рожденъ;
Его умолкнувшая лира
Гремучій, непрерывный звонъ
Въ вѣкахъ поднять могла. Поэта,
Быть можетъ, на ступеняхъ свѣта
Ждала высокая ступень.
Его страдальческая тѣнь,
Быть можетъ, унесла съ собою
Святую тайну, и для насъ
Погибъ животворящій гласъ,
И за могильною чертою
Къ ней не домчится гимнъ племенъ,
Благословеніе временъ.
 
А можетъ быть и то: поэта
Обыкновенный ждалъ удѣлъ.
Прошли бы юношества лѣта:
Въ немъ пылъ души бы охладѣлъ.
Во многомъ онъ бы измѣнился,
Разстался бъ съ музами, женился,
Въ деревнѣ, счастливъ и рогатъ,
Носилъ бы стеганый халатъ;
Узналъ бы жизнь на самомъ дѣлѣ,
Подагру бъ въ сорокъ лѣтъ имѣлъ,
Пилъ, ѣлъ, скучалъ, толстѣлъ, хирѣлъ,
И наконецъ въ своей постелѣ
Скончался бъ посреди дѣтей,
Плаксивыхъ бабъ и лекарей.
 
Но что бы ни было, читатель,
Увы, любовникъ молодой,
Поэтъ, задумчивый мечтатель,
Убитъ пріятельской рукой!
Есть мѣсто: влѣво отъ селенья,
Гдѣ жилъ питомецъ вдохновенья,
Двѣ сосны корнями срослись;
Подъ ними струйки извились
Ручья сосѣдственной долины.
Тамъ пахарь любитъ отдыхать,
И жницы въ волны погружать
Приходятъ звонкіе кувшины;
Тамъ у ручья въ тѣни густой
Поставленъ памятникъ простой.
 
Подъ нимъ (какъ начинаетъ капать
Весенній дождь на злакъ полей)
Пастухъ, плетя свой пестрый лапоть,
Поетъ про Волжскихъ рыбарей;
И горожанка молодая,
Въ деревнѣ лѣто провождая,
Когда стремглавъ верхомъ она
Несется по полямъ одна,
Коня предъ нимъ остановляетъ,
Ремянный поводъ натянувъ,
И, флеръ отъ шляпы отвернувъ,
Глазами бѣглыми читаетъ
Простую надпись — и слеза
Туманитъ нѣжные глаза.
 
И шагомъ ѣдетъ въ чистомъ полѣ,
Въ мечтанье погрузясь, она;
Душа въ ней долго поневолѣ
Судьбою Ленскаго полна;
И мыслитъ: «что-то съ Ольгой стало?
Въ ней сердце долго ли страдало,
Иль скоро слезъ прошла пора?
И гдѣ теперь ея сестра?
И гдѣ жъ бѣглецъ людей и свѣта,
Красавицъ модныхъ модный врагъ,
Гдѣ этоъ пасмурный чудакъ,
Убійца юнаго поэта?»
Современемъ отчетъ я вамъ
Подробно обо всемъ отдамъ;
 
Но не теперь. Хоть я сердечно
Люблю героя моего,
Хоть возвращусь къ нему, конечно,
Но мнѣ теперь не до него.
Лѣта къ суровой прозѣ клонятъ,
Лѣта шалунью риѳму гонятъ,
И я — со вздохомъ признаюсь —
За ней лѣнивѣй волочусь.
Перу старинной нѣтъ охоты
Марать летучіе листы;
Другія, хладныя мечты,
Другія, строгія заботы
И въ шумѣ свѣта и въ тиши
Тревожатъ сонъ моей души.
 
Позналъ я гласъ иныхъ желаній,
Позналъ я новую печаль;
Для первыхъ нѣтъ мнѣ упованій,
А старой мнѣ печали жаль.
Мечты, мечты! гдѣ ваша сладость?
Гдѣ, вѣчная къ ней риѳма, младость?
Ужель и вправду наконецъ
Увялъ, увялъ ея вѣнецъ?
Ужель и впрямъ и въ самомъ дѣлѣ,
Безъ элегическихъ затѣй,
Весна моихъ промчалась дней
(Что я, шутя, твердилъ доселѣ)?
И ей ужель возврата нѣтъ?
Ужель мнѣ скоро тридцать лѣтъ?
 
Такъ, полдень мой насталъ, и нужно
Мнѣ въ томъ сознаться, вижу я.
Но, такъ и быть, простимся дружно,
О юность легкая моя!
Благодарю за наслажденья,
За грусть, за милыя мученья,
За шумъ, за бури, за пиры,
За всѣ, за всѣ твои дары;
Благодарю тебя. Тобою,
Среди тревогъ и въ тишинѣ,
Я насладился… и вполнѣ;
Довольно! Съ ясною душою
Пускаюсь нынѣ въ новый путь
Отъ жизни прошлой отдохнуть.
 
Дай оглянусь. Простите жъ, сѣни,
Гдѣ дни мои текли въ глуши,
Исполнены страстей и лѣни
И сновъ задумчивой души.
А ты младое вдохновенье,
Волнуй мое воображенье,
Дремоту сердца оживляй,
Въ мой уголъ чаще прилетай,
Не дай остыть душѣ поэта,
Ожесточиться, очерствѣть,
И наконецъ окаменѣть
Въ мертвящемъ упоеньи свѣта,
Въ семъ омутѣ, гдѣ съ вами я
Купаюсь, милые друзья! 
|}}
Примѣчанія
 
Комментаріи

О, скажи мне, милая резвушка,
Чем перед тобою я провинился,
Что такой меня ты мучишь пыткой
И не держишь данного мне слова?
Не сама ль вчерашний вечер жала
Ты мне руку и шептала нежно:
— Я приду поу́тру непременно
В твою комнату, — приду, увидишь.
Дверь слегка я затворил и рад был,
До безумья рад был, как заметил,
Что нам петли изменить не могут.
Я всю ночь томился в ожиданьи,
Я не спал, все четверти считая:
Лишь глаза сомкнутся на минуту, —
А уж сердце, этот чуткий сторож,
В грудь начнёт стучаться и разбудит.
Как я тьму благословлял ночную
За покой, которым всё дышало!
Как я слушал, затая дыханье, —
Нет ли звуков в этой чуткой тиши?
Если бы у ней такие ж мысли,
Если бы у ней такие ж чувства, —
Не дождалась бы она рассвета,
А тотчас же бы сюда явилась!
На чердак вспрыгнет ли резвый котик,
Заскребёт ли мышка за карнизом, —
Всё как будто бы твоя походка,
Всё шаги твои как будто слышу.
Так я долго-долго ждал в томленьи —
И вот свет денной уже забрезжил,
И уж там и сям раздался шелест…
Не её ли дверь-то?.. Не моя ли?..
Я сидел, поджавшись, на кровати
И смотрел на дверь пол-освещённу, —
Ждал, не распахнутся ль половинки?
Нет, — на тихих петлях неподвижно
Виснут в ожиданьи половинки.
День всё ярче, ярче становился;
Слышу, дверь соседа заскрипела,
И сосед пошёл уж на работу —
И потом колёса загремели,
Ворота градские растворились,
И вся дрянь на рынке завозилась,
В суматохе без толку мешаясь.
Взад, вперёд пошли таскаться в доме,
По ступеням вверх и вниз, — то двери
Затрещат, то простучит походка, —
А мне всё ещё, как с милой жизнью,
Жаль расстаться с сладостной надеждой.
Наконец, когда, к моей досаде,
Солнышко мне в окна засветило,
Я вскочил и в сад бежать пустился,
Чтоб смешать горячее дыхание
С утренней прохладою зефира,
Может быть, здесь встретиться с тобою…
Ждал, — и что́ ж? Тебя нет ни в беседке,
Ни в высокой липовой алее!..
 
 
 
 
 
 
Morgenklagen

Примечания
* В цикле Цветаева отождествляет свою лирическую героиню с раскаявшейся грешницей ''Марией Магдалиной'', из которой Иисус Христос изгнал «семь бесов».

'''Магдалина:'''
* Магдалина — повесть Михаила Васильевича Авдеева, ''1869''.
* Магдалина — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой, ''1923''.
Энциклопедические статьи
* Мария Магдалина — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Мария Магдалина — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Мария Магдалина — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.

----
 
 
 
 
 
 
Масти, плоченные втрое
Стоимости, страсти пот,
Слёзы, волосы, — сплошное
Исструение, а тот
В красную сухую глину
Благостный вперяя зрак:
— Магдалина! Магдалина!
Не издаривайся так!
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Магдалина»'''''

О, скажи мнѣ, милая рѣзвушка,
Чѣмъ передъ тобою я провинился,
Что такой меня ты мучишь пыткой
И не держишь даннаго мнѣ слова?
Не сама ль вчерашній вечеръ жала
Ты мнѣ руку и шептала нѣжно:
— «Я приду поу́тру непремѣнно
Въ твою комнату, — приду, увидишь».
Дверь слегка я затворилъ и радъ былъ,
До безумья радъ былъ, какъ замѣтилъ,
Что намъ петли измѣнить не могутъ.
Я всю ночь томился въ ожиданьи,
Я не спал, всѣ четверти считая:
Лишь глаза сомкнутся на минуту, —
А уж сердце, этотъ чуткій сторожъ,
Въ грудь начнётъ стучаться и разбудитъ.
Какъ я тьму благословлялъ ночную
За покой, которымъ всё дышало!
Какъ я слушалъ, затая дыханье, —
Нѣтъ ли звуковъ въ этой чуткой тиши?
Если бы у ней такія жъ мысли,
Если бы у ней такія жъ чувства, —
Не дождалась бы она разсвѣта,
А тотчасъ же бы сюда явилась!
На чердакъ вспрыгнетъ ли рѣзвый котикъ,
Заскребётъ ли мышка за карнизомъ, —
Всё какъ будто бы твоя походка,
Всё шаги твои какъ будто слышу.
Такъ я долго-долго ждалъ въ томленьи —
И вотъ свѣтъ денной уже забрезжилъ,
И ужъ тамъ и сямъ раздался шелестъ…
Не ея ли дверь-то?.. Не моя ли?..
Я сидѣлъ, поджавшись, на кровати
И смотрѣлъ на дверь полъ-освѣщённу, —
Ждалъ, не распахнутся ль половинки?
Нѣтъ, — на тихихъ петляхъ неподвижно
Виснутъ въ ожиданьи половинки.
День всё ярче, ярче становился;
Слышу, дверь сосѣда заскрипѣла,
И сосѣдъ пошёлъ ужъ на работу —
И потомъ колёса загремѣли,
Ворота градскія растворились,
И вся дрянь на рынкѣ завозилась,
Въ суматохѣ безъ толку мѣшаясь.
Взадъ, вперёдъ пошли таскаться въ домѣ,
По ступенямъ вверхъ и внизъ, — то двери
Затрещатъ, то простучитъ походка, —
А мнѣ всё ещё, какъ съ милой жизнью,
Жаль разстаться съ сладостной надеждой.
Наконецъ, когда, къ моей досадѣ,
Солнышко мнѣ въ окна засвѣтило,
Я вскочилъ и въ садъ бѣжать пустился,
Чтобъ смѣшать горячее дыхание
Съ утренней прохладою зефира,
Можетъ-быть, здѣсь встрѣтиться съ тобою…
Ждалъ, — и что́ жъ? Тебя нѣтъ ни въ бесѣдкѣ,
Ни въ высокой липовой алеѣ!..
 
 
 
 
 
 
 
de:Morgenklagen

'''Плоскоголовые''' — название, которое используется в обеих Америках без особого этнологического смысла для обозначения племён, практикующих обычай сжатия черепа в грудном возрасте искусственными способами. Достаточно любопытно, что племя, наиболее известное под этим названием, салиши или собственно плоскоголовые Западной Монтаны, никогда не практиковали этот обычай, и путаница возникла из-за того, что ранние торговцы приняли местную индейскую классификацию, в которой доминирующий сжатый череп соседних племён считался заострённым, и по контрасту, естественно сформировавшийся салишский череп считался плоским. Салиши, или плоскоголовые индейцы гористого региона северо-западной Монтаны — самая восточная часть большой группы салишских племён, занимающих значительную часть районов рек Коламбия и Фрезер на запад к Тихому Океану. 
Никогда не бывшие большим племенем, они всегда имели исключительную репутацию благодаря храбрости, честности, и в целом благородному характеру, а также дружескому расположению к белым. Во времена первого контакта примерно в начале прошлого века, они добывали средства к жизни в основном охотой и собирательством диких корнеплодов, особенно камы, жили в типи из шкур и ложах, накрытых одеялами, и состояли в мире со всеми племенами, кроме их потомственных врагов, могущественных черноногих. Их религией был обычный индейский анимизм; у них было значительное число ритуальных танцев, в первую очередь Пляска Солнца. Узнав от обращённых в католицизм ирокезов Компании Гудзонова залива что-то о католической религии, они по собственной воле восприняли её простейшие формы и молитвы, а в 1831 году послали делегацию в долгий и опасный путь до Сент-Луиса, чтобы попросить резидентного правительственного суперинтенданта по делам индейцев прислать к ним миссионеров. В то время это было невозможно, и плоскоголовые продолжали посылать делегации, пока в 1840 году не откликнулся известный отец-иезуит Пьер Де Смет (см.); к его торжественному приёму в их стране был устроен большой сбор примерно 1&nbsp;600 индейцев союзных горных племён. 
В 1841 году он основал на реке Биттер-рут миссию Св. Марии, оставленную в 1850 году в связи со вторжениями черноногих; он перенёс деятельность на озеро Флэтхед, назвав миссию именем Св. Игнатия. Она до сих пор успешно работает, и практически все союзные племена индейцев резервации — плоскоголовые, пен-д'орей, кутенаи и споканы — вот уже полвека как утвердились в католичестве. 
В 1855 году плоскоголовые заключили договор, уступив бо́льшую часть своей территории, но сохранив значительную резервацию к югу от озера Флэтхед, включающую миссию. Теперь их численность составляла 620 человек, а вместе в союзных племенах насчитывалось 2&nbsp;200 душ, то есть это одно из немногих индейских сообществ, численность которых заметно возросла. 
Они успешные и трудолюбивые земледельцы и скотоводы, высокоморальные, преданные католицизму, и во всех отношениях свидетельство усердия и способностей их религиозных наставников, среди которых, кроме Де Смета, можно назвать таких выдающихся иезуитских священников и учёных, как Канестрелли, Джорда, Менгарини, Пойнт и Равалли; несколько из них сделали важный вклад в салишскую филологию. По состоянию на 1908 год миссия находится под ответственностью преподобного Л. Тольмана, которому помогает несколько иезуитов вместе с рядом христианских братьев, сестёр провидения и урсулинок. 
 
:''Director's Report of the Bureau of Catholic Ind. Missions'' (Washington, 1906); 
:CLARK, ''The Indian Sign Language'' (Philadelphia, 1885); 
:RONAN, ''Sketch of the Flathead Nation'' (Helena, Mont., 1890); 
:SHEA, ''Hist. of the Catholic Missions'', etc. (New York, 1854); 
:DE SMET, ''Oregon Missions'' (New York, 1847); 
:IDEM, ''Western Missions and Missionaries'' (New York, 1863); 
:STEVENS in ''Rept. of Com. of Ind. Affairs'' (Washington, 1854); 
:O'CONNOR, ''The Fladhead Indians in Records of The Am. Cath. Hist. Soc.'' (Philadelphia, 1888), III, 85-110; 
:POST, ''Worship Among the Flatheads and Kaliopels'' in ''The Messenger'' (New York, 1894), 528-29. 
JAMES MOONEY / Джеймс Муни
 
 
 
 
en:Catholic Encyclopedia (1913)/Flathead Indians

'''Прекрасная ночь''' — перевод А.&nbsp;А.&nbsp;Фета стихотворения Гёте :
* Прекрасная ночь («Оставляю домик милой…») — первоначальная редакция из сборника «Лирический пантеон» 1840 года
* Прекрасная ночь («Вот с избушкой я прощаюсь…») — редакция 1878 года
 
de:Die schöne Nacht

'''Кри''' (сокращение от ''кристино'' или ''кенистено'', их оджибвейского названия с неясным значением; сами они обычно называли себя просто ''эйтинювук'', ''«люди»'') — крупнейшее и самое важное индейское племя Канады, и одно из самых крупных к северу от Мексики. Они — часть большой группы алгонкинских племён и близко родственны своим южным соседям оджибвеям, хотя лишь отдалённо знакомы черноногим далее на западе. До заключения в резервации различные группы (bands) кри занимали б'''о'''льшую часть обширной территории в районе озёр Виннипег и Манитоба, озеро Лоуэр-Ред и Саскачеван, и на восток до страны маскегонов у Гудзонова залива, от которых их едва ли возможно отличать. Б'''о'''льшая часть их прежних земель ныне вошла в канадские провинции Манитоба, Ассинибойя и Саскачеван. Их главным союзом был союз с ассинибойнами; они вели войны с ''сиу'', ''черноногими'' и северными племенами ''тинне''. Как с французами, так и с англичанами они в основном были в дружественных отношениях. Когда кри впервые стали известны миссионерами-иезуитам, около 1650 года, они жили далее на юго-восток, но с приобретением огнестрельного оружия на английских торговых постах, основанных на Гудзоновом заливе через двадцать лет после этого, они вырвались на открытые равнины в поисках бизонов. Они гнали перед собой черноногих и в то же время начали войну на завоевание и уничтожение более слабых племён тинне вплоть до реки Маккензи и Скалистых гор. Эпидемия оспы в 1781 году настолько сократила их число, что они отступили на юг от реки Черчилля, которая с тех пор оставалась крайним пределом их притязаний в этом направлении.
По своим физическим и интеллектуальным качествам у кри нет заметных отличий от основного индейского типа, но, вероятно, они чуть ниже основного стандарта индейцев равнин. Маккензи, познакомившийся с ними до того, как они значительно изменились из-за контактов с белыми, описывает их (1790) как от природы щедрых, доброжелательных и честных. Свои первобытное оружие и инструменты они делали из камня, кости и рога. Они строили каноэ из бересты и типи из шкур бизонов. У них не было сельского хозяйства и горшечного искусства, но их женщины были искусны в шитье кожаных одежд и изготолении уборов из игл дикобразов. В своём пропитании они зависели от рыболовства, охоты и сбора дикорастущих корней и фруктов. Дикие груши и вишни толкли, высушивали и хранили в сыромятных мешках и коробках. Мясо бизонов разрезали на полоски и вялили на солнце для непосредственного употребления, или же толкли, покрывали растопленным жиром и держали в мешках из шкур как пеммикан на зиму. Два фунта этого запаса были достаточным питанием для одного мужчины на целый день. Одежду они делали из меха; узоры одежды и стиль причёски были разными в разных группах (bands). Покойных хоронили в земле под каменной насыпью, а не помещали на помостах и в ветвях деревьев, как это делалось у сиу и других. Согласно общим индейским традициям, личные принадлежности покойного хоронили с ним или уничтожали при могиле. Полигамия была обычной, и мужчина мог жениться одновременно на двух сёстрах из одной семьи. Не было никакого следа клановой системы, известной среди восточных и южных племён. Они приносили жертвы большому числу богов, а их главные мифы концентрировались на сверхъестественном герое по имени Висукачак. Они также были большими приверженцами веры в заклинания и колдовство и имели влиятельный орден священничества четырёх степеней. Их величайшей религиозной церемонией был ежегодный Танец Солнца. Две их основные части были известны как лесные и равнинные кри, каждая из которых снова подразделялась на группы (bands), различаемые по небольшим отличиям диалекта и традиции. В их число иногда также включали мускегонов, под названием болотных кри. Касательно широкого распространения прежних кри, первые оценки их численности значительно разнятся. Их численность ныне примерно 15&nbsp;000, из которых две трети размещены в резервациях в Манитобе. 
Самые первые миссионеры в стране кри были французские иезуиты, сопровождавшие командующего Лаверендри в его исследованиях района Саскачевана и реки Миссури с 1731 по 1742. Главными из них были отец Николя Гонно, Шарль Месажер и Жан Олино. В то время не делалось попыток учредить постоянные миссии, и начатая таким образом работа была прервана в связи с выводом французских войск из Канады вплоть до учреждения лордом Селкирком колонии Ред-Ривер. В 1818 году отец Джозеф Норберт Провенчер (Joseph Norbert Provencher) и Север Дюмулен (Sèvére Dumoulin) учредили первый постоянный миссионерский пункт в Сент-Бонифас, через реку от современного города Виннипег. В 1822 году отец Провенчер был сделан епископом с юрисдикцией надо всей Землёй Руперта и Северо-Западными Территориями, и сразу же начал организовывать систематическую миссионерскую работу по всему обширному региону. По смерти его в 1853 году ему наследовал заметный отец-облат Александр Таше (Alexander Taché), уезжавший за восемь лет до этого. Среди других выдающихся работников в той же области (все — облаты) следует отметить отца Альбера Лякома (Albert Lacombe), автора монументальной грамматики и словаря языка кри, помимо значительного числа религиозных и других переводов; отца Валентина Вегревиля (Valentine Végréville), основателя пяти миссий и автор рукописной грамматики и словаря языка кри, отца Джона Тибо (John Thibault); и отца Эмиля Петито (Emile Petitot), более известного своим великим трудом среди отдалённых племён тинне и эскимосов. Отцам помогали сёстры Ордена серых монахинь. Протестантская работа была начата епископальным преподобным Джоном Уэстом, капелланом Компании Гудзонова залива в 1820 году, позже прибыли уэслианские методисты и пресвитерианцы. Наиболее выдающимся протестантским работником был преподобный Джеймс Эванс (1840-1861), уэслианец, изобретатель слоговой азбуки кри, которая в течение полувека находится в успешном употреблении в племени для литературных целей любых религиозных направлений. Из совокупного числа кри, официально переписанных христианами, большинство — католики и высоко оцениваются по моральным качествам. 
 Bryce, Hudson's Bay Company (1900); Canadian Indian Reports; Thwaites, Jesuit Relations (Cleveland, 1896-1901; Lacombe, Dict. des Cris (1874); Mackenzie, Voyages (1802); McLean, Canadian Savage Folk (1896); Petitot, in Journal Roy. Geog. Soc. (1883); Pilling, Bibl. of the Algonquian Languages (1891); Richardson, Arctic Expedition (1861). 
JAMES MOONEY / Джеймс Муни, Католическая энциклопедия (1913)
 
 
 
 
 
en:Catholic Encyclopedia (1913)/Cree

Оставляю домик милой,
Нежной девицы души
И спешу с душой унылой
Побродить в ночной глуши.
Лунные лучи пронзают
Свод древесный там и сям,
И берёзы воссылают
К небу сладкий фимиам.
Как здесь тихо и прохладно
Под навесами ветвей;
Здесь душе моей отрадно,
И понятно счастье ей.
Ночь — восторг! — Но, месяц ясный,
Тысячи возьми их прочь,
Если мне мой друг прекрасный
Подарит одну лишь ночь.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die schöne Nacht

Оставляю домикъ милой,
Нѣжной дѣвицы души
И спѣшу съ душой унылой
Побродить въ ночной глуши.
Лунные лучи пронзаютъ
Сводъ древесный тамъ и сямъ,
И берёзы возсылаютъ
Къ небу сладкій ѳиміамъ.
Какъ здѣсь тихо и прохладно
Подъ навѣсами вѣтвей;
Здѣсь душѣ моей отрадно,
И понятно счастье ей.
Ночь — восторгъ! — Но, мѣсяцъ ясный,
Тысячи возьми ихъ прочь,
Если мнѣ мой другъ прекрасный
Подаритъ одну лишь ночь.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die schöne Nacht

Вот с избушкой я прощаюсь,
Где любовь моя живёт,
И бесшумно пробираюсь
Под лесной, полночный свод.
Лунный луч, дробясь, мерцает
Меж дубами, по кустам,
И берёза воссылает
К небу сладкий фимиам.
Как живительна прохлада
Этой ночи здесь, в тиши!
Как целебна тут отрада
Человеческой души!
Эта ночь томит, врачуя,
Но и тысяч равных ей
Не сменяю на одну я
Милой девушки моей.
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die schöne Nacht

Вотъ съ избушкой я прощаюсь,
Гдѣ любовь моя живётъ,
И безшумно пробираюсь
Подъ лѣсной, полночный сводъ.
Лунный лучъ, дробясь, мерцаетъ
Межъ дубами, по кустамъ,
И берёза возсылаетъ
Къ небу сладкій ѳиміамъ.
Какъ живительна прохлада
Этой ночи здѣсь, въ тиши!
Какъ цѣлебна тутъ отрада
Человѣческой души!
Эта ночь томитъ, врачуя,
Но и тысячъ равныхъ ей
Не смѣняю на одну я
Милой дѣвушки моей.
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die schöne Nacht

'''Рыбак''':
* Рыбак (Гёте) — cтихотворение Иоганна Вольфганга фон Гёте, ''1778'';
* Рыбак («Волна бежит, шумит, колышет…») — вольный перевод стихотворения Гёте Якова Петровича Полонского;
* Рыбак («Всю ночь молодой разъезжает рыбак…») — баллада Франце Прешерна в переводе Фёдора Корша;
* Рыбак («Руки голы выше локтя…») — cтихотворение Анны Андреевны Ахматовой, ''1911''.

__TOC__
 
Статика (равновѣсіе) упругихъ или воздухообразныхъ тѣлъ
Основаніе законовъ равновѣсія воздухообразныхъ тѣлъ
 Воздухообразныя жидкости имѣютъ общее свойство съ капельными жидкостями, состоящее въ чрезвычайной удобоподвижности частицъ ихъ, а различаются отъ нихъ способностію сжиматься (отъ дѣйствія постороннихъ силъ) и занимать большее пространство. Законы равновѣсія ихъ основываются преимущественно на разширяемости и тяжести ихъ.
О тяжести и разширяемости воздухообразныхъ тѣлъ
Тяжесть атмосфернаго воздуха
 Когда стеклянная трубка, длиною въ 3 фута и въ поперечникѣ въ 1 или 2 линіи, съ одного конца закрытая, наполнится ртутью, и осторожно открытымъ своимъ концемъ опустится вертикально въ другой сосудъ, наполненный также ртутью, то столбъ ртути въ ней опустится нѣсколько и остановится на высотѣ около 28 дюймовъ. Что нельзя сего явленія приписывать сцѣпленію, то показываетъ выпуклая поверхность ртути въ трубкѣ; сіе еще очевиднѣе дѣлается, когда трубка будетъ открыта съ верхняго конца своего, ибо ртуть мгновенно опустится и остановится на высотѣ, опредѣляемой гидростатическими законами. Такое же явленіе можно произвести и надъ водою; только столбъ воды будетъ въ 32 фута длиною, т.&nbsp;е. больше ртутнаго въ прямомъ отношеніи сравнительныхъ вѣсовъ ртути и воды. А потому необходимо предположить нѣкое давленіе на верхній конецъ трубки, которое и можетъ произходить только отъ воздуха.
Вышеописанная трубка называется ''Торичелліевою'', а безвоздушное пространство въ ней надъ ртутью, ''Торичелліевою'' пустотою, по имени , въ первый разъ сдѣлавшаго сей опытъ въ 1643 году.
 
Къ сему опыту подало поводъ неудачное намѣреніе копателей колодцевъ, которые желали поднять воду насосомъ на высоту больше нежели на 32 фута, и не могли того сдѣлать. Они и не обратили бы на сіе вниманія, если бы въ то время не приписывали природѣ повсюду отвращенія отъ пустоты ( ), которая не смотря на то, при покушеніи поднять воду, произошла между поршнемъ насоса и водою. Они обратились съ своимъ недоумѣніемъ къ знаменитому Галлилею, но не получили отъ него отвѣта; истинная причина сего явленія открыта ученикомъ его Торичелліемъ.
 
Измѣреніе давленія воздуха
 Легко замѣтить, что Торичелліевою трубкою не только доказывается тяжесть и давленіе воздуха, но вмѣстѣ и измѣряется оное; ибо очевидно, что сіе давленіе на данную плоскость равняется давленію столба ртути, коего основаніемъ есть данная плоскость, а высотою высота ртути въ Торичелліевой трубкѣ. Посему то сія трубка называется ''Барометромъ'' (тяжестемѣръ), если къ ней придѣланъ размѣръ, по которому можно видѣть каждый разъ высоту ртутнаго столба въ трубкѣ, ибо изъ опытовъ оказалось, что сія высота всегда одинакова. Чтобы барометръ былъ хорошъ и годенъ для точныхъ наблюденій, то трубка его, по крайней мѣрѣ близъ верхняго конца столба ртути, должна быть сколько возможно одинаковой ширины, не уже 1 линіи; при ней долженъ находиться хорошо раздѣленной на дюймы и линіи размѣръ, снабженной ноніусомъ. Ртуть, наполняющая трубку, должна быть очищена и высушена, и до тѣхъ поръ кипячена въ самой трубкѣ, пока изъ нее не будетъ отдѣляться ни одного пузырька воздуха, или еще лучше, когда кипяченіе ея будетъ повторяться до тѣхъ поръ, пока поверхность ея престанетъ быть выпуклою.
 
При высотѣ барометра въ 28 Париж. дюйм. давленіе воздуха на 1 квадратный дюймъ около 15½ Париж. фунтовъ. Пар. д. = 1,065188 Рус. д., Пар. ф. = 1,19364 Рус. фунта. 
 
Разные барометры
 Не входя въ описаніе разныхъ улучшеній, придуманныхъ или для того, чтобъ барометръ былъ больше чувствителенъ, или для того, чтобъ онъ былъ красивѣе, какъ то можно видѣть въ двойномъ барометрѣ, въ Гуковомъ барометръ съ колесомъ, въ Морландовомъ угловатомъ барометрѣ, въ прямоугольномъ барометрѣ и&nbsp;т.&nbsp;д., разсмотримъ здѣсь только устроеніе его въ трехъ видахъ.
Для всегдашняго употребленія, гдѣ не требуется большой точности, служитъ барометръ съ чашечкою А (фиг. 63), которой емкость въ отношеніи къ трубкѣ такова, чтобъ при возхожденіи и пониженіи столба ртути въ трубкѣ, измѣненія въ поверхности ртути въ чашечкѣ были сколь возможно меньше.
Хотя въ общежитіи и не требуется точности отъ таковыхъ барометровъ, но все же нельзя принимать, чтобы длина ртутнаго столба, равная разности долготъ столбовъ въ обоихъ рукавахъ A и B , а именно: ab , изображала достаточно вѣрно мѣру давленія воздуха; ибо столбъ сей отъ дѣйствія волосности укорачивается, и тѣмъ больше, чѣмъ уже будетъ трубка B въ сравненіи съ чашечкою A . , основываясь на теоріи волосности трубокъ, составилъ табличку, въ которой показано пониженіе ртути въ трубкахъ при разныхъ діаметрахъ ихъ.
Для точнѣйшихъ наблюденій употребляютъ также барометръ съ чашечкою, какъ (фиг. 64), гдѣ B изображаетъ барометрическую трубку, A широкой цилиндрической сосудъ, имѣющій подвижное дно, которое посредствомъ винта a служитъ для удержанія поверхности ртути bc всегда на одинаковой высотѣ (въ одномъ положеніи).
Когда приборъ сей уложить въ ящикѣ, то ртуть помощію винта a поднимается до крышки чашечки. А чтобъ отъ разширенія ртути, въ семъ стѣсненномъ пространствѣ, производимаго теплотою, трубка прибора не лопнула, или чтобъ отъ увеличиванія стужи не могла произойти пустота въ чашечкѣ, то дно оной A должно быть покрыто упругою подушечкою, которая прилегала бы всегда къ ртути, подавливая оную при ея сжиманіи, или подавалась бы назадъ при ея разширеніи.
Но самый точный барометръ дѣлается въ видѣ фиг. 65. Онъ состоитъ изъ сифонной трубки, которой короткое плечо, въ томъ мѣстѣ, гдѣ передвигается нижній конецъ столба ртути, дѣлается одинаковой ширины съ длиннымъ плечемъ оной. Когда приборъ сей надлежащимъ образомъ будетъ очищенъ отъ воздуха, то длина ab , измѣряющая разность длины столбовъ ртути, въ обоихъ рукавахъ его, означитъ прямо давленіе воздуха, не требуя поправки касательно дѣйствія волосности. Ртуть, поднимаясь въ длинномъ рукавѣ, понижается въ короткомъ, и хотя длина столба dc также измѣняется какъ и въ ab , но величина сихъ измѣненій будетъ совершенно одинакова только тогда, когда оба рукава прибора будутъ совершенно одинаковой ширины; сіе условіе рѣдко однакожъ выполняется. Когда бы оба рукава прибора были совершенно одинаковы, то стоило бы только однажды навсегда измѣрить высоту ab отъ a до b , и назначивъ оную въ b , удвоивать только измѣненія оной въ b , не обращая вовсе вниманія на измѣненія въ c .
Но чтобы не вдаваться въ погрѣшность, полагаясь на столь трудное выполненіе упомянутаго условія, вся трубка прибора дѣлается подвижною посредствомъ гайки, на которую она опирается въ d , такъ что вмѣстѣ съ нею передвигается винтомъ e , по доскѣ ABCD . Когда потребуется измѣрить высоту барометра, то трубка его приводится упомянутымъ винтомъ прежде въ такое положеніе, чтобы поверхность ртути соотвѣтствовала постоянной точкѣ c .
 
Сіе установленіе должно производиться съ чрезвычайною точностію, и потому лучше для предосторожности употреблять для сего двѣ пластинки, одну надъ другою утвержденныя фиг. 66, коихъ верхніе края лежали бы точно въ плоскости воображаемой по AC фиг. 65. Самая верхняя точка поверхности ртути приводится въ сіи плоскости.
Для точнѣйшаго измѣренія столба ртути b , по надлежащемъ установленіи барометра, употребляется ноніусъ, который показывалъ бы по крайней мѣрѣ линіи. Для сего съ пользою служитъ металлическая трубка (фигура 67) въ 14 линій длиною, которая могла бы плотно двигаться вдоль по трубкѣ барометра; трубка сія срѣзана сверьху плоскостію, перпендикулярною къ оси ея; съ одного бока придѣлана къ ней пластинка CEDF , которой одинъ край касается къ ней, какъ показано въ фиг. 68, такъ что пластинка сія прилегаетъ къ доскѣ барометра, когда упомянутая трубка надѣнется на барометрическую трубку. На сей пластинкѣ, которая дѣлается изъ одинакаго металла съ размѣромъ барометра, назначается ноніусъ. Пластинка сія должна быть нѣсколько упруга, чтобъ она могла оставаться неподвижною въ каждомъ положеніи своемъ; самой размѣръ долженъ отстоять отъ стеклянной трубки барометра столько, чтобы. EF къ ней только прикасалась. Когда ноніусъ поставится теперь такъ, чтобы АС была касательна къ самой верхней точкѣ поверхности ртути, то при такомъ расположеніи нѣтъ ни малѣйшей опасности отъ ошибокъ, и можно будетъ въ точности видѣть и читать дѣленія ноніуса, ибо онѣ лежатъ въ одной плоскости съ дѣленіями размѣра.
Сей же барометръ съ удобностію можетъ быть употребляемъ въ путешествіяхъ; причемъ ртуть въ короткомъ рукавѣ онаго затыкается пробочкою изъ слоновой кости, обверченною съ низу шелкомъ; и весь приборъ устанавливается въ ящичекъ, шириною отъ 1 до 1½ дюйма, если рукава его очень близко одинъ къ другому пригнуты. Въ семъ видѣ онъ гораздо легче для переноски, нежели обыкновенный дорожной барометръ съ чашечкою.
 
Дѣйствіе теплоты на барометръ
 Поелику ртуть отъ теплоты становится относительно легче, то очевидно, что при одномъ и томъ же давленіи воздуха, столбъ оной будетъ тѣмъ длиннѣе, чѣмъ температура ея выше. А потому, чтобы имѣть выводы, независимые отъ вліянія температуры, надлежитъ длину ртутнаго столба приводить къ одной нормальной температурѣ, которая обыкновенно принимается при 0° Ц.&nbsp;Т.
Для иной же температуры, соотвѣтствующую поправку можно вычислить по опытамъ Г. и , которые нашли, что ртуть разширяется отъ 0° до 100 Ц.&nbsp;Т. на \tfrac{100}{5550} своего объема.
 
Ежели a означаетъ высоту барометра, наблюденную при температурѣ \mp t ° Ц.&nbsp;Т.; то высота оная, приведенная къ 0° Ц.&nbsp;Т., a на \pm > \tfrac{at}{5550} . Если нужно еще обратить вниманіе и на разширеніе самаго размѣра (что не всегда можно пренебрегать), то для всякаго градуса выше 0° Ц.&nbsp;Т. надлежитъ высоту барометра увеличивать, при мѣдномъ размѣрѣ на 0,0062 линіи, а при серебряном на 0,0064 линіи; или на столько же уменьшать оную, когда градусы температуры будутъ ниже 0° Ц.&nbsp;Т. 
 
Разширяемость воздуха (упругость)
 Упругость (разширяемость) воздуха можетъ быть доказана тѣмъ, что пузырь, наполненный воздухомъ, будучи сжатъ, опять принимаетъ свою фигуру, когда давленіе на него уничтожится; равно какъ и тѣмъ, что самое малое количество его занимаетъ всегда все пространство сосуда, его содержащаго. Упругость сія должна быть почитаема постоянною принадлежностію воздуха, ибо она обнаруживается въ немъ во всякое время, и даже не уничтожается и тогда, когда воздухъ будетъ запертъ въ опредѣленномъ пространствѣ нѣсколько лѣтъ сряду, какъ то явствуетъ изъ опытовъ '' '' и '' ''.
Маріоттовъ законъ
 Когда будемъ вливать ртуть въ трубку ABC , фиг. 69, загнутую и запаянную съ одного конца такъ, чтобы она достигла на пр. до D въ длинномъ рукавѣ, и до E въ короткомъ плечѣ своемъ, то воздухъ, заключенный въ EC , будетъ претерпѣвать давленіе какъ отъ внѣшняго воздуха, такъ и отъ столба ртути DF , и уравновѣшивать оное своею упругостію и вѣсомъ своимъ. Назвавъ чрезъ A высоту барометра и чрезъ a высоту столба ртути DF , можно принять давленіе столба ртути длиною въ A+a за мѣру упругости воздуха въ EC ; ибо вѣсъ сего послѣдняго можно почитать ничтожнымъ. При медленномъ увеличиваніи ртутнаго столба a , замѣчается уменьшеніе въ объемѣ воздуха въ EC ; и опытъ показываетъ, что уменьшеніе объема воздуха въ EC совершенно пропорціонально давящей силѣ A+a , будетъ ли взятъ атмосферной воздухъ, или иной какой, или смѣшенный изъ многихъ газовъ, лишь бы только онъ былъ предварительно хорошо высушенъ, и температура его, въ продолженіи опыта, оставалась бы постоянною.
 
Подобный выводъ получается и въ томъ случаѣ, когда вмѣсто сжиманія воздуха производится разрѣженіе онаго, посредствомъ уменьшенія давящей силы. Для сего употребляется барометрическая трубка, длиною около 30 дюймовъ, съ одного конца открытая, а съ другаго запираемая краномъ; и другая трубка такой же длины, но гораздо ширѣ и съ одного конца запаянная. Одна часть сей послѣдней трубки наполняется ртутью, и первая трубка погружается въ нее съ открытымъ краномъ. Опустивъ ее до произвольной глубины, кранъ оной закрываютъ, и замѣчаютъ объемъ заключеннаго въ ней воздуха; сей послѣдній очевидно терпитъ давленіе, соотвѣтствующее высотѣ барометра A ; потомъ нѣсколько ее приподнимаютъ, только чтобы конецъ ея не выходилъ изъ ртути, и опять измѣряютъ объемъ, занимаемый воздухомъ; причемъ замѣчается, что сей воздухъ, заключающійся въ ней, претерпѣваетъ давленіе A-a , ежели a означаетъ высоту столба ртути въ узкой трубкѣ; сіе давленіе всегда обратно пропорціонально объему онаго воздуха.
Сей законъ, называемый , подтвержденный опытами даже до стократнаго разрѣженія и до осьмикратнаго сгущенія надъ атмосфернымъ воздухомъ, выражается такъ: ''разширяемость (упругость) или плотность воздуха, при всѣхъ впрочемъ одинакихъ обстоятельствахъ, увеличивается въ прямомъ отношеніи съ давящею силою''. 
Изъясненіе нѣкоторыхъ явленій изъ упругости и давленія воздуха
 Основываясь на давленіи и на упругости атмосфернаго воздуха, и на взаимномъ отношеніи сихъ двухъ свойствъ его, можно изъяснить дѣйствіе:
обыкновеннаго ливера,
изогнутаго насоса,
Геронова шара,
Геронова фонтана,
всасывающихъ и давящихъ насосовъ,
пожарныхъ трубъ,
духовыхъ ружей,
сосанія,
питья,
куренія табаку;
и множество физическихъ игрушекъ, какъ то:
магическую чернильницу,
магическую воронку,
вдовью масляную кружку,
решето Весталки,
магическій колодезь,
плывучій фонтанъ и&nbsp;т.&nbsp;д.
О семъ послѣднемъ много писано въ Elementa matheseos. Gen. 1746, T. 2 ; или въ Erinnerungen aus Vorlesunden von Ganmanf. Wien, T. 2, pag. 15—22.
 
''Обыкновенный ливеръ'' состоитъ изъ трубки въ нѣсколько футовъ длиною, съ обоихъ концовъ открытой, а по срединѣ значительно разширенной, и служитъ для доставанія жидкостей изъ сосудовъ; и именно, онъ погружается въ сосудъ, причемъ обыкновенно жидкость насасываютъ въ ливеръ ртомъ въ верхній его конецъ, и потомъ бывъ закрыть въ семъ концѣ, вынимается весь изъ сосуда.
''Сифонъ'' есть трубка, длиною менѣе 32 фут., изогнутая на два неравные колена; какъ въ фиг. 69. Когда онъ наполнится водою и обратится отверстіями внизъ, то вся жидкость изъ него вытечетъ длиннымъ колѣномъ онаго. Явленіе сіе основано на давленіи воды и воздуха. Именно вода въ длинномъ плечѣ давитъ внизъ съ силою = P ; въ короткомъ же плечѣ съ силою = p , и P>p . Въ длинномъ плечѣ воздухъ давитъ вверхъ (при отверстіи его) съ силою Q , въ короткомъ же съ силою q , и всегда можно принимать Q=q . Но Q>P всегда, а тѣмъ паче Q>p . И такъ величина равнодѣйствующей силы будетъ въ длинномъ плечѣ = Q-P , а въ короткомъ = Q-p , и обѣ сіи силы направлены вверхъ. Но какъ Q-P , а потому равнодѣйствующая силамъ Q-P и q-p и будетъ направлена внизъ въ длинномъ плечѣ.
''Героновъ шаръ'' (фиг. 70) есть сосудъ закрытый, внутрь коего входитъ, почти до дна его, узкая открытая трубка. Когда онъ наполнится водою, и потомъ сгустится въ немъ воздухъ, то вода будетъ вытекать въ видѣ фонтана, помощію упомянутой трубки.
''Героновъ фонтонъ'', (фиг. 71) есть тотъ же Героновъ шаръ, или сосудъ, соединяющійся съ другимъ закрытымъ сосудомъ, посредствомъ двухъ трубокъ, изъ коихъ одна идетъ отъ верха нижняго сосуда, и оканчивается близъ верха въ Героновомъ шарѣ, другая же идетъ почти отъ дна нижняго сосуда, и проходя сковь весь Героновъ шаръ, оканчивается отверстіемъ на поверхности его.
Когда вода начинаетъ вытекать фонтаномъ изъ Геронова шара, то она, скопляясь въ тазу, находящемся надъ Героновымъ шаромъ, проходитъ оттуда въ нижній сосудъ, посредствомъ второй вышеупомянутой трубки; откуда она выгоняетъ воздухъ, помощію первой трубки въ Героновъ шаръ; сей воздухъ и способствуетъ продолженію истеченія воды изъ Геронова шара.
''Всасывающій насосъ'' (фиг. 72), состоитъ изъ трубы, длиною не больше 28 футовъ, которой нижній конецъ опускается въ воду (которую надлежитъ поднимать), а верхній конецъ соединяется съ пустымъ цилиндромъ, внутри коего движется поршень, точно прилегающій къ бокамъ его. Какъ въ верхнемъ концѣ трубы, такъ и въ поршнѣ дѣлаются клапаны, открывающіеся снизу вверхъ.
При подниманіи поршня, воздухъ въ верхнемъ цилиндрѣ разрѣдится; отъ чего воздухъ, въ трубѣ заключающійся, откроетъ клапанъ оной, и перейдетъ частію въ верхній цилиндръ; при опусканіи же поршня выйдетъ онъ изъ цилиндра наружу, помощію клапана у поршня. Разрѣженіе воздуха въ насосѣ сопровождается возвышеніемъ воды, которая наконецъ, послѣ нѣсколькихъ движеній поршня, перейдетъ посредствомъ клапана въ цилиндръ, а отсюда наверхъ поршня и въ отливную трубу.
''Давящій насосъ'' (фиг. 73) имѣетъ въ нижнемъ концѣ верхняго цилиндра клапанъ, открывающійся снизу вверхъ, и поршень безъ клапана; не много выше клапана, придѣлывается къ нему изогнутая вверхъ боковая труба (для подниманія воды) и имѣющая такъ же клапанъ, который открывается снизу вверхъ.
При подниманіи поршня, по мѣрѣ разрѣженія воздуха, входитъ вода въ насосъ, откуда она посредствомъ клапана переходитъ въ боковую трубу при пониженіи поршня, гдѣ и останется будучи перехвачена клапаномъ боковой трубы; такимъ образомъ при каждомъ пониженіи поршня, будетъ часть воды входить въ боковую трубу, пока наконецъ достигнетъ она до высоты сей послѣдней, и будетъ потомъ изъ ней изливаться.
''Пожарная труба'' (фиг. 74) обыкновенно состоитъ изъ двухъ давящихъ насосовъ, накачивающихъ воду въ Героновъ сосудъ, изъ котораго потомъ она выбрасывается помощію кишки.
''Духовое ружье'' (фиг. 75) состоитъ изъ крѣпкаго металлическаго сосуда (фляги), въ которомъ воздухъ сильно сгущается и удерживается помощію клапана, открывающагося снаружи внутрь. Къ сосуду сему привинчивается стволъ (ружейное дуло), изъ котораго потомъ можно стрѣлять пулею, открывая клапанъ посредствомъ курка, или удара.
 
Опыты дѣланные для нахожденія разширенія воздухообразныхъ тѣлъ отъ теплоты произходящаго
 Разширяемость (упругость) воздуха увеличивается отъ давленія и отъ возвышенія температуры. Сіе доказывается какъ разширеніемъ пузыря, содержащаго въ себѣ небольшое количество воздуха, когда будемъ нагрѣвать его, держа надъ раскаленными углями, такъ и многими другими явленіями. Поелику приращеніе въ объемѣ увеличивается пропорціонально разширенію, то стоитъ только измѣрить первое при разныхъ температурахъ, чтобы заключать изъ того о семъ послѣднемъ. Для сей цѣли были производимы опыты , , , и еще недавно и .
 употреблялъ для сего высушенную термометрическую трубку, раздѣленную по объему на равныя части, и оканчивающуюся шарикомъ, котораго объемъ къ объему трубки состоялъ въ отношеніи довольно значительномъ и извѣстномъ. Трубка сія наполнялась нѣсколько, при извѣстной высотѣ барометра, воздухомъ хорошо высушеннымъ, и полагалась горизонтально въ сосудъ, наполненный водою или ртутью, который могъ нагрѣваться въ различной степени, и при каждомъ градусѣ теплоты былъ измѣряемъ объемъ воздуха.
Выводы изъ сихъ опытовъ
 Опыты сіи показали, что объемъ, а слѣдовательно и разширяемость всѣхъ газообразныхъ веществъ, единообразно увеличивается при температурѣ отъ 0° до 100° Ц.&nbsp;Т; и что приращеніе объема одинаково для всѣхъ сихъ веществъ, и равно 0,375 всего объема. Дюлонгъ и Пети, наблюдая всю возможную точность при производствѣ своихъ опытовъ, нашли сей законъ справедливымъ для температуры отъ −36° до 360° Ц.&nbsp;Т., а нашелъ таковой же выводъ и для сгущеннаго воздуха.
Слѣдствія изъ найденныхъ выводовъ
 Выводы, полученные изъ сихъ опытовъ, приводятъ къ любопытнымъ заключеніямъ. Именно обстоятельство, что всѣ газы увеличиваются на одинакія части объема ихъ при одной и той же температурѣ, даетъ поводъ заключать, что разширяемость ихъ зависитъ единственно отъ дѣйствія теплоты, и еще больше подтверждаетъ мнѣніе, что разширительная сила въ тѣлахъ и теплотворъ суть одно и тоже. А потому термометръ, коего составною частію было бы какое либо воздухообразное вещество, могъ бы указывать самымъ лучшимъ образомъ измѣненія температуры.
Описаніе воздушнаго термометра
 Таковый термометръ, называемый ''воздушнымъ'', имѣетъ самое выгодное устроеніе, когда къ обыкновенному барометру придѣланъ будетъ (фиг. 63) сосудъ A ; и назначится на ономъ, такъ какъ и на ртутномъ термометрѣ, точка замерзанія и точка кипѣнія, при вертикальномъ положеніи прибора. Ежели разстояніе между сими точками раздѣлится на 375 частей; точка замерзанія означится чрезъ 1000, а точка кипѣнія чрезъ 1375; то замѣчаемая каждой разъ высота сего термометра покажетъ степень разширенія воздуха, а слѣдовательно и истинную мѣру теплоты. Ртутный термометръ можетъ почитаться точнымъ только въ томъ случаѣ, когда онъ будетъ сходствовать съ воздушнымъ термометромъ. Изъ сравненій, учиненныхъ и , сходство между обоими термометрами было совершенное между 0° и 100° Ц.&nbsp;Т.; даже при −36° воздушнаго термометра, ртутный термометръ показывалъ 36°,11; и только при 360° сего послѣдняго первый показывалъ 350°.
 
Назвавъ чрезъ L какое либо число градусовъ воздушнаго термометра, и чрезъ C соотвѣтствующее число градусовъ Ц.&nbsp;Т., получимъ
: L=3,75 C+1000 , или C=\tfrac{L-1000}{3,75} .
 
Воздушный насосъ и употребленіе онаго
 Къ важнѣйшимъ физическимъ приборамъ относится воздушный насосъ, изобрѣтенный '' '' въ 1650 году. Существенныя части онаго суть:
1) пустой, внутри сколько возможно гладкой, стеклянный или металлическій цилидръ AB (фиг. 76.), въ полости коего ходитъ
2) поршень C , плотно къ нему прилегающій, и непропускающій воздуха.
Ко дну онаго B придѣлана трубка, оканчивающаяся плоскою тарелкою H , на которую ставятся пріемники (колокола), къ ней гладко приполированные, такъ чтобы воздухъ не проходилъ. Сія трубка D снабжена
3) краномъ, посредствомъ котораго, смотря по разнымъ положеніямъ его, можно выпускать воздухъ изъ цилиндра въ пріемникъ, или наружу. Вмѣсто крана часто употребляются два клапана, изъ коихъ первый на днѣ цилиндра открывается съ наружи внутрь, а другой въ боку онаго открывается изъ внутри наружу. Воздушные насосы строются съ однимъ и съ двумя цилиндрами, которые по большой части стоятъ вертикально, рѣдко же наклонно; иногда движеніе крана соединено посредствомъ механизма съ ходомъ поршня, иногда же оно производится руками производящаго опытъ.
Посредствомъ воздушнаго насоса можно разрѣжать и сгущать воздухъ, содержащійся въ сосудахъ. Дѣйствіе онаго основано на разширяемости воздуха.
 
Ottonis de Guerique. Exper. nova. Magdeb. Amstelod. 1672. 
 
Употребленіе воздушнаго насоса для разрѣженія и для сгущенія воздуха
 Разрѣженіе воздуха производится слѣдующимъ образомъ: колоколъ, внутри коего требуется разрѣдить воздухъ, ставится на тарелку прибора; крану дается такое положеніе, чтобы воздухъ изъ колокола могъ переходить въ цилиндръ; поршень сего послѣдняго поднимается къ верху, потомъ оборачивается кранъ, такъ чтобъ онъ дѣлалъ сообщеніе между внутренностію цилиндра и наружнымъ воздухомъ; поршень опускается внизъ, и тоже дѣйствіе повторяется до тѣхъ поръ, пока разрѣженіе произведется до надлежащей степени. Сгущеніе же воздуха въ сосудѣ произведется, когда привинтивъ оный къ тарелкѣ, и сдѣлавъ помощію крана сообщеніе между наружнымъ воздухомъ и цилиндромъ, поднимемъ поршень онаго вверхъ, потомъ повернемъ кранъ, давая сообщеніе внутренности цилиндра съ сосудомъ, опустимъ поршень въ низъ; и такимъ образомъ будемъ продолжать дѣйствіе столько, сколько потребно, или сколько позволитъ крѣпость сосуда.
Предѣлъ разрѣженія и сгущенія воздуха въ насосахъ воздушныхъ съ краномъ и съ клапанами
 Какъ разрѣженіе, такъ и сгущеніе воздуха посредствомъ воздушнаго насоса, устроеннаго по вышеописанному способу, можетъ быть произведено только до извѣстной степени, опредѣляемой количествомъ воздуха въ пространствѣ, которое заключается въ части трубки между дномъ цилиндра и краномъ.
Поелику сіе пространство не досягается поршнемъ, то воздухъ можетъ быть разрѣжаемъ только до той степени, когда объемъ его, занимающій полость цилиндра, бывъ приведенъ въ иное пространство, будетъ имѣть плотность равную плотности наружнаго воздуха; ибо въ семъ случаѣ при опусканіи поршня ни сколько воздуха не будетъ изъ него выходить. Равнымъ образомъ воздухъ можетъ быть сгущаемъ только до тѣхъ поръ, пока количество его, въ помянутомъ пространствѣ заключающееся, при пониженіи поршня, не будетъ имѣть плотности одинакой съ воздухомъ внутри сосуда.
Хотя въ воздушныхъ насосахъ съ клапанами и нѣтъ такого пространства, но зато они имѣютъ тотъ недостатокъ, что ими нельзя производить вмѣстѣ и разрѣженія, и сгущенія воздуха, и что движеніе клапана должно быть облегчаемо постороннимъ механизмомъ, когда разрѣженіе или сгущеніе воздуха произведено уже въ значительной степени; ибо тогда для сего недостаточна будетъ одна сила воздуха. Впрочемъ сего недостатка лучшимъ образомъ можно избѣгнуть только тогда, когда механики будутъ дѣлать воздушные насосы безъ таковаго пространства между краномъ и дномъ цилиндра.
Сгустительный насосъ
 Для сгущенія воздуха обыкновенно употребляютъ такъ называемый сгустительный насосъ. Онъ состоитъ изъ пустаго цилиндра (фиг. 77) AB , оканчивающагося гайкою въ B , для того, чтобы можно было его привинчивать къ сосуду; тамъ же находится клапанъ C , открывающійся изъ внутри цилиндра наружу; а близъ другаго конца его находится отверстіе D , внутри цилиндра движется поршень E .
Для употребленія сего насоса, привинчиваютъ его къ пріемнику, поднимаютъ вверхъ поршень до отверстія D ; потомъ нагнѣтаютъ его до дна насоса, и сіе дѣйствіе повторяютъ столько, сколько нужно. Если потребуется сгустить иной какой либо газъ, то къ отверстію D стоитъ только прикрѣпить пузырь, наполненный газомъ, и продолжать дѣйствовать по предъидущему.
Способъ находить степень разрѣженія или сгущенія воздуха, производимую воздушнымъ насосомъ
 Степень разрѣженія воздуха помощію воздушнаго насоса познается посредствомъ такъ называемаго пробнаго барометра, придѣланнаго къ насосу, или просто помощію короткаго барометра, который ставится подъ колоколъ, если онъ не придѣланъ художникомъ къ наносу, или же посредствомъ вычисленія.
 
Если пробный Барометръ показываетъ a дюймовъ, а внѣшній барометръ b дюймовъ, то \tfrac{a}{b} будетъ означать плотность воздуха подъ колоколомъ, въ частяхъ плотности внѣшняго воздуха взятой за единицу, ежели подъ колоколомъ не будетъ образоваться паровъ.
Степень сгущенія воздуха узнается посредствомъ короткаго барометра, въ которомъ съ верху находится воздухъ и низъ коего находится подъ пріемникомъ; именно: измѣряя въ немъ пространство занимаемое воздухомъ до и послѣ сгущенія онаго. Очевидно, что воздухъ въ барометрѣ будетъ столько же сгущенъ сколько и въ пріемникѣ (колоколѣ).
Вычисленіемъ опредѣлится степень сгущенія при разрѣженіи воздуха, когда извѣстны будутъ емкость цилиндра насоса, и колокола, равно какъ и число движеній, сдѣланныхъ поршнемъ. Именно: ежели A означаетъ емкость цилиндра, B емкость колокола, d плотность наружнаго воздуха d', \, d'', \, d''', \dots, d^{n} плотность воздуха въ колоколѣ послѣ 1-го, 2-го, 3-го и&nbsp;т.&nbsp;д. до n -го хода поршня; то въ случаѣ разрѣженія воздуха имѣемъ:
: d:d'=A+B:B ,
: d':d''=A+B:B ,
: \dots 
: d^{n-2}:d^n=A+B:B .
Слѣдовательно:
: d:d^{n}=(A+B)^n:B^n или d^{n}=\tfrac{B^n}{(A+B)^n} d .
Въ случаѣ же сгущенія онаго имѣемъ:
: d:d'=B:B+A ,
: d:d''=B:B+2 A ,
: \dots 
: d:d^n=B:B+n A ,
и
: d^{n}=\tfrac{B+nA}{B} d .
 
Доказательство тяжести и упругости воздуха посредствомъ воздушнаго насоса
 Посредствомъ воздушнаго насоса удобно можно показать тяжесть и упругость (разширяемость) воздуха, равно какъ и отношеніе, въ какомъ находятся между собою сіи два свойства онаго; а именно:
# Стеклянный сосудъ, наполненный воздухомъ, вѣситъ больше, нежели тогда, когда въ немъ воздухъ разрѣженъ.
# Колоколъ пристаетъ накрѣпко къ тарелкѣ воздушнаго насоса, по разрѣженіи въ немъ воздуха.
# Въ колоколѣ, коего верхъ открытъ и обвязанъ натянутымъ пузыремъ, при семъ случаѣ пузырь вдавливается.
# Ртуть, налитая въ деревянную чашечку, закрывающую колоколъ, продавливается при семъ сквозь дерево.
# Металлическіе пустые два полушара (Магдебургскія полушарія) съ трудомъ могутъ быть разняты, когда внутри ихъ воздухъ разрѣдится.
# Барометръ понижается въ разрѣженномъ воздухѣ, по мѣрѣ разрѣженія онаго.
# Смятый завязанный пузырь, содержащій въ себѣ небольшое количество воздуха, надувается подъ колоколомъ, и даже можетъ поднимать значительные гири, когда въ колоколѣ разрѣдится воздухъ.
# Въ разрѣженномъ воздухѣ Героновъ шаръ начинаетъ вновь выбрасывать воду, подъ колоколомъ.
# Тамъ же слабый сосудъ, наполненный воздухомъ, разрывается.
# Изъ многихъ жидкостей, равно какъ и изъ твердыхъ тѣлъ, отдѣляется тамъ большое количество воздуха.
# Совершенно разнородныя тѣла, какъ то самый тонкій пухъ, клочки бумаги и куски металловъ падаютъ тамъ равно скоро.
О сравнительномъ вѣсѣ воздухообразныхъ тѣлъ
Единица сравнительнаго вѣса для воздухообразныхъ веществъ
 Сравнительный вѣсъ воздухообразныхъ веществъ столь малъ, что едва оный можемъ примѣтить, когда сравниваемъ его съ вѣсомъ воды. И потому обыкновенно сравниваютъ его съ вѣсомъ атмосфернаго воздуха, котораго свойство остается постоянно во всѣхъ мѣстахъ, и котораго сравнительный вѣсъ принимается по второму роду означенія = 1.
Способъ опредѣлять сравнительный вѣсъ воздухообразныхъ тѣлъ
 Чтобы найти сравнительный вѣсъ воздуха, берется шаръ, содержащій въ себѣ емкость не меньше 250 или 300 кубическихъ дюймовъ, который накрѣпко можетъ закрываться посредствомъ крана, и удобно привинчивается къ воздушному насосу.
По разрѣженіи въ немъ до возможной степени воздуха, кранъ его закрываютъ и взвѣшиваютъ его на чувствительныхъ вѣсахъ, замѣчаютъ вѣсъ его P ; потомъ открываютъ въ немъ кранъ и опять взвѣшиваютъ его, замѣтивъ снова вѣсъ его P' . Если предположимъ, что посредствомъ воздушнаго насоса произведена въ немъ совершенная пустота, то P'-P будетъ вѣсъ воздуха, внутри его заключающагося; а потомъ, зная емкость шара, можно уже легко найти вѣсъ атмосфернаго воздуха въ объемѣ = 1-цѣ.
Такимъ образомъ найдется, что Россійскій кубическій футъ воздуха при 0° Ц.&nbsp;Т., и при высотѣ Барометра въ 28 Париж. дюймовъ вѣситъ около 0,089913 Рос. фунта. 
Если по разрѣженіи воздуха въ шарѣ, котораго вѣсъ по предъидущему есть P , впустится въ него вмѣсто воздуха другой какой либо газъ, и потомъ по предъидущему опять опредѣлится вѣсъ шара = p' , то сравнительный вѣсъ (газа) найдется
: q=\tfrac{p'-P}{P'-P} ;
ибо p'-P есть вѣсъ впущеннаго въ шаръ газа, а p'-P вѣсъ атмосфернаго воздуха въ томъ же объемѣ; и потому
: p'-P:P'-P=q:1 .
Необходимыя поправки
 Во всѣхъ сихъ изслѣдованіяхъ предполагается, что разсматриваемыя воздухообразныя вещества совершенно чисты, что плотность ихъ и емкость шара, равно какъ и вѣсъ его въ воздухѣ, остаются неизмѣнными, и что помощію воздушнаго насоса можно произвести совершенную пустоту, между тѣмъ какъ ни одно изъ сихъ обстоятельствъ дѣйствительно не имѣетъ мѣста; ибо газообразныя тѣла содержатъ въ себѣ всегда большее или меньшее количество паровъ, которые имѣютъ значительное вліяніе на относительный вѣсъ ихъ; плотность ихъ измѣняется вмѣстѣ съ давленіемъ атмосферы и отъ температуры ихъ; а сія послѣдняя имѣетъ даже вліяніе на емкость сосуда и на вѣсъ онаго въ воздухѣ, которое хотя чрезвычайно мало, и можетъ быть опускаемо изъ вниманія, но тѣмъ не меньше должно быть принимаемо въ разсмотрѣніе при весьма точныхъ опытахъ. По сей причинѣ для опытовъ берется только воздухъ напередъ хорошо высушенный, и сей опытъ производится при извѣстной температурѣ и при извѣстномъ давленіи атмосферы; или же выводы, найденные при другихъ обстоятельствахъ, приводятся къ извѣстной нормальной температурѣ и къ извѣстному нормальному давленію атмосферы. За нормальное давленіе атмосферы принимается 28 Парижск. дюймовъ = 29,8401 Россійскихъ дюймовъ, и за нормальную температуру точка таянія снѣга.
 
Поправка, зависящая отъ измѣненія относительнаго вѣса, теплотою и давленіемъ атмосферы производимаго, какъ самая важнѣйшая, дѣлается слѣдующимъ образомъ: если воздухъ въ шарѣ при 0° Ц.&nbsp;Т. занимаетъ объемъ v , то объемъ сей при t° Ц.&nbsp;Т. дѣлается v (1+0,00375 t) . Когда сей же объемъ относится къ давленію атмосферы въ 28 дюймовъ, то при иной высотѣ барометра a дюймовъ, онъ будетъ = v (1+0,00375 t)\tfrac{28}{a} . И такъ ежели s означаетъ найденный относительный вѣсъ изъ опыта, а s' исправленный вѣсъ, то:
: s':s=v (1+0,00375 t) \tfrac{28}{a}:v , или s'=s \tfrac{(1+0,00375 t) 28}{a} .
 
Способъ опредѣлять относительный вѣсъ газообразнаго вещества посредствомъ химическаго состава онаго
 Кромѣ сего способа опредѣлять относительной вѣсъ воздухообразныхъ тѣлъ есть еще другой не меньше любопытный, основанный на химическомъ соединеніи газовъ, и которой въ строгомъ смыслѣ можетъ быть приложенъ только къ такимъ газамъ, которые непосредственно составлены изъ другихъ воздухообразныхъ тѣлъ.
Пусть наприм. какое либо воздухообразное вещество состоитъ изъ a единицъ объема какого либо газа, коего относительный вѣсъ есть s , и изъ b единицъ объема инаго газа, коего относительный вѣсъ есть s' ; то очевидно, что вѣсъ всѣхъ частей объема перваго газа есть as , а весъ втораго газа есть bs' и слѣдовательно вѣсъ одной единицы объема смѣси есть \tfrac{as+bs'}{a+b} ; но когда сія смѣсь содержитъ въ себѣ число единицъ объема не a+b , но c , которое можетъ быть различно отъ a+b , ибо части газа при химическомъ ихъ соединеніи иногда увеличиваются, и иногда уменьшаются въ объемѣ; то очевидно, что вѣсъ одной части (единицы объема) смѣси будетъ \tfrac{as+bs'}{a+b}c .
Для примѣра возмемъ газъ амміаковый; онъ состоитъ изъ трехъ частей водорода и одной части азота. Относительный вѣсъ перваго газа есть 0,07321, а втораго 0,96913, и четыре единицы смѣшиваемыхъ объемовъ, по соединеніи, превращаются въ 2 только единицы объема, то:
: a=3, \quad s=0,07321, \quad as =0,21963 ,
: b=1, \quad s'=0,96913, \quad bs'=0,9613 ,
: c=2 ,
слѣд.
: \tfrac{as+bs'}{a+b}= 0,29719 , и \tfrac{as+bs'}{a+b}c= 0,59438 .
Сей способъ былъ даже прилагаемъ къ такимъ ваздухообразнымъ тѣламъ, которыя составлены изъ веществъ, не имѣющихъ никогда вида газовъ; и по оному заключали объ относительномъ вѣсѣ тѣхъ веществъ, какой бы они имѣли, если бы приняли видъ газообразный.
 
О семъ смотри: Traité de Physique exper. et math. par . Paris 1816. T.&nbsp;I. p. 347 etc.
 
Законы равновѣсія тяжелыхъ воздухообразныхъ тѣлъ
Общіе законы равновѣсія воздухообразныхъ тѣлъ
 Поелику воздухообразныя тѣла въ частицахъ своихъ совершенно удободвижны и вмѣстѣ тяжелы, т.&nbsp;е. подвержены дѣйствію силы тяжести, то для нихъ должны быть годны всѣ законы, которые выведены были для равновѣсія капельныхъ тѣлъ, основываясь на удобоподвижности ихъ частей и тяжести.
Таковы наприм. суть:
# Что каждая частица воздуха претерпѣваетъ одинакое давленіе со всѣхъ сторонъ.
# Что въ воздухообразной массѣ всѣ частицы, лежащія въ одной и той же горизонтальной плоскости, терпятъ одинакое давленіе.
# Что давленіе сіе тѣмъ больше, чѣмъ глубже лежитъ частица воздуха.
# Что каждое тѣло находящееся въ воздухѣ столько теряетъ своего вѣса, сколько вѣситъ воздухъ въ объемѣ его взятый.
Законы сіи особенно изъясняютъ состояніе равновѣсія атмосферы, и также сами еще болѣе подтверждаются наблюденіями, въ оном производимыми. Изъ нихъ явствуетъ, что атмосферный воздухъ долженъ окружать со всѣхъ сторонъ землю, нами обитаемую, образуя шаровую оболочку. Какъ далеко простирается сія оболочка, о томъ будетъ сказано въ послѣдствіи.
Приложеніе сихъ законовъ къ атмосферѣ
 Поелику давленіе атмосферы означается высотою барометра, то сообразно съ упомянутыми законами, высота барометра должна быть одинакова во всѣхъ мѣстахъ земли, равно удаленныхъ отъ центра ея. Сіе дѣйствительно оправдывается наблюденіями въ мѣстахъ недалеко одно отъ другаго лежащихъ; на большихъ же разстояніяхъ происходятъ значительныя измѣненія отъ непрестанныхъ теченій, существующихъ въ воздухѣ; но и здѣсь согласуются также среднія высоты барометра, взятыя изъ многихъ наблюденій.
Третій законъ во всей точности существуетъ въ атмосферѣ; ибо наблюденія показываютъ, что барометръ, при всѣхъ прочихъ одинакихъ обстоятельствахъ, понижается тѣмъ болѣе, чѣмъ больше отдѣляется онъ отъ центра земли. Сіе уменьшеніе высоты его при небольшихъ разностяхъ возвышеній не можетъ быть очень замѣтно, потому что относительный вѣсъ воздуха чрезвычайно малъ въ сравненіи съ относительнымъ вѣсомъ ртути.
Уменьшеніе плотности воздуха по мѣрѣ возвышенія
 Уменьшеніе давленія по мѣрѣ возвышенія въ атмосферномъ воздухѣ, равно какъ и вообще во всѣхъ воздухообразныхъ тѣлахъ, необходимо производитъ и измѣненіе въ плотности онаго; чего не замѣчается въ капельныхъ жидкостяхъ, по причинѣ ихъ несжимаемости. и многіе другіе увѣрились въ семъ непосредственными опытами. Маріотовъ законъ (§&nbsp;223) показываетъ вмѣстѣ, что сія плотность увеличивается пропорціонально давленію, т.&nbsp;е. соотвѣтствующей высотѣ барометра.
Отношеніе между разстояніемъ какого либо слоя воздуха отъ земли и его давленіемъ
 Отъ постепенно уменьшающейся плотности воздуха, въ верхнихъ слояхъ его давленіе не уменьшается, подобно какъ въ капельныхъ жидкостяхъ, въ прямомъ отношеніи разстояній отъ извѣстной какой либо горизонтальной плоскости; но уменьшеніе онаго слѣдуетъ въ прогрессіи геометрической, между тѣмъ какъ разстоянія отъ нѣкоторой извѣстной
горизонтальной плоскости идутъ въ прогрессіи ариѳметической.
Положимъ, что столбъ воздуха между двумя вертикальными линіями Ax и By (фиг. 75) раздѣленъ горизонтальными плоскостями AB, \, CD, \, EF, \, GH, \, JK на равные слои, коихъ высота берется столь мала, чтобы плотности воздуха въ каждомъ изъ нихъ можно было почитать за одинакую. Пусть будетъ
 
Пусть давленіе на AB, \, CD, \, EF, \, GH будетъ P, \, P', \, P'', \, P''' ; то
: P'=P-p, \quad P''=P-p-p', \quad P'''=P-p-p'-p'' ,
далѣе
: d:d'=P':P''=P-p:P-p-p' ;
: d':d''=P'':P'''=P-p-p':P-p-p'-p'' .
Но также имѣется
: d:d'=p:p', \quad d':d''=p':p'' ,
посему
: p:p'=P-p:P-p-p' и p':p''=P-p-p':P-p-p'-p'' ;
и потому
: p:P-p=p':P-p-p', \quad p':P-p-p'=p'':P-p-p'-p'' ;
откуда
: P:P-p=P-p:P-p-p'=P-p-p':P-p-p'-p'' .
Слѣдовательно
: P:P'=P':P''=P'':P''' ,
или
: P'=P\tfrac{P'}{P}, \quad P''=P\left(\tfrac{P'}{P}\right)^2, \quad P'''=P\left(\tfrac{P'}{P}\right)^3 , и&nbsp;т.&nbsp;д.
Отсюда видно, что P, \, P', \, P'', \, P''' суть члены геометрической прогрессіи, между тѣмъ какъ возвышенія 0, \, AC, \, AE, \, AG идутъ въ прогрессіи ариѳметической. Законъ сей въ точности будетъ тогда имѣть мѣсто, когда температура всѣхъ слоевъ одинакова, когда тяжесть дѣйствуетъ на всѣ слои равно сильно, и когда Маріоттовъ законъ въ точности годенъ для всякой степени плотности воздуха. Съ измѣненіемъ одного изъ сихъ условій измѣняется вмѣстѣ упомянутый законъ уменьшенія давленія воздуха.
Потеря вѣса тѣлъ въ воздухѣ
 На четвертомъ законѣ основано обстоятельство, на которое надлежитъ обращать вниманіе при взвѣшиваніи тѣлъ. Изъ онаго слѣдуетъ: что при взвѣшиваніи тѣла въ воздухѣ, получимъ тогда только вѣрно его собственный вѣсъ, когда оно имѣетъ одинакую плотность съ гирями вѣсовыми; когда же плотность онаго будетъ больше или меньше, то и вѣсъ его найдется всегда больше или меньше истиннаго количество вѣса воздуха, заключающагося въ объемѣ, равномъ разности объемовъ взвѣшиваемаго тѣла и гирь вѣсовыхъ. Но какъ сей вѣсъ воздуха бываетъ всегда весьма малъ, и потому поправка отъ сего зависящая рѣдко берется въ разсмотрѣніе; въ случаѣ же потребности ея, легко видѣть изъ предъидущаго, какъ надлежитъ поступить.
Манометръ и его употребленіе
 На семъ же законѣ основано устроеніе такъ называемаго манометра, или прибора, указывающаго приращеніе или уменьшеніе плотности воздуха, и состоящаго собственно изъ вѣсовъ, въ коихъ извѣстный грузъ изъ весьма плотнаго вещества уравновѣшенъ съ безвоздушнымъ (пустымъ) шаромъ при средней плотности воздуха. Когда воздухъ сдѣлается рѣже, то шаръ долженъ опуститься, поелику потеря въ вѣсѣ его меньше потери въ вѣсѣ противоположнаго груза; когда же воздухъ сдѣлается плотнѣе, то шаръ долженъ подняться. И весьма легко представить себѣ такой механизмъ, посредствомъ котораго можно было бы всегда по положенію манометра судить объ относительномъ вѣсѣ воздуха.
 
Сей приборъ изобрѣтенъ , а значительно усовершенствованъ и .
Смот. Luftwage in den Beobachtugen auf Reisen nach dem Riesengebirge. Dresden 1791.
 
Восхожденіе легкихъ тѣлъ въ воздухѣ
 Изъ того же закона необходимо слѣдуетъ, что тѣло, коего вѣсъ меньше вѣса воздуха въ объемѣ его взятаго, должно подниматься въ воздухѣ. На семъ основаны воздушные шары-аеростаты, наполняемые нагрѣтымъ воздухомъ либо водороднымъ газомъ. Они въ отношеніи къ воздуху суть тоже, что напр. пробка въ отношеніи къ водѣ, съ тою только разностію, что они не могутъ подняться до поверхности атмосферы; ибо они переходятъ въ слои оной постепенно рѣдчайшіе, и слѣдовательно должны будутъ остановиться въ такомъ слоѣ воздуха, коего относительный вѣсъ одинаковъ съ вѣсомъ шара.
 
Аеростатъ былъ изобрѣтенъ въ 1783 году въ Аннонѣ братьями '' ''. Они сдѣлали первый шаръ 5 Іюля того же года изъ полотна и бумаги, который имѣлъ 110 футовъ окружности; разогрѣли въ немъ воздухъ, отъ чего онъ поднялся до высоты 6000 футовъ. Вскорѣ потомъ и пустили въ Парижѣ подобный шаръ, сдѣланный изъ тафты и наполненный водороднымъ газомъ, и на немъ поднимались первые: и Маркизъ , къ общему удивленію всѣхъ французовъ.
Теперь аеростаты дѣлаютъ изъ тафты, которая прежде скраивается надлежащимъ образомъ, и потомъ намазывается лакомъ изъ льнянаго масла, птичьяго клея и терпентиннаго масла составленнымъ. Куски тафты сшиваются, и швы покрываются тѣмъ же лакомъ. Самый малый тафтяной аеростатъ долженъ имѣть три фута и четыре линіи въ діаметрѣ; но шарикъ, сдѣланный изъ сусальной кожицы, можетъ имѣть только шесть дюймовъ въ поперечникѣ.
 
Равновѣсіе двухъ газовъ, ненаходящихся во взаимномъ непосредственномъ прикосновеніи
 Чтобы два газа, напр. атмосферный воздухъ и водородный газъ, могли быть въ равновѣсіи, не прикасаясь непосредственно одинъ къ другому; какъ напр. когда газъ заключался бы въ сосудѣ ABC (фиг. 79) и отдѣлялся бы отъ воздуха водою, на которую давитъ воздухъ; то сила упругости или разширительная ихъ сила должна бытъ одинакая; въ противномъ случаѣ одинъ газъ будетъ сдавливаться другимъ дотолѣ, пока плотность его сдѣлается равною плотности другаго. А потому всѣ измѣненія разширительной силы атмосфернаго воздуха должны производить подобныя измѣненія въ разширительной силѣ другихъ газовъ; находящихся съ нимъ въ равновѣсіи.
Собственная и относительная упругость (разширяемость)
 Но изъ равенства разширительной силы двухъ газовъ не льзя прямо заключать о равенствѣ ихъ плотности; ибо наблюденія показываютъ, что разныя воздухообразныя тѣла, при одной и той же разширительной ихъ силѣ и при всѣхъ прочихъ одинакихъ обстоятельствахъ, имѣютъ однако же разную плотность. Разширительная сила какого либо газа, разсматриваемая независимо отъ плотности онаго, температуры или другихъ обстоятельствъ, называется собственною; а при извѣстной температурѣ и плотности, она называется относительною. Разширительная сила атмосфернаго воздуха принимается за единицу, и въ оной выражается упругость всѣхъ другихъ газовъ.
Когда означимъ четыре разныхъ газа чрезъ M, \, M', \, M'', \, M''' , ихъ собственныя силы упругости чрезъ A, \, a, \, a, \, a ; ихъ плотности чрезъ D, \, D , \, d, \, d ; ихъ темп. по воздушному термом. T, \, T, \, T, \, t , ихъ относительныя силы упругости E, \, e, \, e', \, e'' , то будемъ имѣть
: E:e = A:a 
: e:e'= d:D 
: e':e''= t:T 
и
: E:e''= Adt: aDT , или E:e'' = \tfrac{A}{DT}:\tfrac{a}{dt} ,
т.&nbsp;е. что относительныя силы упругости находятся въ прямомъ отношеніи собственныхъ силъ упругости, и обратномъ ихъ плотностей и температуръ, по воздушному термометру считаемыхъ.
Равновѣсіе двухъ или нѣсколькихъ воздухообразныхъ тѣлъ, находящихся въ непосредственномъ взаимномъ прикосновеніи
 Два воздухообразныя вещества, которыя находясь въ непосредственномъ прикосновеніи, не соединяются химически, могутъ придти въ равновѣсіе двоякимъ образомъ:
1) или располагаясь одно надъ другимъ по порядку относительнаго вѣса ихъ;
2) или смѣшиваясь вмѣстѣ, такъ что онѣ образуютъ одно цѣлое.
Истина сія можетъ быть доказана со всею математическою строгостію; она зависитъ отъ самаго свойства воздухообразныхъ тѣлъ, и нѣтъ никакой нужды для сего прибѣгать къ запутаннымъ гипотезамъ, какъ то сдѣлалъ , дабы изъяснить, что воздухообразныя тѣла разнаго относительнаго вѣса не располагаются слоями по порядку относительнаго вѣса ихъ; но что онѣ всегда смѣшиваются единообразно между собою послѣ долгаго или короткаго времени соразмѣрно съ количествомъ ихъ и съ большимъ или меньшимъ удаленіемъ препятствій къ ихъ соединенію.
 
О семъ смотри химическая часть физики (Daltons chemischer Theil der Naturwissenschaft. Berlin, 1812. T.&nbsp;C. pag. 170 и сл.)
 
Выводъ законовъ поглощенія (разтворенія) газовъ капельными жидкостями
 Изъ сихъ условій взаимнаго равновѣсія воздухообразныхъ тѣлъ изъясняются вмѣстѣ явленія, происходящія въ томъ случаѣ, когда такое тѣло поглощается капельною жидкостію. Касательно сего множество опытовъ было произведено . Желая узнать способность поглощенія какой либо жидкости, онъ освобождалъ ее прежде посредствомъ кипяченія отъ всего воздуха, сколько могъ, и потомъ соединялъ сію жидкость со 100 объемами какого либо газа.
Выводы изъ опытовъ его показали, что способность поглощенія (насыщенія) различныхъ жидкостей для одного и того же газа различна, равно какъ и поглощаемыя количества различныхъ газовъ жидкостями не состоятъ ни въ какомъ взаимномъ отношеніи. Вообще же какая либо жидкость тѣмъ большее количество поглощаетъ какого либо газа, чѣмъ меньше относительный вѣсъ ея; а сіе обстоятельство весьма согласуется съ мнѣніемъ, что способность поглощенія зависитъ только отъ скважности жидкостей и отъ свойства малѣйшихъ частицъ газа; и потому поглощеніе производится только механическими силами, а не химическимъ сродствомъ.&nbsp;— Сіе мнѣніе еще больше подтверждается тѣмъ, что разширительныя силы поглощеннаго и внѣшняго воздуха находятся въ постоянномъ взаимномъ отношеніи. Ибо когда наполнимъ стклянку чистою водою и частію воздухообразнымъ тѣломъ, которое оною поглощается, и потомъ ее закупоримъ, то отношеніе между поглощеннымъ и свободнымъ количествомъ сего тѣла остается одинаково при всякой температурѣ между кипѣніемъ и замерзаніемъ воды. Если сгустится часть газа надъ водою находящаяся, чрезъ прибавленіе къ ней новаго количества его, то количество поглощенной части онаго увеличится на столько же, на сколько плотность свободной части его увеличена. Если разтворивъ въ водѣ извѣстное количество одного газа, наполнимъ пространство надъ нею другимъ газомъ, то тогда оба газа будутъ приходить въ равновѣсіе, потому же закону, именно, одна часть поглощеннаго газа отдѣлится, а вмѣсто нее разтворится часть другаго газа, такъ, что новый газъ какъ будто бы никакого давленія не производитъ на поглощенную часть перваго газа.
По сей же причинѣ вода, приведенная въ прикосновеніе вдругъ съ двумя газами, поглощаетъ отъ каждаго изъ нихъ части, сообразныя съ степенью разтворимости каждаго изъ нихъ, и съ количествами, въ коихъ они смѣшаны между собою.
 
Сіи замѣчанія не только важны со стороны теоретической, но и полезны также въ практикѣ. Такъ напр. очевидно, что отъ времени до времени надобно очищать вновь барометръ кипяченіемъ потому, что ртутью безпрестанно поглощается воздухъ, и что нельзя полагаться на то, чтобы какой либо газъ, взятый въ самомъ чистомъ состояніи, оставался всегда таковымъ, ежели онъ нѣкоторое время находился заключенъ въ сосудѣ въ прикосновеніи съ водою или со ртутью.
 
О свойствѣ паровъ и о законахъ испаренія
Дальтоновъ приборъ для изслѣдованія законовъ испаренія и его употребленіе
 Еще не задолго предъ симъ большая часть физиковъ имѣли вовсе несправедливыя понятія о парахъ и ихъ образованіи, и только первый въ Манчестерѣ былъ столь счастливъ, что посредствомъ замысловатыхъ опытовъ доставилъ намъ о семъ точныя свѣдѣнія, и вывелъ для сего приличные законы. Чтобъ имѣть пары въ отдѣльномъ состояніи, и изслѣдовать свойства ихъ, онъ употреблялъ барометрическую трубку, раздѣленную на равныя части, въ которой онъ испарялъ нѣсколько капель чистой воды или иной жидкости въ безвоздушномъ пространствѣ. Сію барометрическую трубку онъ впускалъ въ другую трубку, имѣвшую большую ширину, и пространство между ими наполнялъ онъ водою, которую нагрѣвалъ до разныхъ температуръ, и такимъ образомъ замѣчалъ ходъ испаренія. Сей приборъ представлѣнъ на фиг. 80, въ верхнюю часть прибора онъ впускалъ также воздухъ, чтобъ видѣть ходъ испаренія и въ воздухѣ. Для температуръ высшихъ нежели 100° Ц.&nbsp;Т. употреблялъ приборъ, подобный сифону (фиг. 69), въ короткое плечо котораго онъ вливалъ жидкость, всю же остальную часть онаго наполнялъ онъ ртутью и подвергалъ весь приборъ вліянію разныхъ температуръ. Когда въ первомъ изъ сихъ приборовъ высота ртутнаго столба была извѣстна, то сравнивъ ее съ высотою внѣшняго барометра, заключалъ онъ о величинѣ ртутнаго столба, коего вѣсъ равнялся силѣ упругости паровъ.&nbsp;— Той же цѣли могъ онъ достигнуть и посредствомъ втораго прибора; ибо ежели бы наприм. ртуть въ короткомъ плечѣ отъ упругости паровъ опустилась до E , а въ длинномъ плечѣ возвысилась бы до D , то упругость паровъ измѣрялась бы высотою ртутнаго столба внѣшняго барометра, увеличенною на DF . для сей же цѣли употреблялъ приборъ другаго устроенія.
Слѣдствія сихъ опытовъ
 Изъ опытовъ сего рода многократно и многоразлично повторенныхъ выводятся слѣдующіе законы.
# Если вода находится въ безвоздушномъ пространствѣ, то при всякой температурѣ, даже и ниже 0° Ц.&nbsp;Т., образуются невидимые пары.
# Плотность и разширительная сила паровъ одной и той же капельной жидкости зависитъ единственно отъ температуры и для каждой температуры есть наибольшая степень (maximum) плотности и упругости паровъ, которая увеличиваться уже не можетъ, такъ что ежели бы желали до сего достигнуть посредствомъ сдавливанія, то часть паровъ перешла бы въ капельное состояніе, а остальная часть сохранила бы свою прежнюю плотность.
# Какъ сія наибольшая степень упругости познается по высотѣ ртути въ приборѣ, то , замѣчая оную, составилъ таблицу показывающую упругости при каждомъ градусѣ температуры. Подобныя же таблицы между прочимъ сдѣланы въ Гизенѣ и въ Вѣнѣ, которыя нѣсколько разнятся отъ таблицы , что впрочемъ не удивительно при столь трудныхъ изслѣдованіяхъ.
# Въ пространствѣ, наполненномъ воздухомъ, упругость паровъ при извѣстной температурѣ совершенно одинакова, какъ и въ безвоздушномъ пространствѣ. Когда какіе либо пары при извѣстной температурѣ и при давленіи воздуха = a дюймовъ, наибольшую степень упругости имѣютъ = a' ; то при смѣшеніи паровъ сихъ съ воздухомъ объемъ смѣси увеличивается въ отношеніи = 1:1+ \tfrac{a'}{a-a'} или какъ a-a':a . А потому ежели объемъ сухаго воздуха = 1-цѣ при 0° Ц.&nbsp;Т., и при высотѣ барометра 28 дюймовъ, смѣшается съ парами, коихъ упругость при той же температурѣ равна 2,304 линіи, то объемъ смѣси будетъ = 1,0068.
# Упругость паровъ уменьшается химическимъ сродствомъ; ибо когда въ пространство, наполненное парами, положимъ ''на пр.'' кусочикъ соды, то изъ повышенія ртути тотчасъ замѣтимъ уменьшеніе въ силѣ упругости паровъ.
# Опыты въ атмосферномъ воздухѣ, кислородѣ, азотѣ и водородѣ показали, что во всѣхъ сихъ газахъ испареніе производится одинаково, и такъ же, какъ и въ пустомъ въ пространствѣ, только нѣсколько медленнѣе. Въ углекисломъ газѣ хотя замѣчены были явленія противныя, однако же приписывалъ сіе тому, что газъ сей не былъ надлежащимъ образомъ высушенъ.
# Испареніе всѣхъ жидкостей производится по тѣмъ же законамъ, какъ и испареніе воды; по крайней мѣрѣ сему не противорѣчатъ опыты надъ эѳиромъ, алкоголемъ, амміакомъ, растворомъ соленокислой извести, сѣрною кислотою и ртутью. Но упругость паровъ разныхъ жидкостей той же степени температуры различна, и вообще она бываетъ тѣмъ больше, чѣмъ скорѣе жидкость закипаетъ, потому-то пары ртути, которая кипитъ при 360° Ц.&nbsp;Т., имѣютъ при температурахъ нашей атмосферы столь малую упругость, что въ барометрѣ можно ее вовсе оставлять безъ вниманія.
 
Darstellung und Kritik der Verdünstungslehre, nach neuesten, besonders Daltonschen Versuchen, von . Berlin. 1810.
 
Заключеніе изъ оныхъ
 Изъ сихъ законовъ можно вывесть многія заключенія и приложенія. Именно безошибочно можно заключить, что испареніе происходитъ единственно отъ дѣйствія теплотвора. Мнѣніе сіе не всегда было общимъ между естествоиспытателями. Нѣкоторые изъ нихъ, и въ особенности глубокомысленный '' '', старались изъяснить явленія, зависящія отъ испаренія, посредствомъ разтворенія жидкостей въ воздухѣ; но опыты (2, 4, 5 и 6 въ §&nbsp;251) совершенно опровергаютъ теорію растворенія.
 
Смот.: . 
 
Пониженіе температуры при испареніи
 Поелику при испареніи всегда поглощается теплотворъ, и тѣмъ быстрѣе, чемъ меньше находится препятствій къ испаренію, то необходимо должно послѣдовать скорое пониженіе температуры въ жидкости, поставленной подъ колоколъ воздушнаго насоса, при сильномъ разрѣженіи воздуха. Опытомъ сіе подтверждается совершенно. '' '' и '' '' такимъ образомъ замораживали воду и даже ртуть, и особливо когда подлѣ испаряемой жидкости поставится сѣрная кислота или немного поджаренная овсяная мука, которая поглощаетъ пары и тѣмъ способствуетъ къ большему ихъ образованію. На семъ же основываются явленія въ кріофорѣ (безвоздушная трубка, наполненная водою, оканчивающаяся двумя рукавами, подъ прямымъ угломъ къ ней придѣланными, и круглыми шариками).
Изъясненіе нѣкоторыхъ явленій, замѣчаемыхъ при кипѣніи жидкостей
 Даже и самая теорія кипѣнія теперь удобно можетъ быть объяснена, ибо при кипѣніи образуются во всей жидкой массѣ пары, имѣющіе при температурѣ кипѣнія наибольшую степень упругости, которая можетъ преодолѣвать давленіе воздуха на жидкость. Отъ того жидкость приходитъ въ кипѣніе подъ колоколомъ воздушнаго насоса, въ такъ называемомъ водяномъ молоткѣ, равно какъ и на высокихъ горахъ, (гдѣ давленіе воздуха слабѣе), гораздо удобнѣе; а въ Папиновомъ горшкѣ (металлическомъ сосудѣ закрытомъ, и снабженномъ предохранительнымъ клапаномъ) гораздо труднѣе, нежели при обыкновенномъ давленіи атмосферы. И потому температура кипящей жидкости увеличивается отъ верха къ низу, и потому же въ одномъ и томъ же слоѣ кипящей жидкости въ разное время должна быть разная температура, когда измѣняться будетъ давленіе воздуха. Посему то точка кипѣнія въ температурѣ, назначенная не при нормальномъ давленіи воздуха (28 Парижск. дюй.) должна быть исправляема. Въ семъ случаѣ можно всегда принимать, что доколѣ высота барометра не меньше 27 дюймовъ, то для измѣненія давленія воздуха на 1 линію, точка кипѣнія должна измѣняться на 0°,1 Ц.&nbsp;Т. Само собою разумѣется, что для давленія воздуха, превышающаго нормальное давленіе, точка кипѣнія будетъ стоять выше, а въ противномъ случаѣ ниже истиннаго мѣста своего.
Приложеніе силы упругости паровъ водяныхъ
 На высокой степени разширенія (упругости), которой достигаютъ пары при высшихъ температурахъ, основано также строеніе приборовъ, въ коихъ помощію паровъ производится пустое пространство, и паровыхъ машинъ, теперь повсюду употребляемыхъ для произведенія различныхъ движеній, какъ то: отливанія воды насосами, движенія повозокъ, паровыхъ судовъ и&nbsp;т.&nbsp;д.
 
Паровая машина существенно состоитъ изъ крѣпкаго пароваго котла, въ которомъ образуются пары, и изъ котораго они выходятъ посредствомъ трубокъ въ пустой, большею частію вертикальный цилиндръ; здѣсь они приводятъ въ движеніе вверхъ и внизъ поршень, дѣйствуя поперемѣнно на него снизу и сверху, и наконецъ совершивъ полезное дѣйствіе выпускаются въ особый сосудъ, охладникъ, гдѣ они превращаются въ воду.
Въ иныхъ паровыхъ машинахъ пары приводятъ въ движеніе поршень только по одному направленію, предоставляя потомъ обратное движеніе онаго производить давленію воздуха или тяжестямъ къ машинѣ принадлежащимъ. Въ новѣйшее время строются такія паровыя машины, въ коихъ паровой котелъ замѣняется крѣпкимъ водоемомъ (резервуаромъ), въ которомъ вода нагрѣвается выше точки кипѣнія ея, не превращаясь въ пары; но за то при исходѣ ея оттуда образуются пары съ чрезвычайною силою упругости ( паровая машина); и даже было предлагаемо вовсе замѣнить паровой котелъ разкаленнымъ металломъ, на который вода падала бы въ видѣ капель для скорѣйшаго превращенія ея въ пары (паровая машина ).
 
Относительный вѣсъ водяныхъ паровъ
 далъ также способъ находить относительный вѣсъ паровъ при извѣстной температурѣ ихъ; для сего онъ искуснымъ образомъ впускалъ опредѣленное количество жидкости въ обращенный отверстіемъ внизъ пріемникъ, наполненный ртутью, который представлялъ, такъ сказать, укороченный барометръ; жидкость сію нагрѣвалъ до кипѣнія и измѣрялъ потомъ объемъ, занимаемый образовавшимися парами оной; приводилъ оный къ опредѣленному давленію воздуха по закону (§&nbsp;223), и къ извѣстной температурѣ по закону разширенія упругихъ воздухообразныхъ тѣлъ теплотою. Онъ нашелъ, что при давленіи 28 Парижскихъ дюймовъ и при температурѣ 100° Ц.&nbsp;Т. одинъ граммъ воды занимаетъ 1,6964 литра. Сравнивъ сіе съ таковымъ же объемомъ воздуха атмосфернаго, нашелъ онъ отношеніе плотности водяныхъ паровъ къ плотности атмосфернаго воздуха = 10577 : 16964 или почти какъ 10 : 16. Посему одинъ кубическій футъ паровъ при 100 Ц.&nbsp;Т. и при давленіи 28 Парижскихъ дюймовъ, вѣситъ 255,94 грана.
Вычисленіе наибольшей плотности паровъ для каждой температуры
 Зная относительный вѣсъ и силу упругости паровъ, можно легко вычислить самую большую плотность ихъ при какой либо извѣстной температурѣ; пусть напр. въ пространствѣ V , при температурѣ T по воздушному термометру, заключаются пары, имѣющіе наибольшую упругость E , и плотность D ; также пусть равное по вѣсу количество паровъ наполняетъ пространство v , при температурѣ t , при наибольшей степени упругости ихъ e , имѣя плотность d , и ищется отношеніе D:d . Для сей цѣли вообразимъ себѣ количество паровъ такого же вѣса, какъ и прежде, которое помѣщаясь въ объемѣ v при температурѣ T , имѣетъ плотность d , и упругость e' , то очевидно, что:
: E:e'=D:d 
: e':e=T:t слѣдовательно
: \overline{E:e=DT:dt} .
Когда плотность D возмется при точкѣ кипѣнія, гдѣ сила упругости E = 28 Парижск. дюймамъ = 347,125 линій и T = 1375 за единицу, то:
: d=\tfrac{1375.e}{347,125.t} .
Ежели \tau есть температура по ртутному Цельзіеву термометру, соотвѣтствующая воздушному термометру, то t=1000 +3,75 \tau (§&nbsp;228), а слѣдовательно:
: d=\tfrac{1375.e}{347,125 (1000 +3,75. \tau)}= \tfrac{11.e}{2777 (1 +0,00375. \tau)} .
Опредѣленіе количества паровъ содержащихся въ данномъ объемѣ
 Принявъ выводъ изъ опытовъ , въ разсужденіи относительнаго вѣса паровъ, за вѣрный, легко можно вычислить вѣсъ какого либо объема паровъ. Въ самомъ дѣлѣ, назвавъ чрезъ p вѣсъ кубическаго фута паровъ имѣющихъ при температурѣ \tau наибольшую плотность d ; и чрезъ D , плотность оныхъ при температурѣ кипѣнія, имѣемъ:
: D:d=255,94:p (§&nbsp;256);
но какъ D=1 (§&nbsp;257), то p=d.255,94 , или, вставляя вмѣсто d его величину, будетъ:
: p=\tfrac{2815,34.e}{2777 (1 +0,00375. \tau)} .
 
Въ слѣдующей таблицѣ содержатся въ столбцѣ A температуры по Ц.&nbsp;Т., въ столбцѣ B имъ соотвѣтствующая упругость водяныхъ паровъ по Дальтону в Вѣнских линіяхъ, въ столбцѣ C вѣсъ кубическаго фута водяныхъ паровъ въ Вѣнскихъ гранахъ.
:Австрійскій торговый фунтъ = 3645 Англ. гранамъ.
:Россійскій торговый фунтъ = 6316 Англ. гранамъ.
:Посему Австр. торг. фунтъ = 3689 Росс. торг. фун.
:Австр. лин. футъ =12,4447 Росс. дюймовъ = 1,03706 рос. ф.
 
 
Свойство гигрометрическихъ веществъ
 Для измѣренія количества паровъ или влажности воздуха употребляются особые приборы, называемые ''Гигрометрами''. Многіе изъ нихъ основаны на свойствѣ нѣкоторыхъ тѣлъ (такъ называемыхъ гигроскопическихъ веществъ) всасывать въ себя изъ воздуха воду, причемъ онѣ претерпѣваютъ измѣненіе въ формѣ, объемѣ и вѣсѣ ихъ. Таковыя тѣла суть:
китовые усы,
кости,
волоса,
перья,
струны кишечныя,
пузыри мыши, бѣлки и рыбы,
такова яичная перепонка,
ости разныхъ сѣмянъ,
дерево,
бумага,
поташъ,
солянокислая известь,
сѣрная кислота и&nbsp;т.&nbsp;д.
Гигрометры Соссюра и Делюка
 Гигрометры и , употребляются многими для ученыхъ изслѣдованій.
 принимаетъ за гигроскопическое вещество человѣческій волосъ, очищенный отъ жира. Однимъ концомъ прикрѣпляется онъ неподвижно, а другимъ присоединяется къ стрѣлкѣ весьма удобоподвижной, которая въ одну сторону движется посредствомъ гирьки, а въ другую силою волоса. Стрѣлка сія движется по дугѣ круга, раздѣленной на 100 частей, и своимъ движеніемъ показываетъ удлинненіе или укороченіе волоса, а съ симъ вмѣстѣ и большее или меньшее количество паровъ, притянутыхъ имъ изъ воздуха. Точку наибольшей сухости или 0, опредѣляетъ на семъ приборѣ, поставляя его подъ большой колоколъ, куда вмѣстѣ кладется разкаленная сода; и оставляя его тамъ дотолѣ, пока волосъ перестанетъ укорачиваться. Точку же наибольшей влажности = 100, опредѣляетъ онъ, поставляя приборъ подъ стеклянный колоколъ, коего бока мокры и который самъ находится надъ водою. Сей приборъ представленъ на фиг. 81. Улучшеніе онаго '' '' состоитъ въ томъ, что онъ удлиненіе волоска находитъ непосредственнымъ измѣреніемъ, а не помощію стрѣлки.
Гигрометръ '' '' разнится отъ тѣмъ, что въ немъ вмѣсто волоска употреблена пластинка изъ китоваго уса, и что въ немъ точка наибольшей влажности опредѣляется, погружая весь приборъ въ воду.
Точнѣйшая повѣрка сего гигрометра
 Если приборы сіи устроены съ надлежащею предосторожностію, то ходъ ихъ бываетъ, при тѣхъ же обстоятельствахъ, довольно сходенъ. Впрочемъ Гигрометры и будутъ между собою разниться, по причинѣ различнаго опредѣленія въ нихъ точки наибольшей влажности и различія гигроскопическихъ веществъ, въ нихъ употребленныхъ. Но сіе обстоятельство не имѣетъ никакого вліянія, лишь бы только всегда каждому градусу гигрометра соотвѣтствовала опредѣленная сила упругости паровъ, которую можно было бы находить изъ стоянія гигрометра. Слѣдующее разсужденіе покажетъ, до какой степени сіе возможно.
Количество воды, поглощаемое волосомъ или китовымъ усомъ гигрометра изъ воздуха, зависитъ отъ двухъ взаимно противныхъ Силъ, именно: отъ притягательной силы гигроскопическаго вещества, и отъ стремленія паровъ оставаться упругими. ''Первая'' сила при одномъ и томъ же гигроскопическомъ веществѣ становится тѣмъ меньше, чѣмъ больше паровъ уже поглощено имъ; впрочемъ ни для одного вещества неизвѣстенъ законъ уменьшенія оной силы, который соотвѣтствовалъ бы извѣстному отношенію количества поглощаемыхъ паровъ. ''Вторая'' же сила бываетъ тѣмъ больше, чѣмъ меньше упругость ихъ; такъ что она дѣлается безконечно малою, когда упругость паровъ есть наибольшая.
Итакъ, когда гигрометръ будетъ находиться въ воздухѣ, содержащемъ пары въ высшей степени упругости ихъ, то онъ поглотитъ часть сихъ паровъ, и когда количество воздуха довольно велико, то для онаго сія потеря паровъ будетъ нечувствительна, а потому и наибольшая степень упругости паровъ не измѣнится, и гигроскопическое вещество насытится совершенно водою. Посему каждый разъ, когда гигрометръ показываетъ наибольшую влажность въ воздухѣ, можно будетъ, по извѣстной температурѣ въ тоже время, найти силу упругости паровъ изъ таблицы Дальтона.
Но сего достигнуть гораздо труднѣе при меньшихъ градусахъ гигрометра. Когда упругость паровъ не есть наибольшая, то притяженіе гигроскопическаго вещества скорѣе уравновѣсится съ силою упругости паровъ, нежели гигрометръ напитается водою, такъ что онъ будетъ показывать меньше надлежащаго. Если бы законъ, по которому притяженіе воды гигрометромъ уменьшается, по мѣрѣ поглощенія имъ извѣстнаго количества воды, былъ извѣстенъ, то можно было бы опредѣлить по теоріи отношеніе между градусами гигрометра и упругостію паровъ; но доселѣ сіе знать можно только по опытамъ. Таковые опыты были дѣланы надъ волоснымъ гигрометромъ, который онъ ставилъ при 10° Ц.&nbsp;Т, въ пространство, содержавшее въ себѣ пары въ извѣстной степени упругости ихъ, замѣчая состояніе онаго. Выводы изъ нихъ онъ привелъ въ таблицу. Но чрезъ сіе гигрометръ все еще не можетъ быть годенъ для всѣхъ случаевъ; ибо надлежало бы опыты произвести для каждаго градуса теплоты, и въ каждомъ случаѣ имѣть особую таблицу. Даже если бы и сіе было сдѣлано, то все еще встрѣчались бы затрудненія; ибо весьма рѣдко можно имѣть согласные гигрометры; и хотя бы такой приборъ сначала былъ и точенъ, то онъ скоро теряетъ сіе достоинство; ибо волосокъ портится, отъ чего обѣ крайнія точки дѣленія сближаются одна къ другой болѣе и болѣе, и наконецъ вовсе сольются.
Способѣ Дальтона находить силу упругости паровъ въ воздухѣ
 Для отвращенія сего затрудненія, '' '' предложилъ новый замысловатый способъ, испытывать силу упругости паровъ въ воздухѣ находящихся, и опредѣлять изъ того количество содержанія оныхъ въ воздухѣ. Онъ наполнялъ длинную тонкую цилиндрическую стеклянную трубку лѣтомъ холодною водою, а зимою смѣсью, производящею охлажденіе, и нагрѣвалъ или охлаждалъ оную дотолѣ, пока пары начинали осаждаться; наблюдалъ присемъ степень температуры воды въ трубкѣ, и находилъ для сей температуры силу упругости паровъ или количество ихъ. Предполагая потомъ, что сила упругости паровъ въ воздухѣ равняется наибольшей ( ) упругости ихъ при температурѣ, когда они начинаютъ осаждаться, онъ непосредственно имѣлъ для сей температуры оную степень упругости ихъ, и ихъ количество содержанія въ воздухѣ.
Гигрометръ Даніелевъ. Измѣненіе онаго Доберейнеромъ
 Въ пріемѣ, показанномъ , самая большая трудность и невѣрность въ выводахъ, при всей строгой точности въ принятомъ предположеніи, можетъ быть уничтожена большею частію, когда въ сихъ опытахъ употребленъ будетъ приборъ, придуманный '' '' (смот. фиг. 82). A означаетъ стеклянной или металлической гладко-полированный и крѣпко закрытый шаръ, въ которомъ находится нѣсколько сѣрнаго эѳира и шарикъ чувствительнаго термометра. Шаръ сей посредствомъ трубки B сообщается съ другимъ такимъ же шаромъ C , который снаружи обвитъ тонкою кисеею; въ обоихъ шарахъ, равно какъ и въ трубкѣ B , воздуха вовсе нѣтъ, а только находится эѳиръ. Когда отъ теплоты руки эѳиръ весь перейдетъ изъ шара A , и потомъ шаръ C , снаружи намочится эѳиромъ, то испареніемъ сего послѣдняго производимое охлажденіе, сгуститъ внутренніе пары эѳира, и вмѣстѣ съ симъ разрѣдитъ еще больше пары въ A ; отъ чего термометръ понизится. Когда шаръ A охладится до такой степени, что на немъ, вокругъ поверхности эѳира, покажется узкое кольцо изъ росы, то замѣчается температура въ A , и для ней ищется соотвѣтствующая сила упругости паровъ по таблицѣ Дальтона.
 вмѣсто намачиванія шара C , производилъ то же дѣйствіе, пропуская пузыри воздуха сквозь эѳиръ.
 
 Gilberts Annalen. 1820 P. 6 и 8, 1821. St 5.
 
Кернеровъ Гигрометръ
 Простѣйшее и лучшее устроеніе сего гигрометра сдѣлано '' '' въ Іенѣ. Онъ употребилъ только одинъ термометръ, коего шарикъ загнутъ къ верху, обвернутъ кисеею, и нижняя его половина покрыта металлическою позолоченною чашечкою (фиг. 83). Когда нальется нѣсколько капель сѣрнаго эѳира на кисею, то позолоченная чашечка покроется тотчасъ парами, и высота ртути укажетъ температуру, сему соотвѣтствующую. Сей приборъ можно сдѣлать съ термометрическимъ размѣромъ и противъ онаго означать количество паровъ, которое можетъ заключаться въ одномъ кубическомъ футѣ при той температурѣ, при которой начинаетъ шарикъ покрываться парами.
Употребленіе сего Гигрометра
 Посредствомъ , а еще лучше гигрометра, можно рѣшать слѣдующіе любопытные гигрометрическіе вопросы.
# На сколько градусовъ должна температура понизиться въ воздухѣ, дабы пары, находящіеся въ нижнихъ слояхъ онаго, могли образовать туманъ?&nbsp;— Очевидно на столько, сколько означается разностію между температурою воздуха и тою, при которой гигрометръ покрывается видимыми парами.
# Сколь велика сила упругости паровъ, въ воздухѣ находящихся? Она равна той, какую показываетъ таблица Дальтона (§&nbsp;258) для температуры, при которой они начинаютъ осаждаться.
# Сколько паровъ содержится въ кубическомъ футѣ атмосфернаго воздуха? Сіе найдется въ столбцѣ C таблицы §&nbsp;258, когда изъ оной взятое число, соотвѣтствующее температурѣ осажденія паровъ, уменьшится на количество, на которое измѣняется разширеніе объема воздухообразныхъ тѣлъ отъ температуры осажденія паровъ, до замѣченной температуры воздуха.
 
О семъ смотри: . Augsburg 1774 и 1778 , и . Leipzig 1784.
 
Примѣчанія

Ахъ, какъ сладко-сладко дышитъ
Ароматъ твоихъ кудрей!
Но ещё дышалъ бы слаще
Ароматъ души твоей.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ach, wie süß, wie süß sie duftet

И я слова распознаю:
 
Что самъ творишь ты пѣснь свою?
 
 
 
Стоитъ начертанный въ раю!»
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Es kam ein Hauch von oben

Я пришёл к тебе с приветом,
Рассказать, что солнце встало,
Что оно горячим светом
По листам затрепетало;
Рассказать, что лес проснулся,
Весь проснулся, веткой каждой,
Каждой птицей встрепенулся
И весенней полон жаждой;
Рассказать, что с той же страстью,
Как вчера, пришёл я снова,
Что душа всё так же счастью
И тебе служить готова;
Рассказать, что отовсюду
На меня весельем веет,
Что не знаю сам, что́ буду
Петь — но только песня зреет.

'''1''' 
Октавами и повесть, признаюсь!
И, полноте, ну что я за писатель?
У нас беда — и, право, я боюсь,
Так, ни за что, услышишь: подражатель!
А по размеру, я на вас сошлюсь,
И вы нередко судите, читатель.
Но что же делать? Видно, так и быть:
Бояться волка — в лес нельзя ходить.
 '''2''' 
Вы знаете, деревню я люблю
И зимний быт. Плохой я горожанин.
Я этой жизни душной не терплю,
И повестью напомню образ Танин,
Сугробами деревню завалю,
Как некогда январский «Москвитянин»…
Но, — виноват, я знаю, вам милей
Тверской бульвар неведомых полей!
 '''3''' 
Вас не займет отлогий косогор,
И ветхий храм с безмолвной колокольней,
И синий лес по скату белых гор;
Не станете вы внутренно довольней
Рассматривать старинный барский двор
И в тех местах молиться богомольней;
Но, верно, есть в них скрытая печаль:
Иначе что ж, — зачем же мне их жаль?
 '''4''' 
Там у меня ни близких, ни родни,
Но, знать, душе напомнили те горы
Места иные, где в былые дни
Звучали в замках рыцарские шпоры,
Блистали в окнах яркие огни
И дамские роскошные уборы
И где теперь — давно ли был я там? —
Ни зал, ни шпор, ни благородных дам.
 '''5''' 
Да, всё пройдёт своею чередой!
Давно ли он, романтиков образчик,
Про степь и глушь беседовал со мной?
Он был и славный малый, и рассказчик;
Но вот вся жизнь его покрыта мглой,
Он сам давно улёгся в долгий ящик.
Но помню я в его рассказах ночь:
Я вам рассказ тот передам точь-в-точь.
 '''6''' 
— Шестнадцать лет, я помню, было мне.
Близ той деревни жил и я когда-то.
Не думайте, что я герой вполне,
Что жизнь моя страданьями богата.
Пришла пора — и вздумалось родне
Почти ребёнка превратить в солдата.
Казалось, вдаль стремился я душой,
Но я любил, то был обман пустой.
 '''7''' 
Кто юных лет волнения не знал
И первой страсти, пылкой, но послушной,
Во дни надежд о счастьи не мечтал
С веселием улыбки простодушной,
И кто к ногам судьбы не повергал
Кровавых жертв любви великодушной?
И всё пройдёт, — нельзя же век любить;
Но есть и то, чего нельзя забыть.
 '''8''' 
Пора, пора из тёплого гнезда
На зов судьбы далёкой подниматься!
Смеркался день, вечерняя звезда
Вдали зажглась; я начал одеваться.
До их села недальняя езда;
Перед отъездом должно распрощаться.
Готова тройка, порский снег взвился,
И колокольчик жалко залился.
 '''9''' 
«Пошёл, пошёл! всего вёрст двадцать пять;
Да льдом поедем, там езда ровнее.
Смотри, чтоб нам в село не опоздать,
Хотя домой приедем и позднее.
Ты коренной-то не давай скакать».
Я нашей тройки не видал дружнее
(И вам, я чай, случалось ездить льдом);
Да вот и церковь, вот господский дом!
 '''10''' 
Не стану я описывать фасад
Старинного их дома. Из гостиной
В стекло балкона виден голый сад
С беседкою и сонною куртиной.
Признаться вам, ребяческий мой взгляд
Тогда иною занят был картиной,
И маменьке, хозяйке дома, чуть
Я не забыл примолвить что-нибудь.
 '''11''' 
Зато она рассыпала слова…
(За хлеб и соль её хвалили миром)
Радушная соседка и вдова,
Как водится, была за бригадиром;
Её сынок любимый (голова!)
Жил в отпуску усатым кирасиром.
Где он теперь, не знаю, право, я;
Но что за дочки! — Чудная семья!
 '''12''' 
Их было две. Нам должно их назвать:
Пожалуй, мы хоть старшую Варварой,
Меньшую Александрой станем звать.
Они прекрасны были. Чудной парой,
Для всех заметно, любовалась мать;
Хоть иногда своей красою старой
Блистать хотела, что греха таить!
Но женщине как это не простить?
 '''13''' 
Мы младшую оставим: что нам в ней?
Она блондинка стройная, положим,
Но этот взгляд и смысл её речей —
Всё говорит, что и лицом пригожим
И талией она горда своей,
Что весело ей нравиться прихожим.
Зато Варвара — томная луна,
Как ты была прекрасна и скромна!
 '''14''' 
Её не раз и прежде я видал,
Когда случался близко у соседства
Какой-нибудь необычайный бал
По случаю крестин или наследства;
Но в этот миг в душе припоминал
Я образ, мне знакомый с малолетства, —
И не ошибся: в городе одном
Мы с ними жили, рядом был их дом.
 '''15''' 
Что ж можно лучше выдумать? — И мать
Припомнила ту счастливую пору
И прочее. Я должен был внимать
Хозяйки доброй искреннему вздору.
Сынок меня придумал занимать:
Велел привесть любимую мне свору, —
И я хвалил за стать его борзых,
А мне, признаться, было не до них.
 '''16''' 
Я и забыл: день святочный был то.
Зажгли огни; мы с Варенькой сидели;
Большое блюдо было налито,
Дворовые над блюдом песни пели,
И сердце ими было занято,
С гаданьями предчувствия кипели.
Я посмотрел на милое лицо…
И за меня она дала кольцо.
 '''17''' 
С каким отрадным страхом я внимал
Тех вещих песен роковому звуку!
Но вот моё кольцо — я услыхал
В моём припеве близкую разлуку:
Как будто я давно о том не знал!
Но Варенька мне тихо сжала руку
И капли слёз едва сдержать я мог;
Но улетел неосторожный вздох.
 '''18''' 
Другой сосед приехал — он жених.
Но стол готов в диванной с самоваром,
И Варенька исчезла. В этот миг
Сосед-жених мне был небесным даром:
Им занялись. Я ускользнул от них.
«Вы не в столовой?» — Обдало как варом
Меня от этих слов… Но этот взор!
О, я вполне ей верил с этих пор!
 '''19''' 
Мы говорили бог знает о чём:
Скучают ли они в своем именьи,
О сельском лете, о весне, потом
О Шиллере, о музыке и пеньи.
«Я вам спою… Скажите, вам знаком
Романс такой-то?» — В сладком упоеньи
Едва-едва касался я земли…
Но чай простыл и самовар снесли.
 '''20''' 
В столовую я вышел… Боже мой,
Какое счастье: заняты гаданьем!
И я прошёл нарочно пред толпой
И тихо скрылся. Чудным обаяньем
Меня влекло за двери. За стеной
Дрожали струны сладостным бряцаньем…
Нет, я не в силах больше, не могу —
На тайный зов я к милой побегу.
 '''21''' 
Серебряная ночь гляделась в дом…
Она без свеч сидела за роялью.
Луна была так хороша лицом
И осыпала пол гранёной сталью;
А звуки песни разлились кругом
Какою-то мучительной печалью:
Всё вместе было чувства торжество,
Но то была не жизнь, а волшебство.
 '''22''' 
И, сам не свой, я, наклоняясь, чуть
Не покрывал кудрей её лобзаньем,
И жаждою моя горела грудь;
Хотелось мне порывистым дыханьем
Всю душу звуков сладостных вдохнуть —
И выдохнуть с последним издыханьем!
Дрожали звуки на её устах,
Дрожали слёзы на её глазах.
 '''23''' 
«Вы знаете, — сказала мне она, —
Что я владею чудным талисманом?
Хотите ли, я буду вам видна
Всегда, везде, с луною, за туманом?»
Несбыточным была душа полна,
Я счастлив был ребяческим обманом.
Что б ни было — я верил всей душой, —
И для меня слилась она с луной.
 '''24''' 
Я был вдали, её я позабыл,
Иные страсти овладели мною;
Я даже снова искренно любил, —
Но каждый раз, когда ночной порою
Засветится воздушный хор светил, —
Я увлечён волшебницей луною.
 
 
 
----

Примечания
* ''Ахилл'' (греч. миф.) — герой Троянской войны, полюбил троянскую царевну Поликсену и ради брака с нею намеревался уговорить ахейцев прекратить войну, за что был предательски убит Парисом.

Примечания
* ''…Не Дантов ли // Возглас: // «Надежду оставь!»'' — В «Божественной комедии» Данте надпись над вратами ада гласит: «Оставь надежду всяк, сюда входящий».

Он пел, как в сумраке ночей
Поёт влюблённый соловей.
Он гимны пел родной природе;
Он изливал всю душу ей
В строках рифмованных мелодий.
Он в мире грёзы и мечты,
Любя игру лучей и тени,
Подметил беглые черты
Неуловимых ощущений, 
Невоплотимой красоты…
И пусть он в старческие ле́та
Менял капризно имена
То публициста, то поэта, —
Искупят прозу Шеншина
Стихи пленительные Фета.

Шаблон для создания якоря для параграфа. 
Оформление текста:
 
Оформление ссылки
 
Если в тексте имеется несколько параграфов с одинаковым номером, то следует указывать свою метку для каждого параграфа:
: Текст параграфа 
и ссылаться на этот параграф так:
: Название статьи#Метка

Что с тобой вдруг, сердце, стало?
Что ты ноешь? Что опять
Закипело, запылало?
Как тебя растолковать?
Всё исчезло, чем ты жило,
Чем так сладостно грустило!
Где беспечность? где покой?..
Ах, что сделалось с тобой?
Расцветающая ль младость,
Речи ль, полные душой,
Взора ль пламенная сладость
Овладели так тобой?
Захочу ли ободриться,
Оторваться, удалиться —
Бросить томный, томный взгляд!
Ах! я к ней лечу назад!
Я неволен, очарован!
Я к неволе золотой,
Обессиленный, прикован
Шелковинкою одной!
И бежать очарованья
Нет ни силы, ни желанья!
Рад тоске! хочу любить!..
Видно, сердце, так и быть!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
en:The Works of J. W. von Goethe/Volume 9/New Love, New Life
de:Neue Liebe, Neues Leben (1775)
de:Neue Liebe neues Leben (1827)

'''Кремона''' (Луиджи ) — итальянский математик, род. в 1830 г., участвовал в 1848 г. в войнах за независимость, затем по окончании курса унив. в Павии читал лекции в болонск. унив. и в миланск. технич институте. В 1873 г. назначен профессором в римском политехникуме, а позже — его директором и сенатором. К. принадлежит несколько важных работ в начертательной геометрии и графической статике. Его работа о крив. поверхностях 3-й степени премирована берл. академией наук. Сочин. (Болонья, 1862); (3-е изд. 1879); (1874; нем. перев. 1875); (вместе с Бельтрами, 1880) и др.
Дополнение
'''* Кремона''' (Луиджи ) — итальянский математик; умер в 1903 г.

'''Тибет''' — обширное плато примерно в 463&nbsp;320 кв. миль, около 1&nbsp;240 миль по самой большой широте с востока на запад и 740 миль по самой протяжённой долготе с севера на юг, на высоте от 13&nbsp;000 до 16&nbsp;000 футов и с населением примерно в 6&nbsp;500&nbsp;,000 жителей, согласно китайским оценкам; другие оценки помещают его значительно ниже: 2 и 3&nbsp;000&nbsp;000. На севере он граничит с Ганьсу и Синьцзяном; на западе с Индией; на юге с Индией, Непалом, Сиккимом и Бутаном; на востоке с Юньнанью, Сычуанью и Ганьсу; точнее, плато на севере граничит с горами Куньлунь, ограничивающими юг пустыни Гоби; а на юге с Гималайскими горами с их высоким пиком, горой Эверест, высотой 29&nbsp;000 футов.
 
Гидрография
С этого плато текут следующие реки: на юг — Инд со своим притоком Сатледж, впадающим в Оманский залив; на север от Гималаев — Цанпо или река Брахмапутра, которая впадает в Бенгальский залив после встречи у эстуария с Гангом, следующим сходным курсом по южной стороне Гималаев; на восток — великие китайские реки Хуанхэ (или Ма-чжу), и Янцзы; на юго-восток — реки Индокитая: Луцзэ-цзян (Иравади), Луцян-цзянь (Салунь) и Ланцянь-цзян (Меконг). Главные озёра: на северо-востоке Кукунор или Цинхай; на юге озеро Палти или Ямдок; на плато — Ихэ-намур, Панг-конг, Тэнгри-нор и знаменитые Мансаровар и Ракас.
География
В Лхасу ведёт много дорог:
* через Синин в провинции Ганьсу и Кукунор;
* из Сычуани через Дацзяньлу, Батанг, Литанг и Чамдо;
* из Юннани через Лицзян (это три главных маршрута из Китая);
* из Сиккима, с юга, через долину Чумби и Гьянцзе;
* с запада через Лех в Ладаке;
* из Хотана через Аксай-Чин через Рудок. 
Тибет включает пять провинций:
* Амдо, часть китайской провинции Ганьсу и региона Кукунор (Цинхай), населённая тибетцами и управляемая китайским чиновником в Синине; остальные четыре провинции составляют собственно Тибет, контролируемый императорским наместником Сычуани. 
* Цяньтан, Восточный или Внутренний Тибет (или Кан, Кхам, Кху, Кхамдо, Чамдо), который простирается между китайскими провинциями Сычуань и Юньнань и районом Лхоронг-цзонг, границей Лхасы;
* Вэй, У или Чжунцзан, Центральный Тибет, королевство Лхасы;
* Цанг или Хоуцзан, Внешний Тибет, т. е. юго-западный Тибет, простирающийся до озера Мансаровар, с городом Шигацзе, около которого стоит монастырь Ташилхунпо у слияния Ньянгчжу и Цанпо;
* Нгари (Оли), западный Тибет, который включает верхние течения Инда и Сатледжа, и в целом северо-западный Тибет с городами Гарток и Рудок, горой Кайлас, Убежищем Шивы; он граничит с британским районом Кумаун. 
Ламаистская иерархия и светская администрация
Во главе ламаистской иерархии Тибета — далай-лама и ''панчен-эрдэни-лама''. Слово «лама» — из тибетского языка, в китайском ''у-шан'', что значит «непревзойдённый». Далай-лама — перевоплощение одного из учеников реформатора Цонкапы, и в то же время воплощение бодхисаттвы Авалокитешвары; он живёт в монастыре По-та-ла в Лхасе; его титул — ''Чжебцун-джамцо-ринпоче'' (Преподобный океан сокровище). ''Панчен-эрдэни-лама'' живёт в Ташилумбо. Сторонники веры могут получать титул ''Номêн-хан'' (регент), или ''Дхармâ-рâджа''. Целибат сделал бы перевоплощение невозможным, если бы для представления принципов передачи власти не были выбраны ''хутухту'', или святые; эти святые известны как «живые будды». Третий лама в этой иерархии — ''Чжебцундамба-хутухту'', Патриарх халхасцев, живущий в Урге; ''Чаган-Номин-хан'' — потомок советника, посланного в XVI веке далай-ламой к вождю ордосцев; его резиденция — в Хуху-Хото; лама метрополии, ''Чжанджа-хутухту'', имеет престол в Долонноре; глава ламаистских монастырей называется ''Канбу'' (настоятель). Светская администрация Тибета включает совет (''ка-хиа'') из четырёх министров (''калон'', или ''каблон''), имеющих третий ранг китайских чиновников, выбираемых как правило пекинским правительством по представлению китайского ''амбаня''; казначейство (''шанг-шанг''), возглавляемое калоном и тремя советниками первого класса (''цзай-пенг'') и двумя советниками второго класса (''шанг-чжодба''); двух надзирающих за денежными поступлениями (''йерцaнгба''); двух надзирающих за улицами и дорогами (''хьербанг''); двух суперинтендантов полиции (''шедиба''); двух надзирающих за конюшнями (''дâпенг''); есть шесть командующих войсками (''тайпêнг''), четвёртого ранга согласно китайской табели, с двенадцатью командирами 200 человек (''jupêng''), двадцатью четырьмя ''kaipêng'' и 120 ''тинг-пêнг''. Гражданские и военные чиновники обозначаются общим термином ''фан-му''.
История
Мало что известно о древней истории Тибета, кроме того, что его первая династия была основана индийским князем Рупати; исторический период начинается здесь с конца VI века по Р. Х., когда первый царь Лунцзанг стал совершать набеги на Индию. Сыном Лунцзанга был знаменитый Сронгцзанг Гампо, один из великих героев буддизма; в 639 году он женился на Брибцзун, дочери Анчувармана, владыки Непала, а в 641 на принцессе Вэньчен, дочери китайского императора Тайцзуна. Под их влиянием тибетский князь дал большое распространение буддизму в своей империи; в 639 году он основал Лхасу (ранее Лха-Идам), где веками правили его наследники с титулом ''гьялпо'' по-тибетски и ''цаньпо'' по-китайски. Тибетцы были союзниками халифа Багдада и завоевали китайские провинции Юньнань, Сычуань и Ганьсу вплоть до Чанани, столицы танских императоров. Самые древние исторические эдикты были обнаружены доктором Л. А. Уодделем на монументальном столпе победы, который стоит у подножия холма Поталы, ниже крепостей древних царей, ныне встроенных в дворец далай-ламы; они датируются между 730 и 763 годами от Р. Х., являются самыми ранними историческими тибетскими документами, открытыми на сегодня, и проливают свет на древнюю историю и географию Китая. Восьмой век был кульминационной точкой могущества Тибета, которое было разрушено, когда властителями всей страны между Бейтином и Аксу стали уйгуры. 
В течение одиннадцатого века в Тибете стали доминировать священники монастыря Сакья; их называли ''хунцзяо'', Красная церковь, за цвет их одеяний и головных уборов. Недостатки их морали, женитьба монахов и чародейство были ведущими причинами реформы, предпринятой Цонкапой, или Дже Ринпоче (р. в Амдо около Кукунора в 1358), основателем секты Гэлупа, который принял жёлтое платье (''хуанцзяо'') и обязал своих последователей вернуться к первобытной религии Будды; он основал монастыри Гадан и Сэра и умер в 1418, учредив ламаистскую иерархию. Его преемник Гэдундуб построил монастырь Ташилумбо, который в семнадцатом веке стал резиденцией второго ламы, ''панчен-ринпоче'', которого первый лама или далай-лама поселил в 1641 на западе от Лхасы. ''Панчен-лама'' Палдан-ешес, умер в Пекине 27 ноября 1780 года во время визита к императору Китая. В течение восемнадцатого века китайский император Цяньлун начал устанавливать своё владычество над Тибетом; уже в 1725 году два высоких китайских комиссионера были назначены контролировать текущие дела страны, а в первую луну 1793 года императорский эдикт приказывал, чтобы будущие далай-ламы избирались из имён детей, вытащенных из «золотой урны».
Китайская администрация
Китайская администрация Тибета включает императорского резидента (''chu tsang ta ch'ên'') или ''амбаня'' (''ngang pai'') и заместителя резидента (''pang pan ta ch'ên''); среди их обязанностей — они действуют как посредники между Китаем и Непалом (Страной Гуркхов); секретарь (''yi ts'ing chang-king'') отвечает за местные дела. Три китайских комиссионера (''liang t'ai''), в ранге субпрефекта, размещены в Лхасе, Ташилумбо и Нгари. Императорский резидент ныне Чжао Эрфун (назначен в марте 1908), до этого бывший генеральным директором сычуаньско-хубэйской железной дороги и действующим наместником в Сычуани.
Путешественники в Тибете
Марко Поло и Рубрук упоминают Тибет, но не посещали его; первым европейским путешественником, по-видимому посетившим Лхасу, был францисканец Одорик из Порденоне в первой половине четырнадцатого века. Однако, только с 1624 года появились настоящие сведения об этой стране, в письме из Агры португальского иезуита Антонио де Андраде, датированное 8 ноября 1624 года и рассказывающее о путешествии этого святого отца к озеру Маносаровар и в Рудок; Андраде ошибочно назвал посещённуюю им страну Катай. Двумя годами позже два других иезуита, Грюбер и д'Орвиль, в 1661 году отправились из Пекина через Синин и достигли Лхасы, где обитали два месяца; они вернулись в Индию через Непал. Два других иезуита, Дезидери и Фрейр, в 1715-16 шли в Лхасу из Леха, и первый жил в Лхасе до 1729 года, когда он был вынужден вернуться в результате интриг капуцинов, которые основали там миссию, просуществовавшую до 1760, когда они были изгнаны тибетцами. Один из этих монахов, Франческо Орацио делла Пенна ди Билли, оставил описание Тибета. Наиболее заметное путешествие было совершено голландцем Самуэлем ван де Путте (Samuel Van de Putte) (ум. в Батавии 27 сентября 1745), который проехал из Индии в Пекин через Лхасу и той же дорогой вернулся. В 1774 году Уоррен Гастингс, губернатор Бенгалии, послал ко двору ''панчен-ламы'' Джорджа Богля; капитан Самуэль Тёрнер ездил с визитом к новому ''панчен-ламе'' в 1783 году; наконец, в 1811 году Лхасу посетил англичанин Ричард Мэннинг. Далее мы подходим к знаменитому путешествию в Лхасу лазаристов Гюка (см.) и Габе в 1844 году. В течение многих лет после этого исследование Тибета вели «пандиты» на службе индийского правительства, в первую очередь Наин Сингх и лама Угьен Гьяцо. Следует отметить среди путешественников в Тибет русского исследователя Пржевальского (1880—85); американского, У. У. Рокхилла (1888—89, 1891—92), прошедшего с северо-востока от Тэнгри-нора, в 110 милях к западу от Лхасы; французов Габриэля Бонвало и принца Анри Орлеанского с бельгийским миссионером де Декеном (1889—90); капитана Гамильтона Боувера (1891—92); мисс А. Р. Тейлор (1892); француза Дютрёйля де Ринса (убитого 5 июня 1894 года в Тунгбумдо красными ламами) и его спутника Фернана Гренара (который спасся); сэра Джорджа К. Литтлдейла (1895); капитана М. С. Уэльби и лейтенанта Малькольма (1896); капитана Г. Г. П. Дизи (1896); знаменитого шведского исследователя Свена Гедина; и наконец, русского капитана П. К. Козлова.
Отношения с Китаем, Россией и Англией
 
 
 
Отдельной статьёй Чжэфуской конвенции (13 сентября 1876) было оговорено, что английское правительство в следующем году может послать исследовательскую миссию из Пекина через Ганьсу и Кукунор, или через Сычуань в Тибет, и далее в Индию. Цзунли-ямынь, имея соответствующее отношение к этому, должен был, с наступлением времени, выпустить соответствующие паспорта и рекомендательные письма высоким провинциальным чиновникам, и императорскому резиденту в Тибете. Англичане не воспользовались этой статьёй и отменили миссию Статьёй 4 Конвенции, подписанной в Пекине 24 июля 1886 года, относительно Бирмы и Тибета. Конвенция с Китаем, подписанная 17 марта 1890 года в Калькутте, оговаривала пограничные рубежи между Сиккимом и Тибетом, а в декабре 1893 были также подписаны торговые правила. Однако тибетцы оккупировали землю за оговоренным рубежом; с другой стороны, русская деятельность в Тибете причиняла великое беспокойство индийскому правительству; лорд Керзон попытался открыть прямое сообщение с далай-ламой; имели место слухи о русско-тибетском договоре. Невзирая на протест России, Индийское правительство предложило послать миссию в Лхасу. Наконец, эта миссия была организована в июле 1903 года с майором Френсисом Янгхазбендом во главе; эта первая миссия превратилась во вторую миссию с Янгхазбендом в качестве комиссара и генералом Джеймсом Р. Л. Макдональдом в качестве командира военного эскорта. Англичане перешли проход Джелеп (12 декабря 1903 года), оккупировали Пхари (19 декабря), штурмовали Гьянцзе (12 апреля 1904 года) и 3 августа вошли в Лхасу; Далай-лама бежал. 7 сентября был подписан договор; британские войска оставили Лхасу и 25 октября вернулись в Индию. Договор был ратифицирован вице-королём Индии (11 ноября 1904 года); он включал десять статей: правительство Тибета обязывалось уважать Англо-Китайскую Конвенцию 1890 года и признавать рубежи между Сиккимом и Тибетом; бралось незамедлительно открыть рынки в Гьянцзе и Пастоке, а также в Ятунге, право доступа на которые должны иметь все индийские и тибетские подданные; дороги на Гьянцзе и Гасток от границы должны были быть свободны от каких-либо затруднений; британскому правительству должно было быть уплачено возмещение в £500,000, уменьшенное с тех пор до одной третьей этой суммы, за расходы, вызванные отправкой вооружённых отрядов в Лхасу; должны были быть снесены все форты и укрепления, и удалены все вооружения, способные затруднить ход свободного сообщения между британскими рубежами и городами Гьянцзе и Лхаса. Эти условия на самом деле были весьма умеренными. 27 апреля 1906 года в Пекине сэр Эрнест Мейсон от Великобритании и Тан Шаои от Китая подписали конвенцию в шести статьях: подтверждалась Лхасская конвенция; Великобритания обязывалась не аннексировать тибетскую территорию и не вмешиваться в управление Тибета; Китай также обязывался не позволять никакому другому зарубежному государству вмешиваться в вопросы территории и управления Тибета. Наконец, в 1907 году Россия и Великобритания также подписали конвенцию: обе стороны обещали уважать территориальную целостность Тибета и воздерживаться от какого-либо вмешательства в его внутреннее управление, не посылать представителей в Лхасу, не стремиться и не приобретать ни для себя, ни для своих подданных никаких концессий на железные дороги, дороги, телеграф, шахты, ни каких-либо других прав в Тибете. С этого времени рубежи Тибета были закрыты для всех иностранцев, хотя этот запрет был обойдён отважным шведским исследователем Свеном Гедином. Далай-лама бежал в Ургу в Монголии, которую покинул летом 1907 года и переселился в монастырь Кунбум; после этого, в 1908 году, он поехал в знаменитое место паломничества в Шаньси, Утайшань, откуда отправился в Пекин. Ему была дарована императорская аудиенция, и ему было дозволено покинуть китайскую столицу 21 декабря 1908 года и вернуться в Лхасу, где он не остался надолго; значительное китайское войско завоевало Тибет, Далай-лама бежал в Дарджилинг, и результатом политики как Великобритании, так и России стала фактическая аннексия Тибета Китаем.
Миссии
С изгнания капуцинов в 1760 году, за исключением лазаристов Гюка и Габе, нанесших визит в Лхасу в 1844 году, ни одна миссия не входила в собственно Тибет. Апостолический викарий Инду-Тибета, Джузеппе Антонио Борги (Borghi), епископ Батсаиды, подал прошение избавить его от части своей работы, и соответственно 21 марта 1846 года Григорий XVI создал Апостолический викариат Лхасы. Новый викариат был помещён под ответственность Иностранных миссий в Париже, и в 1847 монсеньор Перошо (Pérocheau) из Сычуани послал отца Шарля-Рене Рену (р. 22 августа 1812); ум. 18 октября 1863) через Батанг в Чамдо; он провёл во внутренних землях Тибета примерно тридцать дней, но, будучи раскрыт, был отослан обратно в Ченду. Будучи назначенным Апостолическим префектом Восточного Тибета, Рену должен был въехать в свою миссию через Юньнань, тогда как Рабен, Апостолический префект Южного Тибета, должен был проникнуть в страну через Северную Индию с отцами Криком и Бернаром. Николя-Мишель Крик (р. 2 марта 1819) и Август-Этьен Бурри (р. 26 декабря 1826) были убиты аборами 1 сентября 1854 года. В конце концов викариат был учреждён в восточной части Тибетаи западной части Сычуани во главе с Жаком-Леоном-Томином Демазуром (р. 17 февраля 1804; ум. 25 января 1869), епископом Синополиса (1857), ушедшим в отставку в 1864 году. Его преемниками были Жозеф-Мари Шово (Chauveau, р. 24 февраля 1816; ум. 21 декабря 1877), Епископ Себастополиса (1850) и Апостолический викарий Тибета (1864-77); Феликс Биет (Biet, р. 21 октября 1838; ум. 9 сентября 1904), епископ Дианы. Нынешний Апостолический викарий с 1901 года — Пьер-Филипп Жиродо (Giraudeau, р. 17 марта 1850), епископ Тиниады (12 декабря 1897), с резиденцией в Дацзяньлу. Миссия включает (1910) 21 европейского священнослужителя, 2&nbsp;407 католиков и 600 новообращённых. В недавние годы она вынесла жестокие преследования. Среди миссионеров Тибета следует отметить известного путешественника и учёного Огюста Дегодена (Auguste Desgodins, р. 1826), ныне проживающего в Дарджилинге, автора большого словаря «Dictionnaire thibétain-latin-français» и тибетской грамматики, отпечатанной в Гонконге в 1899 году.
Приложение: миссионеры, язык и литература Тибета
Миссионеры в Тибет были первыми тибетологами. Иезуит Ипполито Дезидери заложил основы тибетской христианской литературы сочинением (1716—21) двух апологетических работ, одной против ошибочной веры, что каждый может спастись с помощью своей собственной религии, другой против переселения душ. Капуцин Франческо Орацио делла Пенна (р. 1681; ум. в Патане в Непале, 1745) перевёл на тибетский язык для новообращённых «Христианскую доктрину» кардинала Беллармина и «Сокровище христианской доктрины» Турло. Он составил с помощью своих собратьев первый тибетский словарь, содержащий 35&nbsp;000 слов тибетскими знаками с соответствующим итальянским переводом. Он также перевёл с тибетского на итальянский «Историю жизни и трудов Шакьятубы, восстановителя ламаизма», «Три дороги, ведущие к совершенству», «О перерождении и молитве к Богу» («Anal. Ord. Cap.», VI, Rome, 1890, 349). Это были первые переводы, сделанные с тибетского и вообще с индийского языка на европейский язык. Все они остались неопубликованными, если только тибетско-итальянский словарь, «выполненный неким римским миссионером, найденный и упорядоченный Ф. С. Г. Шрётером (протестантского) Церковного Миссионерского Общества под редакцией Дж. Маршмана из Баптистского Миссионерского Общества в Серампуре (Индия) в 1826, состоящий из почти 500 страниц in-quarto» (Bagster, «Bible of Every Land», Лондон, 1851, стр. 17 sq.) не является вышеупомянутой работой, составленной отцами капуцинами. Первый отпечатанный словарь и грамматика тибетского языка — это «Alphabetum Tibetanum missionum apostolicarum commodo editum» (Рим, 1762) итальянского августинца Антонио Агостино Джорджи (ум. 1797; см. КЭ, том VII, стр. 285; Heimbucher, «Orden u. [K]ongregationen», II, Падерборн, 1907, стр. 202). «В этой работе есть много ценных сведений, заимствованных из записок и писем, написанных отцами иезуитами и капуцинами в Тибете» (Рокхилл, «Journey through Mongolia and Tibet», Вашингтон, 1894, стр. X, примечание). Первенство в тибетологии среди европейцев, обычно приписываемое венгерскому учёному Чоме де Кёрёши (ум. 1842), должно быть отдано католическим миссионерам, и прежде всего августинцу Джорджи. В течение века с его времени тибетология культивировалась лишь некоторыми европейскими учёными и немногими протестантскими миссионерами, но их работы, особенно сделанный протестантскими миссионерами перевод Библии на тибетский язык, были многим обязаны исследованиям предшествующих католических миссионеров. Усердные священники Иностранных миссий, особенно Рену (Renou, ум. 1863) и Дегоден (Desgodins), взяли на себя труды своих предшественников.
 Huc, Recollections of a journey through Tartary, Thibet, and China (1844-6), tr. (New York, 1852); Desgodins, Le Thibet, d'aprés la correspondance des missionnaires (Paris, 1885); Krick, Relation d'un voyage au Thibet en 1852 (Paris, 1854); Narratives of the Missions of George Bogle to Thibet and of the journey of Thomas Manning to Lhasa, ed. Markham (London, 1877); Bonin, Les derniers voyages dans le Tibet oriental (Paris, 1899); Hedin, Central Asia and Tibet (London, 1903); Idem, Trans-Himalaya: discoveries and adventures in Tibet (New York, 1909); Rockhill, The Land of the Lamas (New York, 1891); Idem, The Dalai Lamas of Lhassa (Leyden, 1910); Bonvalot, De Paris au Tonkin à travers le Tibet inconnu (Paris, 1892); Crosby, Tibet and Turkestan (New York, 1903); Black, The Trade and Resources of Tibet (London, 1908); MacDonald, Through the Heart of Tibet (London, 1910); Waddell, Lhasa and its Mysteries (London, 1905); Landon, The Opening of Tibet (New York, 1905); Deasy, In Thibet and Chinese Turkestan (London, 1901); Younghusband, India and Tibet (London, 1910).
Analecta Capuccinorum, VI (Rome, 1890), 349; BAUMGARTNER, Gesch. der Weltliteratur, II (Freiburg, 1902), 431, 443; Katholische Missionen (Freiburg, 1897), 170; HEIMBUCHER, Die Orden u. Kongregationen, II (Paderborn, 1907), 399- 400. 
Анри Кордье / HENRI CORDIER
Дж. М. Ленарт / J.M. LENHART
 
 
 
en:Catholic Encyclopedia (1913)/Tibet

Ты въ мозгу моёмъ убогомъ
Не ищи совѣтовъ умныхъ:
Только лютней онъ весёлыхъ,
Только флейтъ онъ полонъ шумныхъ.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Nicht in meinem armen Hirne

Лишь онъ одинъ, да Богъ на небѣ знаетъ:
 
Грѣховное и пылкое ввѣряетъ.
 
Всемилосердый благъ, — Онъ благъ молчаньемъ:
 
Объ этомъ Онъ словечка не роняетъ.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Wonach Hafis verlanget

Днём ли или вечером,
Ранней ли зарёй —
Только бы невидимо
Пел ты надо мной.
На́долго заслушаюсь
Звуком с высоты,
Будто эту песенку
Мне поёшь не ты.
 
Примечания

Днёмъ ли или вечеромъ,
Ранней ли зарёй —
Только бы невидимо
Пѣл ты надо мной.
На́долго заслушаюсь
Звукомъ съ высоты,
Будто эту пѣсенку
Мнѣ поёшь не ты.

'''К жаворонку:'''
* К жаворонку («Днём ли или вечером…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1842''
* К жаворонку («Пенья дух чудесный…») — стихотворение Перси Биши Шелли в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1820''
См. также
* Жаворонок

'''Шаль''' (Мишель Chasles) — французский геометр (1793—1880). По окончании курса лицея, поступил в 1812 г. в парижскую политехническую школу. Уже во время пребывания в политехнической школе он написал несколько самостоятельных работ по геометрии, которые напечатаны были в 1812—1815 гг. во II и III томах издаваемой Гашеттом « ». По окончании курса политехнической школы Ш., вполне обеспеченный материально, удалился к своей матери в Шартр и там в течение 10 лет в полном уединении предавался занятиям геометрией. Значительнейшими из первых произведений Ш., по истечении этого подготовительного периода его ученой деятельности, были: « » («Annales de mathématiques de M. Gergonne», т. XIX, 1828-29); « » («Correspondance mathématique et physique de M. Quetelet», т. V, 1829); « » (там же, VI, 1830); « » (там же).
В 1830 г. Шаль избран в члены-корреспонденты брюссельской академии наук. На предложенный той же академией вопрос о «философском исследовании различных употребляемых в новой геометрии методов, и в особенности метода взаимных поляр», Ш. представил в январе 1830 г. сочинение: « », которое и было увенчано премией, но напечатано только в 1837 г. в IX т. « », в значительно пополненном виде, под заглавием « » (2-oe изд., П., 1875; 3-е изд., П., 1889). Историческая часть этого сочинения была переведена на немецкий язык Зонке («Geschichte der Geometrie…» и на русский — профессором В. Я. Цингером, в «Математическом Сборнике», в томах V—X, 1870-83, и в виде отдельного оттиска, под заглавием «История геометрии. Сочинение Ш. Перевод с французского»). Покойный Бертран находил, что оно «есть наиболее ученое, наиболее глубокое и наиболее оригинальное из сочинений, проявлявшихся когда-либо по истории математики»; другие считают такую похвалу сильно преувеличенной. Из других сочинений Шаля по истории геометрии назовем: « » (П., 1860) — получило в 1865 г. от лондонского королевского общества медаль Коплея и является надежнейшей и остроумнейшей из сделанных до настоящего времени попыток восстановления утраченного сочинения Евклида о поризмах (см.). Из многочисленных журнальных статей Ш. по предмету ''истории математики'' и в частности ''истории геометрии'' мы должны ограничиться указанием немногих и показать только предметы разнообразные, которых касался Шаль: « » (Брюссель, 1836); « » (Брюссель, 1836); « » (« », П., IV, 1837); « » (там же, VIII, 1839); « » (там же, XI I, 1841); «Sur l'époque ou à été introduite en Europe l’algèbre» (там же, XIII); « » (там же, XXIII, 1846); «Construction des racines des equations, du troisième et du quatrième degré donnée par Descartes dans sa „Geometrie“» (там же, XLI); «Histoire des mathém. chezies Arabes» (там же, LX, 1865); «Note historique sur l'établissement des Académie» (там же, LXV).
Научная деятельность Ш. в области истории математики ознаменовалась неприятным для него эпизодом, получившим чрезвычайно большую огласку. В 1867-69 гг. Ш. представил в парижскую академию наук, с полной уверенностью в подлинности, целое собрание найденных будто бы вновь писем Галилея, Паскаля и Ньютона, потом оказавшихся произведениями одного подделывателя древних письменных памятников.
Главным предметом ученой деятельности Ш. была не история математики, но ''высшая геометрия'', называемая также иначе ''проективной'' или, по исключительно употребляемому в ней методу, ''синтетической''. Она же составляла и главный предмет тридцатилетней преподавательской деятельности Ш., начиная с 1846 г., когда была учреждена в Парижском факультете наук новая кафедра высшей геометрии. Ведя свой курс по этой кафедре, Ш. составил «Traité de géométrie supérieure» (Париж, 1852; 2-ое изд., Париж, 1880). Предметами этой книги были: 1) основные принципы, теория ангармонического отношения, гомографического деления и инволюции; 2) свойства прямолинейных фигур и приложение предыдущих теорий; 3) системы координат, служащих для определения точек или прямых; гомографические фигуры и общий метод деформации фигуры; соотносительные фигуры и общий метод преобразования фигур в другие различного рода и, наконец, 4) круги. Продолжением этого сочинения было «Traité des sections coniques…» (часть 1, Париж, 1865). Из главнейших многочисленных журнальных статей Ш. по высшей геометрии назовем следующие: « » (Брюссель, 1831); «Mémoire sur les propriétés générales des cônes de 2-me ordre» (Брюссель, 1830); «Analyse entre des propositions de géométrie plane et de géométrie à trois dimensions. Géométrie de la sphère hyperboloïde à une nappe» («Journal de Liouville», I, 1836); « » (там же, III, 1838); «Mémoire sur les surfaces engendrées par une ligne droite, particulièrement sur l’hyperboloïde, le paraboloïde et le cône du second degré» («Correspondance mathématique et physique de Bruxselles», 1839); « » (« », XIX, 1844); « » (там же, XXII, 1846); « » (там же, XXXVII); « » (там же, XLV, 1857); « » (там же, LXII, 1866); « » (там же); « » (там же, LXXXlI, 1876); « » (« », VI, 1878).
В области ''прикладной математики'' специальным предметом занятий Ш. была ''механика''. Его работы по учению о перемещениях фигур и твердых тел положили начало той новой отрасли геометрии, которая известна теперь под именем ''кинематической геометрии'', и созданная им же знаменитая ''теория характеристик'' составляет главнейший отдел ''счисляющей геометрии''. По первому из этих двух предметов Ш. опубликовал « » («Comptes rendus», 1843); « » («Comptes rendus», LI и LII, 1860-61); « » (там же, LXXX, 1875) и другие. По ''теории характеристик'' Ш. напечатал: « » (там же, LXII, 1866); « » (там же, LXII, 1866), « » (« », 2, XLI V, 1877). В ''механике'' главным предметом занятий Ш. было ''учение о притяжении'' с приложениями к ''математической физике:'' « » («Comptes rendus», 1839); «Nouvelle solution du problème de l’attraction d’un ellipsoïde hétérogène sur un point extérieur» («Journal de Liouville», V, 1840); «Mémoire sur l’attraction des ellipsoïdes, solution synthétique pour le cas général d’un ellipsoïde hétérogène et d’un point extérieur» (П., 1847). В первом из перечисленных сейчас мемуаров содержится изложение сделанного Ш. распространения предложений, относящихся к притяжению эллипсоидов на случай, когда притягивающее материальное тело имеет какую-нибудь форму. Предложение, выражающее это распространение, имеет большую важность не только для учения о притяжении, но и для теорий теплоты и электричества.
За свои ученые труды вообще и главным образом за первый из перечисленных сейчас мемуаров по учению о притяжении Ш. был избран в члены-корреспонденты парижской академии наук. Его преподавательская деятельность началась с учения о машинах и c геодезии. Ш. преподавал эти предметы в Парижской политехнической школе с 1841 по 1850 г. На склоне лет участвовал в работах по ее преобразованию и усовершенствованию. По ''геодезии'' и соприкасающимся с этой наукой областям географии и ''навигации'' учебно-литературные труды Шаля представлены только немногими статьями. Значительную часть материалов для своих ученых и в особенности научно-исторических работ Ш черпал из собственной, собираемой им в течение всей жизни и очень обширной для частного лица библиотеки, состоявшей из 3936 названий. В 1881 г. ее продали с аукциона. Каталог библиотеки Ш. составлен Клоденом (А. Claudin): «Catalogue de la bibliothèque scientifique, historique et littéraire de feu M. Michel Chasles ( )» (П.).
В действительные члены парижской академии наук по отделению геометрии Ш. был избран только в 1851 г., а в 1861 г. он избран членом-корреспондентом с.-петербургской академии наук, а позднее сделался и ее почетным членом. Кроме того, он был действительным членом лондонского королевского общества и академий брюссельской, берлинской, туринской, неаполитанской, римской des Lincei, болонской и стокгольмской; ломбардского института в Милане и многих др. европейских и американских ученых обществ. Известный французский математик Буке в своей речи, произнесенной над гробом Ш. от лица парижской академии наук, сказал: «Ш. был честью французской математики. Своими геометрическими работами он занял одно из первостепенных мест в среде ученых Европы, а в великих успехах развитии геометрии в наше время на его открытия приходится самая важная доля».
Речи J. Bertrand Bouquet, Laussedat, Dumas, Rolland («Comptes rendus», XCI, 1880); «Michel Chasles» B. Boncompagni («Bullettino di bioliografia e di storia elle scienze matematiche e fisiche», XIII, 1880). О жизни и трудах Ш. см. также К. А. Андреев, «Мишель Шаль» (некролог; «Сообщения и протоколы заседаний Математического Общества при Харьковском Университете», 1881); J. Bertrand, «Michel Chasles» («Revue scientifiquie», L, 1892).

'''Побег:'''
* Побег («Мой трубный глас, ты мной заслышан…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* Побег — стихотворение Марины Цветаевой
* Побег («Нам бы только до взморья добраться…») — стихотворение Анны Ахматовой
* — рассказ Константина Михайловича Станюковича

'''Гекза́метр''', гексаметр, устар. ексаметр, ексаметрон, эксаметр, дактило-хореический размер, шестеромерный стих (др.-греч. ἑξάμετρον, от ἕξ — «шесть» и μέτρον — «мера») — в античной метрике любой стих, состоящий из шести метров. В более распространенном понимании — стих из пяти дактилей или спондеев, и одного спондея или хорея в последней стопе. Один из трех главных размеров классической античной квантитативной метрики, самый употребительный размер античной поэзии.

Ежели осень наноситъ
Злые морозы, не сѣтуй ты:
Снова надъ міромъ проснутся
Вешнія грозы, — не сѣтуй ты.
Ежели мёртвой листвою
Всюду твой взоръ оскорбляется,
Знай, что изъ смерти живыя
Выглянутъ розы, — не сѣтуй ты.
Если тернистой пустыней
Путь твой до Кабы потянется,
Ни на колючій кустарникъ,
Ни на занозы не сѣтуй ты.
Если Юсуфъ одинокій
Плачетъ, отторженъ отъ родины,
Знай, что заблещутъ звѣздами
Жаркія слёзы, — не сѣтуй ты.
Всё переходчиво въ мірѣ,
Жребій и твой перемѣнится;
Только не бойся судьбины
Злобной угрозы, — не сѣтуй ты. 
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ob feindselige Winde

Въ доброй вѣсти, нѣжный другъ, не откажи,
При звѣздахъ прійти на лугъ не откажи.
И въ бальзамѣ, кроткій врачъ души моей,
Чтобъ унять мой злой недугъ, не откажи.
Въ леденцахъ румяныхъ устъ, чтобы мой взоръ
За слезами не потухъ, не откажи.
Въ пищѣ тѣмъ устамъ, что́ юности твоей
Воспѣваютъ гимны вслухъ, не откажи.
Въ персяхъ , нѣжныхъ, какъ лилѣйные цвѣты,
Въ этихъ округлённыхъ двухъ не откажи.
И во всёмъ, на что завистливо въ ночи
Смотритъ неба звѣздный кругъ, не откажи.
Въ томъ, чему отдавшись разъ, хотя на мигъ,
Вѣки счастья помнитъ духъ, не откажи.
Въ томъ, что́ властно укротить ещё одно —
Предъ могилою испугъ, — не откажи.
 
----

Грозныя тѣни ночей,
Ужасы волнъ и смерчей, —
Кто на покойной землѣ,
Даже при полномъ желаньи,
Васъ понимать въ состояньи?
Тотъ лишь одинъ васъ поймётъ,
Кто, подъ дыханіемъ бурь,
Въ неизмѣримомъ плывётъ
Отъ береговъ разстояньи.
 
----

Предавъ себя судьбамъ на произволъ,
Моя душа жила голубкой мирной,
Но твой, о, солнце, пламень къ ней дошёлъ,
Испепелилъ её твой огнь всемірный —
И тотъ — смотри, что́ пепелъ произвёлъ:
Свободныхъ крылъ гордясь стезёй обширной,
Божественнаго генія орёлъ
Дышать взлетаетъ радостью эѳирной.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die fromme Taub' in meinem Herzen hie

Вѣтер нѣжный, окрыленный,
Благовѣстникъ красоты,
Отнеси привѣтъ мой страстный
Той одной, что́ знаешь ты.
Расскажи ей, что со свѣта
Унесут меня мечты,
Если мнѣ отъ ней не будет
Тѣхъ наградъ, что́ знаешь ты,
Потому что подъ запретомъ
Видѣть райскіе цвѣты
Тяжело, — и сердце гложетъ
Та печаль, что́ знаешь ты.
И на что цвѣты Эдема,
Если въ душу пролиты́
Ароматы той долины,
Тѣхъ цвѣтовъ, что́ знаешь ты?
Не орломъ я быть желаю
И парить на высоты:
Соловей Гафизъ ту розу
Будетъ пѣть, что́ знаешь ты.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Holder Ost, beschwingter Bote

Падётъ ли взоръ твой гордый
На голову, во прахѣ
Трактирнаго порога,
Не тронь ея, молю я:
То голова Гафиза,
Что́ надъ собой не властенъ.
Не наноси ты словомъ
Ему или зазорнымъ
Насиліемъ обидъ.
Не знаюшее мѣры,
Всё существо въ нёмъ словно
Лишь изъ трактирной пыли
Всемилосердный создалъ:
Онъ знаетъ, что́ творитъ.
Обдумай только это —
И кроткимъ снисхожденьемъ
Твою исполнитъ душу
Тогда бѣдняги-старца,
Упавшаго постыдно,
Неблагородный видъ.
 
----

Книгу мудрую берёшь ты, —
Свой бокалъ берётъ Гафизъ;
Къ совершенству всё идёшь ты, —
Къ безднѣ золъ идётъ Гафизъ.
Въ рабствѣ тягостномъ живёшь ты
Терпеливою овцой, —
Какъ пустынный левъ въ неволѣ,
Всѣ оковы рвётъ Гафизъ.
Съ тайной гордостью ведёшь ты
Списокъ мнимо-добрыхъ дѣлъ, —
Новый грѣхъ ежеминутно
На себя кладётъ Гафизъ.
Многихъ избранныхъ блюдёшь ты
Поученіемъ своимъ, —
Къ безрассудствамъ безрассудныхъ,
Веселясь, зовётъ Гафизъ.
Мечъ убійственный куёшь ты
Покарать еретиковъ, —
Свѣтлый стихъ свой, драгоцѣнный,
Золотой, куётъ Гафизъ.
Къ небу ясному встаёшь ты
Дымомъ тяжкимъ и густымъ, —
Горной рѣчки блескъ и свѣжесть
Въ глубь долинъ несётъ Гафизъ.
Всё скажу однимъ я словомъ:
Вѣчно, бѣдный человѣкъ,
Горечь каждому даёшь ты, —
Сладость всемъ даётъ Гафизъ.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Still zu deinem Buche greifst du

'''Лихтенберг''' (Георг Кристоф Lichtenberg, 1742—99) — выдающийся немецкий ученый и публицист; род. в 1742. г. близ Дармштадта в семье деревенского пастора. В детстве у него образовался горб, остановивший его рост и сделавший его навсегда болезненным. Был проф. физики и астрономии в Геттингене и членом спб. акд. наук. Как ученый, Л. прославился лекциями по экспериментальной физике, которые пояснял опытами при помощи им самим усовершенствованных аппаратов, и открытием электрических фигур, названных его именем (лихтенберговые). Как критик и публицист, он приближается к Лессингу по широте философских взглядов и независимости и тонкости критических суждений. Его великолепные «Объяснения Гогарта», его полемические статьи и заметки, в которых он бичует с убийственной иронией сентиментальное фантазерство и всякого рода мистицизм и шарлатанство эпохи «бури и натиска», а также целый ряд мелких статеек, остроумных и шутливых, заставляют признать в Л. первоклассного юмориста и сатирика, немецкого Свифта. Лучшие сатирические статьи Л.: «Timorus» и «Fragment von Schwänzen» — пародии на дифирамбический и гиперболический слог Лафатера; «О физиономике против физиономистов» — статья, направленная против «Физиономики» того же Лафатера. Порчу литературного языка и произведения мнимых «гениев» Л. вышучивал часто, напр. в «Vorschlag zu einem Orbis pictus», в «Всемилостивейшем послании Земли к Луне», в «Утешении несчастным, которые не суть самобытные гении» и проч. Из Англии, куда он ездил два раза, Л. написал ряд интересных писем (к Г.-Хр. Бойе). Не менее интересна и симпатична его собственная характеристика, сделанная им самим незадолго до смерти. В «Подробном объяснительном тексте к гравюрам Гогарта» (1791—1799) юмор Л. поднялся на высоту, достойную Гогарта. «L.'s Vermischte Schriften» вышли в Гёттингене в 1800—1805; более полное собрание сочинений вместе с «Ausführl. Erklärungen d. Hogarthschen Kupferstiche» издано сыновьями Л. (ib., 1844—1853). См. Grisebach, «Gedanken u. Maximen aus L.'s Schriften» (с биографией, Лпц., 1871); хороший выбор у Wilbrandt’a (Штуттг., 1893); Meyer, «Jonathan Swift u. L., zwei Satiriker des XVIII Jahrh.» (Б., 1866); Lauchert, «L.'s schriftstell. Thätigkeit» (Гётт., 1893).

Аннотация
Этот мемуар был представлен 19 декабря 1861 академии наук Института Болоньи ( ) и впервые напечатан 10 октября 1862 в XII томе (1-ая серия) мемуаров этой академии. При переводе использовалось его переиздание в «Собрании сочинений» , были учтены приведенные там замечания самого , сделанные им в авторском экземпляре, и замечания . Большим подспорьем был немецкий перевод . Текст, добавленный переводчиком для большей ясности, заключен в квадратные скобки. При переводе моментов, связанных с понятием бесконечно малого, все сомнения решались в пользу оригинала, а не привычности тех или иных оборотов в русской речи. К русскому изданию добавлены новые иллюстрации. 
----
 
Оглавление
;I. Основные принципы.
* Art. 1. Ангармоническое отношение
* Art. 2. Проективность пунктуалов и звезд
* Art. 3. Теория гармонических центров
* Art. 4. Теория инволюций
* Art. 5. Определения, касающиеся плоских линий
* Art. 6. Точки и касательные, общие для двух кривых
* Art. 7. Число условий, определяющих кривую данного порядка или данного класса
* Art. 8. Поризмы Шаля и теорема Л. Карно
* Art. 9. Другие важные теоремы о плоских кривых
* Art. 10. Образование плоской кривой при помощи двух проективных пучков
* Art. 11. Образование кривой второго порядка
* Art. 12. Образование кривой третьего порядка
;II. Теория поляр.
* Art. 13. Определение и основные свойства полярных кривых
* Art. 14. Теоремы о системах кривых
* Art. 15. Геометрические сети
* Art. 16. Формулы Плюкера
* Art. 17. Кривые, порождаемые полярами при движении полюса по заданной кривой
* Art. 18. Приложение к кривым второго порядка
* Art. 19. Кривые, описываемые точкой, индикатриссы для которых меняются по заданному закону
* Art. 20. Другие свойства гессианы и штейнерианы
* Art. 21. Свойства вторых поляр
;III. Кривые третьего порядка.
* Art. 22. Гессиана и кейлиана кривой третьего порядка
* Art. 23. Пучок кривых третьего порядка, имеющих одни и те же точки перегиба
* Art. 24. Кривая третьего порядка как гессиана трех различных сетей коник
Именной указатель
Предметный указатель
 
 
 
 
it:Introduzione ad una teoria geometrica delle curve piane (Cremona)
de:Einleitung in eine geometrische Theorie der ebenen Curven (Cremona)

{{F1|Глава седьмая.|
 
 
 
 
Гонимы вешними лучами,
Съ окрестныхъ горъ уже снѣга
Сбѣжали мутными ручьями
На потопленные луга.
Улыбкой ясною природа
Сквозь сонъ встрѣчаетъ утро года;
Синѣя, блещутъ небеса.
Еще прозрачные, лѣса
Какъ будто пухомъ зеленѣютъ.
Пчела за данью полевой
Летитъ изъ кельи восковой.
Долины сохнутъ и пестрѣютъ;
Стада шумятъ, и соловей
Ужъ пѣлъ въ безмолвіи ночей.
 
Какъ грустно мнѣ твое явленье,
Весна, весна! пора любви!
Какое темное волненье
Въ моей душѣ, въ моей крови!
Съ какимъ тяжелымъ умиленьемъ
Я наслаждаюсь дуновеньемъ
Въ лице мнѣ вѣющей весны,
На лонѣ сельской тишины!
Или мнѣ чуждо наслажденье,
И все, что радуетъ, живитъ,
Все, что ликуетъ и блеститъ,
Наводитъ скуку и томленье
На душу мертвую давно
И все ей кажется темно?
 
Или, не радуясь возврату
Погибшихъ осенью листовъ,
Мы помнимъ горькую утрату,
Внимая новый шумъ лѣсовъ;
Или съ природой оживленной
Сближаемъ думою смущенной
Мы увяданье нашихъ лѣтъ,
Которымъ возрожденья нѣтъ?
Быть можетъ, въ мысли намъ приходитъ
Средь поэтическаго сна
Иная, старая весна,
И въ трепетъ сердце намъ приводитъ
Мечтой о дальней сторонѣ,
О чудной ночи, о лунѣ…
 
Вотъ время: добрые лѣнивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, школы Лёвшина птенцы,
Вы, деревенскіе Прiамы,
И вы, чувствительныя дамы,
Весна въ деревню васъ зоветъ,
Пора тепла, цвѣтовъ, работъ,
Пора гуляній вдохновенныхъ
И соблазнительныхъ ночей.
Въ поля, друзья! скорѣй, скорѣй,
Въ каретахъ, тяжко нагруженныхъ,
На долгихъ иль на почтовыхъ
Тянитесь изъ заставъ градскихъ.
 
И вы, читатель благосклонный,
Въ своей коляскѣ выписной,
Оставьте градъ неугомонный,
Гдѣ веселились вы зимой;
Съ моею музой своенравной
Пойдемте слушать шумъ дубравный
Надъ безыменною рѣкой,
Въ деревнѣ, гдѣ Евгеній мой,
Отшельникъ праздный и унылой,
Еще недавно жилъ зимой
Въ сосѣдствѣ Тани молодой,
Моей мечтательницы милой;
Но гдѣ его теперь ужъ нѣтъ…
Гдѣ грустный онъ оставилъ слѣдъ.
 
Межъ горъ, лежащихъ полукругомъ,
Пойдемъ туда, гдѣ ручеекъ,
Віясь, бѣжитъ зеленымъ лугомъ
Къ рѣкѣ сквозь липовый лѣсокъ.
Тамъ соловей, весны любовникъ,
Всю ночь поетъ; цвѣтетъ шиповникъ,
И слышенъ говоръ ключевой —
Тамъ видѣнъ камень гробовой
Въ тѣни двухъ сосенъ устарѣлыхъ.
Пришельцу надпись говоритъ:
«Владимiръ Ленской здѣсь лежитъ,
«Погибшій рано смертью смѣлыхъ,
«Въ такой-то годъ, такихъ-то лѣтъ.
Покойся, юноша-поэтъ!»
 
На вѣтви сосны преклоненной,
Бывало, ранній вѣтерокъ
Надъ этой урною смиренной
Качалъ таинственный вѣнокъ;
Бывало, въ поздніе досуги
Сюда ходили двѣ подруги,
И на могилѣ при лунѣ,
Обнявшись, плакали онѣ.
Но нынѣ… памятникъ унылой
Забытъ. Къ нему привычный слѣдъ
Заглохъ. Вѣнка на вѣтви нѣтъ;
Одинъ, надъ нимъ, сѣдой и хилой
Пастухъ по прежнему поетъ
И обувь бѣдную плететъ.
 
Мой бѣдный Ленской! изнывая,
Не долго плакала она.
Увы! невѣста молодая
Своей печали не вѣрна.
Другой увлекъ ея вниманье,
Другой успѣлъ ея страданье
Любовной лестью усыпить,
Уланъ умѣлъ ее плѣнить,
Уланъ любимъ ея душою…
И вотъ ужъ съ нимъ предъ алтаремъ
Она стыдливо подъ вѣнцомъ
Стоитъ съ поникшей головою,
Съ огнемъ въ потупленныхъ очахъ,
Съ улыбкой легкой на устахъ.
 
Мой бѣдный Ленской! за могилой,
Въ предѣлахъ вѣчности глухой,
Смутился ли, пѣвецъ унылой,
Измѣны вѣстью роковой,
Или надъ Летой усыпленной
Поэтъ, безчувствіемъ блаженной,
Ужъ не смущается ничѣмъ,
И мiръ ему закрытъ и нѣмъ?..
Такъ! равнодушное забвенье
За гробомъ ожидаетъ насъ.
Враговъ, друзей, любовницъ гласъ
Вдругъ молкнетъ. Про одно имѣнье
Наслѣдниковъ сердитый хоръ
Заводитъ непристойный споръ.
 
И скоро звонкій голосъ Оли
Въ семействѣ Лариныхъ умолкъ.
Уланъ, своей невольникъ доли,
Былъ долженъ ѣхать съ нею въ полкъ.
Слезами горько обливаясь,
Старушка, съ дочерью прощаясь,
Казалось, чуть жива была,
Но Таня плакать не могла;
Лишь смертной блѣдностью покрылось
Ея печальное лицо.
Когда всѣ вышли на крыльцо,
И все, прощаясь, суетилось
Вокругъ кареты молодыхъ,
Татьяна проводила ихъ.
 
И долго, будто сквозь тумана,
Она глядѣла имъ во слѣдъ….
И вотъ одна, одна Татьяна!
Увы! подруга столькихъ лѣтъ,
Ея голубка молодая,
Ея наперстница родная,
Судьбою вдаль занесена,
Съ ней навсегда разлучена.
Какъ тѣнь, она безъ цѣли бродитъ;
То смотритъ въ опустѣлый садъ…
Нигдѣ, ни въ чемъ ей нѣтъ отрадъ,
И облегченья не находитъ
Она подавленнымъ слезамъ —
И сердце рвется пополамъ.
 
И въ одиночествѣ жестокомъ
Сильнѣе страсть ея горитъ,
И объ Онѣгинѣ далекомъ
Ей сердце громче говоритъ.
Она его не будетъ видѣть;
Она должна въ немъ ненавидѣть
Убійцу брата своего;
Поэтъ погибъ… но ужъ его
Никто не помнитъ, ужъ другому
Его невѣста отдалась.
Поэта память пронеслась
Какъ дымъ по небу голубому,
О немъ два сердца, можетъ быть,
Еще грустятъ… На что грустить?
 
Былъ вечеръ. Небо меркло. Воды
Струились тихо. Жукъ жужжалъ.
Ужъ расходились хороводы;
Ужъ за рѣкой, дымясь, пылалъ
Огонь рыбачій. Въ полѣ чистомъ,
Луны при свѣтѣ серебристомъ,
Въ свои мечты погружена,
Татьяна долго шла одна.
Шла, шла. И вдругъ передъ собою
Съ холма господскій видитъ домъ,
Селенье, рощу подъ холмомъ
И садъ надъ свѣтлою рѣкою.
Она глядитъ — и сердце въ ней
Забилось чаще и сильнѣй.
 
Ее сомнѣнія смущаютъ:
«Пойду ль впередъ, пойду ль назадъ?..
Его здѣсь нѣтъ. Меня не знаютъ…
Взгляну на домъ, на этотъ садъ.»
И вотъ съ холма Татьяна сходитъ,
Едва дыша; кругомъ обводитъ
Недоумѣнья полный взоръ…
И входитъ на пустынный дворъ.
Къ ней, лая, кинулись собаки.
На крикъ испуганный ея
Ребятъ дворовая семья
Сбѣжалась шумно. Не безъ драки
Мальчишки разогнали псовъ,
Взявъ барыню подъ свой покровъ.
 
«Увидѣть барской домъ не льзя ли?»
Спросила Таня. Поскорѣй
Къ Анисьѣ дѣти побѣжали,
У ней ключи взять отъ сѣней;
Анисья тотчасъ къ ней явилась,
И дверь предъ ними отворилась,
И Таня входитъ въ домъ пустой,
Гдѣ жилъ недавно нашъ герой.
Она глядитъ: забытый въ залѣ
Кій на бильярдѣ отдыхалъ,
На смятомъ канапе лежалъ
Манежный хлыстикъ. Таня далѣ;
Старушка ей: — «а вотъ каминъ;
Здѣсь баринъ сиживалъ одинъ.
 
«Здѣсь съ нимъ обѣдывалъ зимою
Покойный Ленскій, нашъ сосѣдъ.
Сюда пожалуйте, за мною.
Вотъ это барскій кабинетъ;
Здѣсь почивалъ онъ, кофе кушалъ,
Прикащика доклады слушалъ
И книжку поутру читалъ…
И старый баринъ здѣсь живалъ;
Со мной, бывало, въ воскресенье,
Здѣсь подъ окномъ, надѣвъ очки,
Играть изволилъ въ дурачки.
Дай Богъ душѣ его спасенье,
А косточкамъ его покой
Въ могилѣ, въ мать-землѣ сырой!» —
 
Татьяна взоромъ умиленнымъ
Вокругъ себя на все глядитъ,
И все ей кажется безцѣннымъ,
Все душу томную живитъ
Полумучительной отрадой:
И столъ съ померкшею лампадой,
И груда книгъ, и подъ окномъ
Кровать, покрытая ковромъ,
И видъ въ окно сквозь сумракъ лунной,
И этотъ блѣдный полусвѣтъ,
И Лорда Байрона портретъ,
И столбикъ съ куклою чугунной
Подъ шляпой съ пасмурнымъ челомъ,
Съ руками, сжатыми крестомъ.
 
Татьяна долго въ кельѣ модной
Какъ очарована стоитъ.
Но поздно. Вѣтеръ всталъ холодной.
Темно въ долинѣ. Роща спитъ
Надъ отуманенной рѣкою;
Луна сокрылась за горою,
И пилигримкѣ молодой
Пора, давно пора домой.
И Таня, скрывъ свое волненье,
Не безъ того, чтобъ не вздохнуть,
Пускается въ обратный путь.
Но прежде проситъ позволенья
Пустынный замокъ навѣщать,
Чтобъ книжки здѣсь одной читать.
 
Татьяна съ ключницей простилась
За воротами. Черезъ день
Ужъ утромъ рано вновь явилась
Она въ оставленную сѣнь.
И въ молчаливомъ кабинетѣ,
Забывъ на время все на свѣтѣ,
Осталась наконецъ одна,
И долго плакала она.
Потомъ за книги принялася.
Сперва ей было не до нихъ,
Но показался выборъ ихъ
Ей страненъ. Чтенью предалася
Татьяна жадною душой;
И ей открылся міръ иной.
 
Хотя мы знаемъ, что Евгеній
Издавна чтенья разлюбилъ,
Однако жъ нѣсколько твореній
Онъ изъ опалы исключилъ:
Пѣвца Гяура и Жуана
Да съ нимъ еще два-три романа,
Въ которыхъ отразился вѣкъ,
И современный человѣкъ
Изображенъ довольно вѣрно
Съ его безнравственной душой,
Себялюбивой и сухой,
Мечтанью преданной безмѣрно,
Съ его озлобленнымъ умомъ,
Кипящимъ въ дѣйствіи пустомъ.
 
Хранили многія страницы
Отмѣтку рѣзкую ногтей;
Глаза внимательной дѣвицы
Устремлены на нихъ живѣй.
Татьяна видитъ съ трепетаньемъ,
Какою мыслью, замѣчаньемъ
Бывалъ Онѣгинъ пораженъ,
Въ чемъ молча соглашался онъ.
На ихъ поляхъ она встрѣчаетъ
Черты его карандаша.
Вездѣ Онѣгина душа
Себя невольно выражаетъ
То краткимъ словомъ, то крестомъ,
То вопросительнымъ крючкомъ.
 
И начинаетъ понемногу
Моя Татьяна понимать
Теперь яснѣе — слава Богу —
Того, по комъ она вздыхать
Осуждена судьбою властной:
Чудакъ печальный и опасный,
Созданье ада иль небесъ,
Сей ангелъ, сей надменный бѣсъ,
Что жъ онъ? Ужели подражанье,
Ничтожный призракъ, иль еще
Москвичъ въ Гарольдовомъ плащѣ,
Чужихъ причудъ истолкованье,
Словъ модныхъ полный лексиконъ?..
Ужъ не пародія ли онъ? 
 
Ужель загадку разрѣшила?
Ужели слово найдено?
Часы бѣгутъ; она забыла,
Что дома ждутъ ее давно,
Гдѣ собралися два сосѣда
И гдѣ объ ней идетъ бесѣда.
«Какъ быть? Татьяна не дитя,»
Старушка молвила крехтя.
«Вѣдь Олинька ея моложе.
Пристроить дѣвушку, ей-ей,
Пора; а что мнѣ дѣлать съ ней?
Всѣмъ наотрѣзъ одно и то же:
Нейду. И все груститъ она,
Да бродитъ по лѣсамъ одна.
 
«Не влюблена ль она? Въ кого же?
Буяновъ сватался: отказъ.
Ивану Пѣтушкову — тоже.
Гусаръ Пыхтинъ гостилъ у насъ;
Ужъ какъ онъ Танею прельщался,
Какъ мелкимъ бѣсомъ разсыпался!
Я думала: пойдетъ авось;
Куда! и снова дѣло врозь.»
— «Что жъ, матушка? за чѣмъ же стало?
Въ Москву, на ярмарку невѣстъ!
Тамъ, слышно, много праздныхъ мѣстъ.»
— «Охъ, мой отецъ! доходу мало.»
— «Довольно для одной зимы,
Не то ужъ дамъ хоть я въ займы.» —
 
Старушка очень полюбила
Совѣтъ разумный и благой;
Сочлась — и тутъ же положила
Въ Москву отправиться зимой.
И Таня слышитъ новость эту.
На судъ взыскательному свѣту
Представить ясныя черты
Провинцiяльной простоты,
И запоздалые наряды,
И запоздалый складъ рѣчей;
Московскихъ франтовъ и цирцей
Привлечь насмѣшливые взгляды!..
О страхъ! нѣтъ, лучше и вѣрнѣй
Въ глуши лѣсовъ остаться ей.
 
Вставая съ первыми лучами,
Теперь она въ поля спѣшитъ
И, умиленными очами
Ихъ озирая, говоритъ:
«Простите, мирныя долины,
И вы, знакомыхъ горъ вершины,
И вы, знакомые лѣса;
Прости, небесная краса,
Прости, веселая природа!
Мѣняю милый, тихій свѣтъ
На шумъ блистательныхъ суетъ!..
Прости жъ и ты, моя свобода!
Куда, зачѣмъ стремлюся я?
Что мнѣ сулитъ судьба моя?» —
 
Ея прогулки длятся долѣ.
Теперь то холмикъ, то ручей
Остановляютъ поневолѣ
Татьяну прелестью своей.
Она, какъ съ давними друзьями,
Съ своими рощами, лугами
Еще бесѣдовать спѣшитъ.
Но лѣто быстрое летитъ.
Настала осень золотая.
Природа трепетна, блѣдна,
Какъ жертва, пышно убрана…
Вотъ сѣверъ, тучи нагоняя,
Дохнулъ, завылъ — и вотъ сама
Идетъ волшебница Зима.
 
Пришла, разсыпалась; клоками
Повисла на сукахъ дубовъ;
Легла волнистыми коврами
Среди полей, вокругъ холмовъ;
Брега съ недвижною рѣкою
Сравняла пухлой пеленою;
Блеснулъ морозъ. И рады мы
Проказамъ матушки Зимы.
Не радо ей лишь сердце Тани.
Нейдетъ она зиму встрѣчать,
Морозной пылью подышать
И первымъ снѣгомъ съ кровли бани
Умыть лицо, плеча и грудь:
Татьянѣ страшенъ зимній путь.
 
Отъѣзда день давно просроченъ,
Проходитъ и послѣдній срокъ.
Осмотрѣнъ, вновь обитъ, упроченъ
Забвенью брошенный возокъ.
Обозъ обычный, три кибитки
Везутъ домашніе пожитки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Варенье въ банкахъ, тюфяки,
Перины, клѣтки съ пѣтухами,
Горшки, тазы et cetera,
Ну, много всякаго добра.
И вотъ въ избѣ между слугами
Поднялся шумъ, прощальный плачъ:
Ведутъ на дворъ осмнадцать клячъ,
 
Въ возокъ боярскій ихъ впрягаютъ,
Готовятъ завтракъ повора,
Горой кибитки нагружаютъ,
Бранятся бабы, кучера.
На клячѣ тощей и косматой
Сидитъ форрейторъ бородатый,
Сбѣжалась челядь у воротъ
Прощаться съ барами. И вотъ
Усѣлись, и возокъ почтенный,
Скользя, ползетъ за ворота.
«Простите, мирныя мѣста!
«Прости, пріютъ уединенный!
«Увижу ль васъ?..» И слезъ ручей
У Тани льется изъ очей.
 
Когда благому просвѣщенью
Отдвинемъ болѣе границъ,
Современемъ (по расчисленью
Философическихъ таблицъ,
Лѣтъ чрезъ пять сотъ) дороги вѣрно
У насъ измѣнятся безмѣрно:
Шоссе Россію здѣсь и тутъ,
Соединивъ, пересѣкутъ.
Мосты чугунные чрезъ воды
Шагнутъ широкою дугой,
Раздвинемъ горы, подъ водой
Пророемъ дерзостные своды,
И заведетъ крещеный мiръ
На каждой станціи трактиръ.
 
Теперь у насъ дороги плохи ,
Мосты забытые гніютъ,
На станціяхъ клопы да блохи
Заснуть минуты не даютъ;
Трактировъ нѣтъ. Въ избѣ холодной
Высокопарный, но голодной
Для виду прейскурантъ виситъ
И тщетный дразнитъ апетитъ,
Межъ тѣмъ, какъ сельскіе циклопы
Передъ медлительнымъ огнемъ
Россійскимъ лечатъ молоткомъ
Издѣлье легкое Европы,
Благословляя колеи
И рвы отеческой земли.
 
За то зимы порой холодной
Ѣзда пріятна и легка.
Какъ стихъ безъ мысли въ пѣснѣ модной —
Дорога зимняя гладка.
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
И версты, тѣша праздный взоръ,
Въ глазахъ мелькаютъ, какъ заборъ .
Къ несчастью, Ларина тащилась,
Боясь прогоновъ дорогихъ;
Не на почтовыхъ, на своихъ,
И наша дѣва насладилась
Дорожной скукою вполнѣ:
Семь сутокъ ѣхали онѣ.
 
Но вотъ ужъ близко. Передъ ними
Ужъ бѣлокаменной Москвы,
Какъ жаръ, крестами золотыми
Горятъ старинныя главы.
Ахъ, братцы! какъ я былъ доволенъ,
Когда церквей и колоколенъ,
Садовъ, чертоговъ полукругъ
Открылся предо мною вдругъ!
Какъ часто въ горестной разлукѣ,
Въ моей блуждающей судьбѣ,
Москва, я думалъ о тебѣ!
Москва… какъ много въ этомъ звукѣ
Для сердца Русскаго слилось!
Какъ много въ немъ отозвалось!
 
Вотъ, окруженъ своей дубравой,
Петровскій замокъ. Мрачно онъ
Недавнею гордится славой.
Напрасно ждалъ Наполеонъ,
Послѣднимъ счастьемъ упоенной,
Москвы колѣнопреклоненной
Съ ключами стараго Кремля:
Нѣтъ, не пошла Москва моя
Къ нему съ повинной головою.
Не праздникъ, не пріемный даръ,
Она готовила пожаръ
Нетерпѣливому герою.
Отселѣ, въ думу погружёнъ,
Глядѣлъ на грозный пламень онъ.
 
Прощай, свидѣтель падшей славы,
Петровскій замокъ. Ну! не стой,
Пошолъ! Уже столпы заставы
Бѣлѣютъ: вотъ ужъ по Тверской
Возокъ несется чрезъ ухабы.
Мелькаютъ мимо бутки, бабы,
Мальчишки, лавки, фонари,
Дворцы, сады, монастыри,
Бухарцы, сани, огороды,
Купцы, лачужки, мужики,
Бульвары, башни, казаки,
Аптеки, магазины моды,
Балконы, львы на воротахъ
И стаи галокъ на крестахъ.
 
Въ сей утомительной прогулкѣ
Проходитъ часъ, другой, и вотъ
У Харитонья въ переулкѣ
Возокъ предъ домомъ у воротъ
Остановился. Къ старой теткѣ,
Четвертый годъ больной въ чахоткѣ,
Они пріѣхали теперь.
Имъ настежь отворяетъ дверь,
Въ очкахъ, въ изорванномъ кафтанѣ,
Съ чулкомъ въ рукѣ, сѣдой Калмыкъ.
Встрѣчаетъ ихъ въ гостиной крикъ
Княжны, простертой на диванѣ.
Старушки съ плачемъ обнялись,
И восклицанья полились.
 
Княжна, mon аngе! — «Pachette!» — Алина! —
— Кто бъ могъ подумать? — Какъ давно!
На долго ль? — Милая! Кузина!
Садись — какъ это мудрено!
Ей Богу, сцена изъ романа…
— А это дочь моя, Татьяна. —
Ахъ, Таня! подойди ко мнѣ —
Какъ будто брежу я во снѣ…
Кузина, помнишь Грандисона? —
Какъ, Грандисонъ?.. а, Грандисонъ!
Да, помню, помню. Гдѣ же онъ? —
«Въ Москвѣ, живетъ у Симеона;
Меня въ сочельникъ навѣстилъ;
Недавно сына онъ женилъ.
 
А тотъ… но послѣ все раскажемъ,
Не правда ль? Всей ея роднѣ
Мы Таню завтра же покажемъ.
Жаль, разъѣзжать нѣтъ мочи мнѣ;
Едва, едва таскаю ноги.
Но вы замучены съ дороги;
Пойдемте вмѣстѣ отдохнуть…
Охъ, силы нѣтъ… устала грудь…
Мнѣ тяжела теперь и радость,
Не только грусть… душа моя,
Ужъ никуда не годна я…
Подъ старость жизнь такая гадость…"
И тутъ, совсѣмъ утомлена,
Въ слезахъ раскашлялась она.
 
Больной и ласки и веселье
Татьяну трогаютъ; но ей
Не хорошо на новосельѣ,
Привыкшей къ горницѣ своей.
Подъ занавѣскою шелковой
Не спится ей въ постелѣ новой,
И ранній звонъ колоколовъ,
Предтеча утреннихъ трудовъ,
Ее съ постели подымаетъ.
Садится Таня у окна.
Рѣдѣетъ сумракъ, но она
Своихъ полей не различаетъ:
Предъ нею незнакомый дворъ,
Конюшня, кухня и заборъ.
 
И вотъ: по родственнымъ обѣдамъ
Развозятъ Таню каждый день
Представить бабушкамъ и дѣдамъ
Ея разсѣянную лѣнь.
Роднѣ, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встрѣча,
И восклицанья, и хлѣбъ-соль.
«Какъ Таня выросла! Давно ль
Я, кажется, тебя крестила?
А я такъ на руки брала!
А я такъ за уши драла!
А я такъ пряникомъ кормила!»
И хоромъ бабушки твердятъ:
«Какъ наши годы-то летятъ!»
 
Но въ нихъ не видно перемѣны;
Все въ нихъ на старый образецъ:
У тетушки Княжны Елены
Все тотъ же тюлевый чепецъ;
Все бѣлится Лукерья Львовна,
Все то же лжетъ Любовь Петровна,
Иванъ Петровичъ также глупъ,
Семенъ Петровичъ также скупъ,
У Пелагѣи Николавны
Все тотъ же другъ мосье Финмушъ,
И тотъ же шпицъ, и тотъ же мужъ;
А онъ, все клуба членъ исправный,
Все также смиренъ, также глухъ
И также ѣстъ и пьетъ за двухъ.
 
Ихъ дочки Таню обнимаютъ.
Младыя граціи Москвы
Сначала молча озираютъ
Татьяну съ ногъ до головы;
Ее находятъ что-то странной,
Провинцiяльной и жеманной,
И что-то блѣдной и худой,
А впрочемъ очень недурной;
Потомъ, покорствуя природѣ,
Дружатся съ ней, къ себѣ ведутъ,
Цѣлуютъ, нѣжно руки жмутъ,
Взбиваютъ кудри ей по модѣ
И повѣряютъ нараспѣвъ
Сердечны тайны, тайны дѣвъ,
 
Чужія и свои побѣды,
Надежды, шалости, мечты.
Текутъ невинныя бесѣды
Съ прикрасой легкой клеветы.
Потомъ, въ отплату лепетанья,
Ея сердечнаго признанья
Умильно трѣбуютъ онѣ.
Но Таня, точно какъ во снѣ,
Ихъ рѣчи слышитъ безъ участья,
Не понимаетъ ничего,
И тайну сердца своего,
Завѣтный кладъ и слезъ и счастья,
Хранитъ безмолвно между тѣмъ,
И имъ не дѣлится ни съ кѣмъ.
 
Татьяна вслушаться желаетъ
Въ бесѣды, въ общій разговоръ:
Но всѣхъ въ гостиной занимаетъ
Такой безсвязный, пошлый вздоръ,
Все въ нихъ такъ блѣдно, равнодушно;
Они клевещутъ даже скучно;
Въ безплодной сухости рѣчей,
Распросовъ, сплетенъ и вѣстей
Не вспыхнетъ мысли въ цѣлы сутки,
Хоть невзначай, хоть наобумъ;
Не улыбнется томный умъ,
Не дрогнетъ сердце хоть для шутки.
И даже глупости смѣшной
Въ тебѣ не встрѣтишь, свѣтъ пустой!
 
Архивны юноши толпою
На Таню чопорно глядятъ,
И про нее между собою
Неблагосклонно говорятъ.
Одинъ какой-то шутъ печальной
Ее находитъ идеальной,
И, прислонившись у дверей,
Элегію готовитъ ей.
У скучной тетки Таню встрѣтя,
Къ ней какъ-то В… подсѣлъ
И душу ей занять успѣлъ.
И, близъ него ее замѣтя,
Объ ней, поправя свой парикъ,
Освѣдомляется старикъ.
 
Но тамъ, гдѣ Мельпомены бурной
Протяжный раздается вой,
Гдѣ машетъ мантіей мишурной
Она предъ хладною толпой,
Гдѣ Талія тихонько дремлетъ
И плескамъ дружескимъ не внемлетъ,
Гдѣ Терпсихорѣ лишь одной
Дивится зритель молодой
(Что было также въ прежни лѣты,
Во время ваше и мое),
Не обратились на нее
Ни дамъ ревнивые лорнеты,
Ни трубки модныхъ знатоковъ
Изъ ложъ и кресельныхъ рядовъ.
 
Ее привозятъ и въ Собраньѣ.
Тамъ тѣснота, волненье, жаръ,
Музыки грохотъ, свѣчъ блистанье,
Мельканье, вихорь быстрыхъ паръ,
Красавицъ легкіе уборы,
Людьми пестрѣющіе хоры,
Невѣстъ обширный полукругъ,
Всѣ чувства поражаетъ вдругъ.
Здѣсь кажутъ франты записные
Свое нахальство, свой жилетъ
И невнимательный лорнетъ.
Сюда гусары отпускные
Спѣшатъ явиться, прогремѣть,
Блеснуть, плѣнить и улетѣть.
 
У ночи много звѣздъ прелестныхъ,
Красавицъ много на Москвѣ.
Но ярче всѣхъ подругъ небесныхъ
Луна въ воздушной синевѣ.
Но та, которую не смѣю
Тревожить лирою моею,
Какъ величавая луна,
Средь женъ и дѣвъ блеститъ одна.
Съ какою гордостью небесной
Земли касается она!
Какъ нѣгой грудь ея полна!
Какъ томенъ взоръ ея чудесной!..
Но полно, полно; перестань:
Ты заплатилъ безумству дань.
 
Шумъ, хохотъ, бѣготня, поклоны,
Галопъ, мазурка, вальсъ… Межъ тѣмъ,
Между двухъ тетокъ, у колонны,
Не замѣчаема никѣмъ,
Татьяна смотритъ и не видитъ,
Волненье свѣта ненавидитъ;
Ей душно здѣсь… она мечтой
Стремится къ жизни полевой,
Въ деревню, къ бѣднымъ поселянамъ,
Въ уединенный уголокъ,
Гдѣ льется свѣтлый ручеёкъ;
Къ своимъ цвѣтамъ, къ своимъ романамъ
И въ сумракъ липовыхъ аллей,
Туда, гдѣ онъ являлся ей.
 
Такъ мысль ея далече бродитъ:
Забытъ и свѣтъ, и шумный балъ,
А глазъ межъ тѣмъ съ нея не сводитъ
Какой-то важный Генералъ.
Другъ другу тетушки мигнули,
И локтемъ Таню вразъ толкнули,
И каждая шепнула ей:
— «Взгляни на лѣво поскорѣй.»
— «На лѣво? гдѣ? что тамъ такое?»
— «Ну, что бы ни было, гляди…
Въ той кучкѣ; видишь? впереди,
Тамъ, гдѣ еще въ мундирахъ двое…
Вотъ отошелъ… вотъ бокомъ сталъ…»
— «Кто? толстый этотъ Генералъ?» —
 
Но здѣсь съ побѣдою поздравимъ
Татьяну милую мою.
И въ сторону свой путь направимъ,
Чтобъ не забыть, о комъ пою…
Да кстати, здѣсь о томъ два слова:
 Пою пріятеля младова
И множество его причудъ.
Благослови мой долгій трудъ,
О ты, эпическая Муза!
И вѣрный посохъ мнѣ вручивъ,
Не дай блуждать мнѣ вкось и въ кривь, 
Довольно. Съ плечь долой обуза!
Я классицизму отдалъ честь:
Хоть поздно, а вступленье есть.
|}}
Примѣчанія
 
Пропущенныя строфы
 
Комментаріи

__NOTOC__
 
 
 I. 
Въ тѣ дни, когда въ садахъ Лицея
Я безмятежно расцвѣталъ,
Читалъ охотно Апулея,
А Цицерона не читалъ,
Въ тѣ дни въ таинственныхъ долинахъ,
Весной, при кликахъ лебединыхъ,
Близъ водъ, сіявшихъ въ тишинѣ,
Являться Муза стала мнѣ.
Моя студенческая келья
Вдругъ озарилась: Муза въ ней
Открыла пиръ младыхъ затѣй,
Воспѣла детскія веселья,
И славу нашей старины,
И сердца трепетные сны.
 II. 
И свѣтъ ее съ улыбкой встрѣтилъ;
Успѣхъ насъ первый окрылилъ;
Старикъ Державинъ насъ замѣтилъ
И, въ гробъ сходя, благословилъ.
……………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
 III. 
И я, въ законъ себѣ вмѣняя
Страстей единый произволъ,
Съ толпою чувства раздѣляя,
Я Музу рѣзвую привёлъ
На шумъ пировъ и буйныхъ споровъ,
Грозы полуночныхъ дозоровъ:
И къ нимъ въ безумные пиры
Она несла свои дары
И какъ Вакханочка рѣзвилась,
За чашей пѣла для гостей,
И молодежъ минувшихъ дней
За нею буйно волочилась —
А я гордился межъ друзей
Подругой вѣтреной моей.
IV.
Но я отсталъ отъ ихъ союза
И вдаль бѣжалъ... Она за мной.
Какъ часто ласковая Муза
Мнѣ услаждала путь нѣмой
Волшебствомъ тайнаго разсказа!
Какъ часто, по скаламъ Кавказа
Она Ленорой, при лунѣ,
Со мной скакала на конѣ!
Какъ часто по брегамъ Тавриды
Она меня во мглѣ ночной
Водила слушать шумъ морской,
Немолчный шопотъ Нереиды,
Глубокій, вѣчный хоръ валовъ,
Хвалебный гимнъ Отцу мiровъ.
V.
И позабывъ столицы дальной
И блескъ, и шумные пиры,
Въ глуши Молдавіи печальной
Она смиренные шатры
Племенъ бродящихъ посѣщала,
И между ними одичала,
И позабыла рѣчь боговъ
Для скудныхъ странныхъ языковъ,
Для пѣсенъ степи ей любезной...
Вдругъ измѣнилось все кругомъ:
И вотъ она въ саду моёмъ
Явилась барышней уѣздной,
Съ печальной думою въ очахъ,
Съ Французской книжкою въ рукахъ.
VI.
И нынѣ Музу я впервыя
На свѣтскій раутъ привожу;
На прелести ея степныя
Съ ревнивой робостью гляжу.
Сквозь тѣсный рядъ Аристократовъ,
Военныхъ франтовъ, дипломатовъ
И гордыхъ дамъ она скользитъ,
Вотъ сѣла тихо и глядитъ,
Любуясь шумной тѣснотою,
Мельканьемъ платьевъ и рѣчей,
Явленьемъ медленныхъ гостей
Передъ хозяйкой молодою,
И темной рамою мужчинъ
Вкругъ дамъ какъ около картинъ.
VII.
Ей нравится порядокъ стройной
Олигархическихъ бесѣдъ,
И холодъ гордости спокойной,
И эта смѣсь чиновъ и лѣтъ.
Но это кто въ толпѣ избранной
Стоитъ безмолвный и туманной?
Для всѣхъ онъ кажется чужимъ.
Мелькаютъ лица передъ нимъ
Какъ рядъ докучныхъ привидѣній?
Что, сплинъ иль страждущая спѣсь
Въ его лицѣ? Зачѣмъ онъ здѣсь?
Кто онъ таковъ? Уже ль Евгеній?
Уже ли онъ?... Такъ, точно онъ.
— Давно ли къ намъ онъ занесёнъ?
VIII.
Все тотъ же ль онъ иль усмирился?
Иль корчитъ также чудака?
Скажите, чѣмъ онъ возвратился?
Что намъ представитъ онъ пока?
Чѣмъ нынѣ явится? Мельмотомъ,
Космополитомъ, патріотомъ,
Гарольдомъ, квакеромъ, ханжёй,
Иль маской щегольнетъ иной.
Иль просто будетъ добрый малой,
Какъ вы да я, какъ цѣлый свѣтъ?
По крайней мѣрѣ мой совѣтъ:
Отстать отъ моды обветшалой.
Довольно онъ морочилъ свѣтъ...
— Знакомъ онъ вамъ? — И да и нѣтъ.
IX.
— Зачѣмъ же такъ неблагосклонно
Вы отзываетесь о немъ?
За то ль, что мы неугомонно
Хлопочемъ, судимъ обо всемъ,
Что пылкихъ душъ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Иль оскорбляетъ, иль смѣшитъ,
Что умъ, любя просторъ, тѣснитъ,
Что слишкомъ часто разговоры
Принять мы рады за дѣла,
Что глупость вѣтрена и зла,
Что важнымъ людямъ важны вздоры
И что посредственность одна
Намъ по плечу и не странна?
X.
Блаженъ, кто съ молоду былъ молодъ,
Блаженъ, кто вòвремя созрѣлъ,
Кто постепенно жизни холодъ
Съ лѣтами вытерпѣть умѣлъ,
Кто страннымъ снамъ не предавался,
Кто черни свѣтской не чуждался,
Кто въ двадцать лѣтъ былъ франтъ иль хватъ,
А въ тридцать выгодно женатъ;
Кто въ пятьдесятъ освободился
Отъ частныхъ и другихъ долговъ,
Кто славы, денегъ и чиновъ
Спокойно въ очередь добился,
О комъ твердили цѣлый вѣкъ:
N. N. прекрасный человѣкъ.
XI.
Но грустно думать, что напрасно
Была намъ молодость дана,
Что измѣняли ей всечасно,
Что обманула насъ она:
Что наши лучшія желанья,
Что наши свѣжія мечтанья
Истлѣли быстрой чередой,
Какъ листья осенью гнилой.
Несносно видѣть предъ собою
Однихъ обѣдовъ длинный рядъ,
Глядѣть на жизнь, какъ на обрядъ,
И вслѣдъ за чинною толпою
Итти, не раздѣляя съ ней
Ни общихъ мнѣній, ни страстей.
XII.
Предметомъ ставъ сужденій шумныхъ,
Несносно (согласитесь въ томъ)
Между людей благоразумныхъ
Прослыть притворнымъ чудакомъ,
Или печальнымъ сумасбродомъ,
Иль сатаническимъ уродомъ,
Иль даже Демономъ моимъ.
Онѣгинъ (вновь займуся имъ),
Убивъ на поединкѣ друга,
Доживъ безъ цѣли, безъ трудовъ
До двадцати шести годовъ,
Томясь въ бездѣйствіи досуга
Безъ службы, безъ жены, безъ дѣлъ,
Ничѣмъ заняться не умѣлъ.
XIII.
Имъ овладѣло безпокойство,
Охота къ перемѣнѣ мѣстъ
(Весьма мучительное свойство,
Немногихъ добровольный крестъ).
Оставилъ онъ свое селенье,
Лѣсовъ и нивъ уединенье,
Гдѣ окровавленная тѣнь
Ему являлась каждый день,
И началъ странствія безъ цѣли,
Доступный чувству одному;
И путешествія ему,
Какъ все на свѣтѣ, надоѣли;
Онъ возвратился и попалъ,
Какъ Чацкій, съ корабля на балъ.
XIV.
Но вотъ толпа заколебалась,
По залѣ шопотъ пробѣжалъ...
Къ хозяйкѣ дама приближалась,
За нею важный Генералъ.
Она была не тороплива,
Не холодна, не говорлива,
Безъ взора наглаго для всѣхъ,
Безъ притязаній на успѣхъ,
Безъ этихъ маленькихъ ужимокъ,
Безъ подражательныхъ затѣй...
Все тихо, просто было въ ней,
Она казалась вѣрный снимокъ
Du comme il faut…. ****, прости:
Не знаю, какъ перевести.
XV.
Къ ней дамы подвигались ближе;
Старушки улыбались ей;
Мужчины кланялися ниже,
Ловили взоръ ея очей;
Дѣвицы проходили тише
Предъ ней по залѣ: и всѣхъ выше
104
И носъ и плечи подымалъ
Вошедшій съ нею Генералъ.
Никто бъ не могъ ее прекрасной
Назвать; но съ головы до ногъ
Никто бы въ ней найти не могъ
Того, что модой самовластной
Въ высокомъ Лондонскомъ кругу
Зовется vulgаr. Не могу...
XVI.
Люблю я очень это слово,
Но не могу перевести:
Оно у насъ покамѣсть ново,
И врядъ ли быть ему въ чести.
Оно бъ годилось въ эпиграммѣ...
Но обращаюсь къ нашей дамѣ.
Безпечной прелестью мила,
Она сидѣла у стола
Съ блестящей Ниной Воронскою,
Сей Клеопатрою Невы;
И вѣрно бъ согласились вы,
Что Нина мраморной красою
Затмить сосѣдку не могла,
Хоть ослѣпительна была.
XVII.
«Ужели,» думаетъ Евгеній:
Ужель она? Но точно... Нѣтъ...
Какъ! изъ глуши степныхъ селеній...»
И неотвязчивый лорнетъ
Онъ обращаетъ поминутно
На ту, чей видъ напомнилъ смутно
Ему забытыя черты.
«Скажи мнѣ, Князь, не знаешь ты,
Кто тамъ въ малиновомъ беретѣ
Съ Посломъ Испанскимъ говоритъ?»
Князь на Онѣгина глядитъ.
— «Ага! давно жъ ты не былъ въ свѣтѣ.
Постой, тебя представлю я.»
— «Да кто жъ она?» — «Жена моя.»
XVIII.
— «Такъ ты женатъ! не зналъ я ранѣ!
Давно ли?» — «Около двухъ лѣтъ.» —
— «На комъ?» — «На Лариной.» — «Татьянѣ!»
— «Ты ей знакомъ?» — «Я имъ сосѣдъ».
— «О, такъ пойдемъ же.» — Князь подходитъ
Къ своей женѣ, и ей подводитъ
Родню и друга своего.
Княгиня смотритъ на него...
И что ей душу ни смутило,
Какъ сильно ни была она
Удивлена, поражена,
Но ей ничто не измѣнило:
Въ ней сохранился тотъ же тонъ,
Былъ также тихъ ея поклонъ.
XIX.
Ей-ей! не то, чтобъ содрогнулась,
Иль стала вдругъ блѣдна, красна...
У ней и бровь не шевельнулась;
Не сжала даже губъ она.
Хоть онъ глядѣлъ нельзя прилѣжнѣй,
Но и слѣдовъ Татьяны прежней
Не могъ Онѣгинъ обрести.
Съ ней рѣчь хотѣлъ онъ завести
И — и не могъ. Она спросила,
Давно ль онъ здѣсь, откуда онъ
И не изъ ихъ ли ужъ сторонъ?
Потомъ къ супругу обратила
Усталый взглядъ; скользнула вонъ...
И недвижимъ остался онъ.
XX.
Уже ль та самая Татьяна,
Которой онъ наединѣ,
Въ началѣ нашего романа,
Въ глухой, далекой сторонѣ,
Въ благомъ пылу нравоученья,
Читалъ когда-то наставленья, —
Та, отъ которой онъ хранитъ
Письмо, гдѣ серце говоритъ,
Гдѣ все наружѣ, все на волѣ,
Та дѣвочка... иль это сонъ?...
Та дѣвочка, которой онъ
Пренебрегалъ въ смиренной долѣ,
Уже ли съ нимъ сей часъ была
Такъ равнодушна, такъ смѣла?
XXI.
Онъ оставляетъ раутъ тѣсный,
Домой задумчивъ ѣдетъ онъ;
Мечтой то грустной, то прелестной
Его встревоженъ поздній сонъ.
Проснулся онъ: ему приносятъ
Письмо: Князь N покорно проситъ
Его на вечеръ. — «Боже! къ ней!...
О буду, буду!» — и скорѣй
Мараетъ онъ отвѣтъ учтивый.
Что съ нимъ? въ какомъ онъ странномъ снѣ!
Что шевельнулось въ глубинѣ
Души холодной и лѣнивой?
Досада? суетность? иль вновь
Забота юности — любовь?
XXII.
Онѣгинъ вновь часы считаетъ,
Вновь не дождется дню конца.
Но десять бьетъ; онъ выѣзжаетъ,
Онъ полетѣлъ, онъ у крыльца,
Онъ съ трепетомъ къ Княгинѣ входитъ;
Татьяну онъ одну находитъ
И вмѣстѣ нѣсколько минутъ
Они сидятъ. Слова нейдутъ
Изъ устъ Онѣгина. Угрюмый,
Неловкій, онъ едва, едва
Ей отвѣчаетъ. Голова
Его полна упрямой думой.
Упрямо смотритъ онъ: она
Сидитъ покойна и вольна.
XXIII.
Приходитъ мужъ. Онъ прерываетъ
Сей непріятный tête-à-tête;
Съ Онѣгинымъ онъ вспоминаетъ
Проказы, шутки прежнихъ лѣтъ.
Они смѣются. Входятъ гости.
Вотъ крупной солью свѣтской злости
Сталъ оживляться разговоръ;
Передъ хозяйкой легкій вздоръ
Сверкалъ безъ глупаго жеманства,
И прерывалъ его межъ тѣмъ
Разумный толкъ безъ пошлыхъ темъ,
Безъ вѣчныхъ истинъ, безъ педантства,
И не пугалъ ни чьихъ ушей
Свободной живостью своей.
XXIV.
Тутъ былъ однако цвѣтъ столицы,
И знать и моды образцы,
Вездѣ встрѣчаемыя лицы,
Необходимые глупцы;
Тутъ были дамы пожилыя
Въ чепцахъ и въ розахъ, съ виду злыя;
Тутъ было нѣсколько дѣвицъ,
Не улыбающихся лицъ;
Тутъ былъ Посланникъ, говорившій
О государственныхъ дѣлахъ;
Тутъ былъ въ душистыхъ сѣдинахъ
Старикъ, постарому шутившій,
Отмѣнно тонко и умно,
Что нынче нѣсколько смѣшно.
XXV.
Тутъ былъ на эпиграммы падкій,
На все сердитый господинъ:
На чай хозяйскій слишкомъ сладкій,
На плоскость дамъ, на тонъ мужчинъ,
На толки про романъ туманный,
На вензель, двумъ сестрицамъ данный,
На ложь журналовъ, на войну,
На снѣгъ и на свою жену.
……………………………………………….
……………………………………………….
……………………………………………….
……………………………………………….
……………………………………………….
……………………………………………….
XXVI.
Тутъ былъ ***, заслужившій
Извѣстность низостью души,
Во всѣхъ альбомахъ притупившій,
St.-Р**, твои карандаши;
Въ дверяхъ другой диктаторъ бальной
Стоялъ картинкою журнальной,
Румянъ — какъ вербный херувимъ.
Затянутъ, нѣмъ и недвижимъ,
И путешественникъ залётной,
Перекрахмаленный нахалъ,
Въ гостяхъ улыбку возбуждалъ
Своей осанкою заботной,
И молча обмѣненный взоръ
Ему былъ общій приговоръ.
XXVII.
Но мой Онѣгинъ вечеръ цѣлой
Татьяной занятъ былъ одной,
Не этой дѣвочкой несмѣлой,
Влюбленной, бѣдной и простой,
Но равнодушною Княгиней,
Но неприступною богиней
Роскошной, царственной Невы.
О люди! всѣ похожи вы
На прародительницу Эву:
Что вамъ дано, то не влечетъ;
Васъ непрестанно змій зоветъ
Къ себѣ, къ таинственному древу;
Запретный плодъ вамъ подавай:
А безъ того вамъ рай не рай.
XXVIII.
Какъ измѣнилася Татьяна!
Какъ твердо въ роль свою вошла!
Какъ утѣснительнаго сана
Пріемы скоро приняла!
Кто бъ смѣлъ искать дѣвчонки нѣжной
Въ сей величавой, въ сей небрежной
Законодательницѣ залъ?
И онъ ей сердце волновалъ!
Объ немъ она во мракѣ ночи,
Пока Морфей не прилетитъ,
Бывало, дѣвственно груститъ,
Къ лунѣ подъемлетъ томны очи,
Мечтая съ нимъ когда нибудь
Свершить смиренный жизни путь!
XXIX.
Любви всѣ возрасты покорны;
Но юнымъ, дѣвственнымъ сердцамъ
Ея порывы благотворны,
Какъ бури вешнія полямъ.
Въ дождѣ страстей они свѣжѣютъ,
И обновляются, и зрѣютъ —
И жизнь могущая даетъ
И пышный цвѣтъ, и сладкій плодъ.
Но въ возрастъ поздній и безплодной,
На поворотѣ нашихъ лѣтъ,
Печаленъ страсти мертвой слѣдъ:
Такъ бури осени холодной
Въ болото обращаютъ лугъ
И обнажаютъ лѣсъ вокругъ.
XXX.
Сомнѣнья нѣтъ: увы! Евгеній
Въ Татьяну какъ дитя влюбленъ;
Въ тоскѣ любовныхъ помышленій
И день и ночь проводитъ онъ.
Ума не внемля строгимъ пѣнямъ,
Къ ея крыльцу, стекляннымъ сѣнямъ
Онъ подъѣзжаетъ каждый день;
За ней онъ гонится какъ тѣнь;
Онъ счастливъ, если ей накинетъ
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
Ея руки, или раздвинетъ
Предъ нею пестрый полкъ ливрей,
Или платокъ подыметъ ей.
XXXI.
Она его не замѣчаетъ,
Какъ онъ ни бейся, хоть умри.
Свободно дома принимаетъ,
Въ гостяхъ съ нимъ молвитъ слова три,
Порой однимъ поклономъ встрѣтитъ,
Порою вовсе не замѣтитъ:
Кокетства въ ней ни капли нѣтъ —
Его не терпитъ высшій свѣтъ.
Блѣднѣть Онѣгинъ начинаетъ:
Ей иль не видно, иль не жаль;
Онѣгинъ сохнетъ — и едва ль
Ужъ не чахоткою страдаетъ.
Всѣ шлютъ Онѣгина къ врачамъ,
Тѣ хоромъ шлютъ его къ водамъ.
XXXII.
А онъ не ѣдетъ; онъ заранѣ
Писать ко прадѣдамъ готовъ
О скорой встрѣчѣ; а Татьянѣ
И дѣла нѣтъ (ихъ полъ таковъ);
А онъ упрямъ, отстать не хочетъ,
Еще надѣется, хлопочетъ;
Смѣлѣй здороваго, больной,
Княгинѣ слабою рукой
Онъ пишетъ страстное посланье.
Хоть толку мало вообще
Онъ въ письмахъ видѣлъ не вотще;
Но, знать, сердечное страданье
Уже пришло ему не въ мочь.
Вотъ вамъ письмо его точь въ точь.
Письмо Онѣгина къ Татьянѣ.
«Предвижу все; васъ оскорбитъ
Печальной тайны объясненье.
Какое горькое презрѣнье
Вашъ гордый взглядъ изобразитъ!
Чего хочу? съ какою цѣлью
Открою душу вамъ свою?
Какому злобному веселью,
Быть можетъ, поводъ подаю!
«Случайно васъ когда-то встрѣтя,
Въ васъ искру нѣжности замѣтя,
Я ей повѣрить не посмѣлъ:
Привычкѣ милой не далъ ходу;
Свою постылую свободу
Я потерять не захотѣлъ.
Еще одно насъ разлучило….
Несчастной жертвой Ленскій палъ….
Ото всего, что сердцу мило,
Тогда я сердце оторвалъ;
Чужой для всѣхъ, ничѣмъ не связанъ,
Я думалъ: вольность и покой
Замѣна счастью. Боже мой!
Какъ я ошибся, какъ наказанъ!
«Нѣтъ, поминутно видѣть васъ,
Повсюду слѣдовать за вами,
Улыбку устъ, движенье глазъ
Ловить влюбленными глазами,
Внимать вамъ долго, понимать
Душой все ваше совершенство,
Предъ вами въ мукахъ замирать,
Блѣднѣть и гаснуть... вотъ блаженство!
«И я лишенъ того: для васъ
Тащусь повсюду наудачу;
Мнѣ дорогъ день, мнѣ дорогъ часъ:
А я въ напрасной скукѣ трачу
Судьбой отсчитанные дни.
И такъ ужъ тягостны они.
Я знаю: вѣкъ ужъ мой измѣренъ;
Но, чтобъ продлилась жизнь моя,
Я утромъ долженъ быть увѣренъ,
Что съ вами днемъ увижусь я….
«Боюсь: въ мольбѣ моей смиренной
Увидѣтъ вашъ суровый взоръ
Затѣи хитрости презрѣнной —
И слышу гнѣвный вашъ укоръ.
Когда бъ вы знали, какъ ужасно
Томиться жаждою любви,
Пылать — и разумомъ всечасно
Смирять волненіе въ крови;
Желать обнять у васъ колѣни
И, зарыдавъ, у вашихъ ногъ
Излить мольбы, признанья, пѣни,
Все, все, что выразить бы могъ,
А между тѣмъ притворнымъ хладомъ
Вооружать и рѣчь и взоръ,
Вести спокойный разговоръ,
Глядѣть на васъ веселымъ взглядомъ!...
«Но такъ и быть: я самъ себѣ
Противиться не въ силахъ болѣ;
Все рѣшено: я въ вашей волѣ
И предаюсь моей судьбѣ.» —
XXXIII.
Отвѣта нѣтъ. Онъ вновь посланье:
Второму, третьему письму
Отвѣта нѣтъ. Въ одно собранье
Онъ ѣдетъ; лишь вошелъ... ему
Она навстрѣчу. Какъ сурова!
Его не видятъ, съ нимъ ни слова;
У! какъ теперь окружена
Крещенскимъ холодомъ она!
Какъ удержать негодованье
Уста упрямыя хотятъ!
Вперилъ Онѣгинъ зоркій взглядъ:
Гдѣ, гдѣ смятенье, состраданье?
Гдѣ пятна слезъ?... Ихъ нѣтъ, ихъ нѣтъ!
На семъ лицѣ лишь гнѣва слѣдъ...
XXXIV.
Да, можетъ быть, боязни тайной,
Чтобъ мужъ иль свѣтъ не угадалъ
Проказы, слабости случайной….
Всего, что мой Онѣгинъ зналъ….
Надежды нѣтъ! Онъ уѣзжаетъ,
Свое безумство проклинаетъ —
И, въ немъ глубоко погруженъ,
Отъ свѣта вновь отрекся онъ.
И въ молчаливомъ кабинетѣ
Ему припомнилась пора,
Когда жестокая хандра
За нимъ гналася въ шумномъ свѣтѣ,
Поймала, за воротъ взяла
И въ темный уголъ заперла.
XXXV.
Сталъ вновь читать онъ безъ разбора.
Прочелъ онъ Гиббона, Руссо,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Madame de Staеl, Биша, Тиссо,
Прочелъ скептическаго Беля,
Прочелъ творенья Фонтенеля,
Прочелъ изъ нашихъ кой-кого,
Не отвергая ничего:
И альманахи, и журналы,
Гдѣ поученья намъ твердятъ,
Гдѣ нынче такъ меня бранятъ,
А гдѣ такіе мадригалы
Себѣ встрѣчалъ я иногда,
Е sempre bene, господа.
XXXVI.
И что жъ? Глаза его читали,
Но мысли были далеко;
Мечты, желанія, печали
Тѣснились въ душу глубоко.
Онъ межъ печатными строками
Читалъ духовными глазами
Другія строки. Въ нихъ-то онъ
Былъ совершенно углублёнъ.
То были тайныя преданья
Сердечной, темной старины,
Ни съ чемъ не связанные сны,
Угрозы, толки, предсказанья,
Иль длинной сказки вздоръ живой,
Иль письма дѣвы молодой.
XXXVII.
И постепенно въ усыпленье
И чувствъ и думъ впадаетъ онъ,
А передъ нимъ Воображенье
Свой пестрый мечетъ фараонъ.
То видитъ онъ: на таломъ снѣгѣ
Какъ будто спящій на ночлегѣ,
Недвижимъ юноша лежитъ,
И слышитъ голосъ: что жъ? Убитъ!
То видитъ онъ враговъ забвенныхъ,
Клеветниковъ, и трусовъ злыхъ,
И рой измѣнницъ молодыхъ,
И кругъ товарищей презрѣнныхъ,
То сельскій домъ— и у окна
Сидитъ она... и все она!...
XXXVIII.
Онъ такъ привыкъ теряться въ этомъ,
Что чуть съ ума не своротилъ
Или не сдѣлался поэтомъ.
Признаться: то-то бъ одолжилъ!
А точно: силой магнетизма
Стиховъ Россійскихъ механизма
Едва въ то время не постигъ
Мой безтолковый ученикъ.
Какъ походилъ онъ на поэта,
Когда въ углу сидѣлъ одинъ,
И передъ нимъ пылалъ каминъ,
И онъ мурлыкалъ: Веnеdеttа
Иль Idol mio, и ронялъ
Въ огонь то туфлю, то журналъ.
XXXIX.
Дни мчались; въ воздухѣ нагрѣтомъ
Ужъ разрѣшалася зима;
И онъ не сдѣлался поэтомъ,
Не умеръ, не сошелъ съ ума.
Весна живитъ его: впервые
Свои покои запертые,
Гдѣ зимовалъ онъ какъ сурокъ,
Двойныя окна, камелекъ
Онъ яснымъ утромъ оставляетъ,
Несется вдоль Невы въ саняхъ.
На синихъ, изсѣченныхъ льдахъ
Играетъ солнце; грязно таетъ
На улицахъ разрытый снѣгъ.
Куда по немъ свой быстрый бѣгъ
 XL. 
Стремитъ Онѣгинъ? Вы заранѣ
Ужъ угадали; точно такъ:
Примчался къ ней, къ своей Татьянѣ
Мой неисправленный чудакъ.
Идетъ, на мертвеца похожій.
Нѣтъ ни одной души въ прихожей.
Онъ въ залу; дальше: никого.
Дверь отворилъ онъ. Что жъ его
Съ такою силой поражаетъ?
Княгиня передъ нимъ, одна,
Сидитъ, не убрана, блѣдна,
Письмо какое-то читаетъ
И тихо слезы льетъ рѣкой,
Опершись на руку щекой.
 XLI. 
О, кто бъ нѣмыхъ ея страданій
Въ сей быстрый мигъ не прочиталъ!
Кто прежней Тани, бѣдной Тани
Теперь въ Княгинѣ бъ не узналъ!
Въ тоскѣ безумныхъ сожалѣній
Къ ея ногамъ упалъ Евгеній;
Она вздрогнула и молчитъ;
И на Онѣгина глядитъ
Безъ удивленія, безъ гнѣва...
Его больной, угасшій взоръ,
Молящій видъ, нѣмой укоръ,
Ей внятно все. Простая дѣва,
Съ мечтами, сердцемъ прежнихъ дней,
Теперь опять воскресла въ ней.
 XLII. 
Она его не подымаетъ,
И, не сводя съ него очей,
Отъ жадныхъ устъ не отымаетъ
Безчувственной руки своей….
О чемъ теперь ея мечтанье?…
Проходитъ долгое молчанье,
И тихо наконецъ она:
«Довольно; встаньте. Я должна
Вамъ объясниться откровенно.
Онѣгинъ, помните ль тотъ часъ,
Когда въ саду, въ аллеѣ насъ
Судьба свела, и такъ смиренно
Урокъ вашъ выслушала я?
Сего дня очередь моя.
 XLIII. 
«Онѣгинъ, я тогда моложе,
Я лучше, кажется, была,
И я любила васъ; и что же?
Что въ сердцѣ вашемъ я нашла?
Какой отвѣтъ? одну суровость.
Не правда ль? Вамъ была не новость
Смиренной дѣвочки любовь?
И нынче — Боже! — стынетъ кровь,
Какъ только вспомню взглядъ холодной
И эту проповѣдь... Но васъ
Я не виню: въ тотъ страшный часъ
Вы поступили благородно,
Вы были правы предо мной:
Я благодарна всей душой.…
 XLIV. 
«Тогда — не правда ли? — въ пустынѣ,
Вдали отъ суетной Молвы,
Я вамъ не нравилась... Что жъ нынѣ
Меня преслѣдуете вы?
Зачѣмъ у васъ я на примѣтѣ?
Не потому ль, что въ высшемъ свѣтѣ
Теперь являться я должна;
Что я богата и знатна;
Что мужъ въ сраженьяхъ изувѣченъ,
Что насъ за то ласкаетъ Дворъ?
Не потому ль, что мой позоръ
Теперь бы всѣми былъ замѣченъ,
И могъ бы въ обществѣ принесть
Вамъ соблазнительную честь?
 XLV. 
«Я плачу... если вашей Тани
Вы не забыли до сихъ поръ,
То знайте: колкость вашей брани,
Холодный, строгій разговоръ,
Когда бъ въ моей лишь было власти,
Я предпочла бъ обидной страсти
И этимъ письмамъ и слезамъ.
Къ моимъ младенческимъ мечтамъ
Тогда имѣли вы хоть жалость,
Хоть уваженіе къ лѣтамъ...
А нынче! — что къ моимъ ногамъ
Васъ привело? какая малость!
Какъ съ вашимъ сердцемъ и умомъ
Быть чувства мелкаго рабомъ?
 XLVI. 
«А мнѣ, Онѣгинъ, пышность эта,
Постылой жизни мишура,
Мои успѣхи въ вихрѣ свѣта,
Мой модный домъ и вечера,
Что въ нихъ? Сейчасъ отдать я рада
Всю эту ветошь маскарада,
Весь этотъ блескъ, и шумъ, и чадъ
За полку книгъ, за дикій садъ,
За наше бѣдное жилище,
За тѣ мѣста, гдѣ въ первый разъ,
Онѣгинъ, видѣла я васъ,
Да за смиренное кладбище,
Гдѣ нынче крестъ и тѣнь вѣтвей
Надъ бѣдной нянею моей...
 XLVII. 
«А счастье было такъ возможно,
Такъ близко!... Но судьба моя
Ужъ рѣшена. Неосторожно,
Быть можетъ, поступила я:
Меня съ слезами заклинаній
Молила мать; для бѣдной Тани
Всѣ были жребіи равны...
Я вышла замужъ. Вы должны,
Я васъ прошу, меня оставить;
Я знаю: въ вашемъ сердцѣ есть
И гордость и прямая честь.
Я васъ люблю (къ чему лукавить?),
Но я другому отдана;
Я буду вѣкъ ему вѣрна.» —
 XLVIII. 
Она ушла. Стоитъ Евгеній,
Какъ будто громомъ пораженъ.
Въ какую бурю ощущеній
Теперь онъ сердцемъ погруженъ!
Но шпоръ незапный звонъ раздался,
И мужъ Татьянинъ показался,
И здѣсь героя моего,
Въ минуту злую для него,
Читатель, мы теперь оставимъ,
Надолго... навсегда. За нимъ
Довольно мы путемъ однимъ
Бродили по свѣту. Поздравимъ
Другъ друга съ берегомъ. Ура!
Давно бъ (неправда ли?) пора!
 XLIX. 
Кто бъ ни былъ ты, о мой читатель,
Другъ, недругъ, я хочу съ тобой
Разстаться нынче какъ пріятель.
Прости. Чего бы ты за мной
Здѣсь ни искалъ въ строфахъ небрежныхъ,
Воспоминаній ли мятежныхъ,
Отдохновенья ль отъ трудовъ,
Живыхъ картинъ, иль острыхъ словъ,
Иль грамматическихъ ошибокъ,
Дай Богъ, чтобъ въ этой книжкѣ ты
Для развлеченья, для мечты,
Для сердца, для журнальныхъ сшибокъ
Хотя крупицу могъ найти.
Засимъ разстанемся, прости!
 L. 
Прости жъ и ты, мой спутникъ странный,
И ты, мой вѣрный идеалъ,
И ты, живой и постоянный,
Хоть малый трудъ. Я съ вами зналъ
Все, что завидно для поэта:
Забвенье жизни въ буряхъ свѣта,
Бесѣду сладкую друзей.
Промчалось много, много дней
Съ тѣхъ поръ, какъ юная Татьяна
И съ ней Онѣгинъ въ смутномъ снѣ
Явилися въ первые мнѣ —
И даль свободнаго романа
Я сквозь магическій кристалъ
Еще не ясно различалъ.
 LI. 
Но тѣ, которымъ въ дружной встрѣчѣ
Я строфы первыя читалъ...
Иныхъ ужъ нѣтъ, а тѣ далече,
Какъ Сади нѣкогда сказалъ.
Безъ нихъ Онѣгинъ дорисованъ.
А та, съ которой образованъ
Татьяны милый идеалъ...
О, много, много рокъ отъялъ!
Блаженъ, кто праздникъ жизни рано
Оставилъ, не допивъ до дна
Бокала полнаго вина,
Кто не дочелъ ея романа
И вдругъ умѣлъ разстаться съ нимъ,
Какъ я съ Онѣгинымъ моимъ.
К О Н Е Ц Ъ .

Произведения
; Теория плоских кривых
* Введение в геометрическую теорию плоских кривых ( , опубл. в 1862)
* О некоторых вопросах теории плоских кривых, 1864
; Преобразования Кремоны
* О геометрических преобразованиях плоских фигур - I, 1863
* О геометрических преобразованиях плоских фигур - II, 1865
* '''Приложение.''' Млодзиевский Б.К. К теореме о разложимости преобразований Кремоны на плоскости, 1913

it:Introduzione ad una teoria geometrica delle curve piane (Cremona)/Del rapporto anarmonico
Ангармоническое отношение четырех точек
 Пусть на прямой заданы четыре точки a , b , c и d ; точка c делит отрезок ab в отношении \tfrac{ac}{cb} , а точка d — в отношении \tfrac{ad}{db} . 
 
Отношение этих двух величин,
: \frac{ac}{cb}:\frac{ad}{db} ,
называется '' '' четырех точек a , b , c и d и обозначается символом (abcd) . Меняя порядок, в котором рассматриваются заданные точки, получим 4! ангармонических отношений, поскольку именно столько имеется перестановок четырех элементов. Коль скоро 
: \frac{ac}{cb}:\frac{ad}{db} = \frac{bd}{da}:\frac{bc}{ca} = \frac{ca}{ad}:\frac{cb}{bd} =
\frac{db}{bc}:\frac{da}{ac} ,
то есть
: (abcd)= (badc) = (cdab) = (dcba) ,
среди 4! отношений каждое повторяется по четыре раза. Таким образом, среди 4! ангармонических отношений имеется только шесть, вообще говоря, различных; в качестве таковых можно взять
: (abcd), \, (acdb), \, (adbc) ,
: \, (abdc), \, (acbd), \, (adcb) .
Поскольку справедливо равенство
: \left(\frac{ac}{cb}:\frac{ad}{db}\right) \left(\frac{ad}{db}:\frac{ac}{cb} \right)=1 ,
то есть
: (abcd) (abdc)=1 ,
и аналогично
: (acdb) (acbd) =1 и (adbc) (adcb) =1 ,
то шесть ангармонических отношений можно разбить на три пары взаимно обратных величин. Назовем главными три отношения
: (abcd), \, (acdb), \, (adbc) ,
и тогда три оставшихся ангармонических отношения будут к ним обратными.
Для четырех точек на прямой, как известно, верно соотношение
: bc.ad + ca.bd + ab.cd =0 ,
из которого сразу следует, что
: \frac{ac}{cb}:\frac{ad}{db} + \frac{ab}{bc}:\frac{cd}{ad} =-1 
или
: (abcd) + (acbd) =1 ,
и аналогично,
: (acbd) + (adcb) =1 ,
: (adbc) + (abdc) =1 ,
то есть среди 6 ангармонических отношений вмести с некоторой отношением содержится и такое отношение, что их сумма равна единице. Такие отношения называют дополнительными.
Из предыдущих соотношений следует, что по одному данному из шести ангармонических отношений можно отыскать все остальные. В самом деле, пусть (abcd)=\lambda , тогда обратное отношение есть (abdc) = \tfrac{1}{\lambda} . Дополнительные к ним отношения есть (acbd) = 1-\lambda и (adbc) = \tfrac{\lambda -1}{\lambda} . Наконец, отношения, обратные к эти последним, есть (acbd) = \tfrac{1}{1-\lambda} и (adcb) = \tfrac{\lambda}{\lambda -1} .
Ангармоническое отношение пучка четырех прямых
thumb|Фиг. к § 2.
 Соединим заданные точки a, \, b, \, c, \, d с произвольной точкой o , не лежащей на прямой ab (см. фиг.), то есть построим пучок o(a,b,c,d) четырех прямых, проходящих через точку o и соответственно a, \, b, \, c, \, d . Из теоремы синусов, примененной к треугольникам aoc и cob , имеем
: \frac{ac}{cb}:\frac{ao}{bo}
= \frac{\sin aoc}{\sin cob} .
Аналогично, из треугольников aod и dob имеем
: \frac{ad}{db}:\frac{ao}{bo} = \frac{\sin aod}{\sin dob} ,
откуда
: \frac{ac}{cb}:\frac{ad}{db}
= \frac{\sin aoc}{\sin cob} : \frac{\sin aod}{\sin dob} ,
или, обозначая как A, \, B, \, C, \, D четыре направления oa, ob, oc, od и как AC, \; CB, \dots углы между ними заключенные,
: \frac{ac}{cb}:\frac{ad}{db}
= \frac{\sin AC}{\sin CB} : \frac{\sin AD}{\sin DB} ,
то есть равенство, которое символически можно записать так
: (abcd)=\sin(ABCD) .
Выражение в правой части этого равенства можно назвать ангармоническим отношением четырех прямых A, \, B, \, C, \, D . Тогда: ангармоническое отношение четырех прямых A, \, B, \, C, \, D , выходящих из центра O , равно ангармоническому отношению четырех точек a, \, b, \, c, \, d , в которых эти прямые пересекают произвольную прямую (которую в таком случае называют секущей). Отсюда следует, что если прямые A, \, B, \, C, \, D пересекают другую секущую в точках a', \, b', \, c', \, d' , то ангармоническое отношение этих новых четырех точек равно ангармоническому отношению точек a, \, b, \, c, \, d . Также очевидно, что если точки a, \, b, \, c, \, d соединить с другим центром o' прямыми A', \, B', \, C', \, D' , то ангармоническое отношение этих прямых равно отношению прямых A, \, B, \, C, \, D .
thumb|Фиг. 1 к § 3.
 Пусть даны четыре точки a, \, b, \, c, \, d на одной прямой и три точки a', \, b', \, c' на другой прямой, на этой последней существует единственная, вполне определенная точка d' , такая что
: (abcd)=(a'b'c'd') .
Это становится очевидном, если заметить, что отрезок a'b' должен делиться точкой d' так, чтобы было верно
: \frac{a'd'}{d'b'}=\left( \frac{ad}{db}:\frac{ac}{cb} \right)\frac{a'c'}{c'b'} .
В частности, если точки a и a' совпадают (фиг. 2), то прямые bb', \, cc', dd' проходят через одну и ту же точку o .
Аналогично: дано два пучка четырех прямых A, \, B, \, C, \, D и A', \, B', \, C', \, D' , центрами которых пусть являются o и o' . Их ангармонические отношения совпадают:
: \sin (ABCD)=\sin (A'B'C'D') ,
если прямые A и A' совпадают друг с другом (а следовательно, и с единственной прямой, проходящей через o и o' ), то три точки пересечений прямых B и B' , C и C' , D и D' лежат на одной прямой.
thumb|Фиг. 2 к § 3.
Пусть даны четыре точки a, \, b, \, c, \, d на одной прямой и четыре точки a', \, b', \, c', \, d' на другой прямой (фиг. 2). Если ангармонические отношения этих точек равны:
: (abcd)=(a'b'c'd') ,
также и два пучка a(a'b'c'd') и a'(abcd) имеют равные ангармонические отношения (см. § 2). Но в этих двух пучках соответствующие друг другу лучи aa' и a'a совпадают, поэтому три точки ab'\cap a'b , ac'\cap a'c и ad' \cap a'd лежат на одной прямой. Это свойство позволяет указать простое правило построения точки d' , когда даны abcd и a'b'c' .
Подобным же образом решается аналогичная проблема для двух пучков четырех прямых.
Гармонические точки
 Четыре точки a, \, b, \, c, \, d на одной прямой называются '' '', если
: (abcd)=-1 ,
и тогда также
: (badc)=(cdab) = (dcba) = (abdc) = (bacd) = (cdba) = (dcab) =-1 
Пары точек a,\,b и c,\, d в этом случае называют сопряженными друг к другу, точку b — гармонически сопряженной к a относительно пары c,\, d и т.д. 
Если точка d — бесконечно удаленная, отношение \frac{ad}{db} имеет предел -1 , тогда равенство (abcd)=-1 сводится к \frac{ac}{cb}=1 , поэтому c делит отрезок ab пополам.
Гармоническое соотношение (abcd)=-1 можно записать так
: \frac{ac}{cb} + \frac{ad}{db}=0 .
Поэтому, если одна из точек c,\,d , напр., c , лежит между a и b , то другая точка, то есть d , лежит вне отрезка ab .
В частности, если a совпадает с b , то и c совпадает с ними. Из этого же соотношения следует, что, если a совпадает с c , то и d совпадает с a .
Гармоническое соотношение позволяет однозначно определить одну из четырех точек по данным трем другим. Но если эти точки совпадают, то четвертая становится неопределенной.
Аналогично: четыре прямые A , B , C и D , пересекающиеся в одной точке, называются гармоническими, если верно
: \sin (ABCD)=-1 ,
то есть если они пересекают произвольную секущую в четырех гармонических точках.
thumb|Фиг. к § 5.
 Пусть задан полный четырехсторонник (см. фиг.), то есть система четырех прямых, пересекающиеся попарно в шести точка a , b , c , a' , b' , c' . Три диагонали aa' , bb' и cc' образуют треугольник \alpha\beta\gamma . Пусть x — гармонически сопряженная к \beta относительно c,c' , y — гармонически сопряженная к \gamma относительно b,b' . Прямая, гармонически сопряженная к aa' относительно лучей acb' и ac'b , должна проходить через точку x , а прямая, гармонически сопряженная к aa' относительно лучей a'bc и a'b'c' — через точку y . [Поскольку ангармонические отношение этих пучков совпадают, то, в силу § 3, луч a'y должен проходить через x , а ax – через y . Это возможно лишь тогда, когда] эти точки совпадают с \alpha , точкой пересечения bb' и cc' . Это означает, что каждая диагональ делится гармонически двумя другими.
Из этого следует простое правило построения одной из четырех гармонических точек \alpha , \gamma , b и b' , когда даны три другие. 
Похожим свойством обладает полный четырехугольник, то есть система четырех точек, лежащих попарно на шести прямых, и это позволяет строить гармонические пучки четырех прямых.
 Четыре точки m_1, \, m_2, \, m_3, \, m_4 на прямой, относительно точки o той же прямой, можно представить уравнением четвертого порядка:
: A.\overline{om}^4 + 4 B.\overline{om}^3 + 6C. \overline{om}^2 + 4 D. \overline{om} +E =0 ,
то есть om_1, \, om_2, \, om_3, \, om_4 будут корнями этого уравнения. 
Если ангармоническое отношение (m_1m_2m_3m_4)=-1 , верно
: m_1m_3.m_4m_2 + m_2m_3.m_4m_1=0 ,
или, заменяя отрезки m_1m_3, \dots разностями om_3-om_1, \dots и принимая во внимание известное соотношение между коэффициентами и корнями уравнения, 
: A(om_1.om_2 + om_3.om_4)-2C = 0 .
Аналогично: равенства (m_1m_3m_4m_2)=-1 и (m_1m_4m_2m_3)=-1 дают соответственно
: A(om_1.om_3 + om_4.om_2)-2C = 0 ,
: A(om_1.om_4 + om_2.om_3)-2C = 0 .
Перемножая эти три уравнения, получим необходимое и достаточное условие для того, чтобы одна из трех систем (m_1m_2m_3m_4) , (m_1m_3m_4m_2) и (m_1m_4m_2m_3) была гармонической. Получающееся в результате соотношение является симметрическим относительно отрезков om_1, \, om_2, \, om_3, \, om_4 , и поэтому его можно выразить через коэффициенты уравнения. В итоге получится следующее: соотношение
: ACE + 2 BCD - AD^2 -EB^2 -C^3=0 
является условием того, что точки, представленные уравнением 
: A.\overline{om}^4 + 4 B.\overline{om}^3 + 6C. \overline{om}^2 + 4 D. \overline{om} +E =0 ,
взятые в одном из возможных порядков, образуют гармоническую систему. 
Примечания

Какая холодная осень!
Надень свою шаль и капот.
Смотри, — из-за дремлющих сосен
Как будто пожар восстаёт.
Сияние северной ночи
Я помню всегда близ тебя:
И светят фосфо́рные очи,
Да только не греют меня.

'''Мюллер''' (Герман-Александр Müller) — немецкий писатель (1814—1894), археолог и поэт. Кроме «Gedichte» (1871), написал: «Die mittelalterlichen Kirchen-Gebäude Deutschlands» (1856), «Die Museen und Kunstwerke Deutschlands» (1857—58), «Der Dom zu Bremen» (1861), «Illustriertes archäologisches Wörterbuch der Kunst» (1877—78), «Biograph. Künstler-Lexikon der Gegenwart» (1882), «Lexikon der bildenden Künste» (1883).

Какая холодная осень!
Надѣнь свою шаль и капотъ.
Смотри, — изъ-за дремлющихъ сосенъ
Какъ будто пожаръ возстаётъ.
Сіяніе сѣверной ночи
Я помню всегда близъ тебя:
И свѣтятъ фосфо́рныя очи,
Да только не грѣютъ меня.

Прелестнейшая Ванда, или, как она называлась в паспорте, почетная гражданка Настасья Канавкина, выписавшись из больницы, очутилась в положении, в каком она раньше никогда не бывала: без приюта и без копейки денег. Как быть?
Она первым делом отправилась в ссудную кассу и заложила там кольцо с бирюзой&nbsp;— единственную свою драгоценность. Ей дали за кольцо рубль, но… что купишь за рубль? За эти деньги не купишь ни модной, короткой кофточки, ни высокой шляпы, ни туфель бронзового цвета, а без этих вещей она чувствовала себя точно голой. Ей казалось, что не только люди, но даже лошади и собаки глядят на нее и смеются над простотой ее платья. И думала она только о платье, вопрос же о том, что она будет есть и где будет ночевать, не тревожил ее нисколько.
«Хоть бы мужчину знакомого встретить…&nbsp;— думала она.&nbsp;— Я взяла бы денег… Мне ни один не откажет, потому что…»
Но знакомые мужчины не встречались. Их не трудно встретить вечером в «Ренессансе», но в «Ренессанс» не пустят в этом простом платье и без шляпы. Как быть? После долгого томления, когда уже надоело и ходить, и сидеть, и думать, Ванда решила пуститься на последнее средство: сходить к какому-нибудь знакомому мужчине прямо на квартиру и попросить денег.
«К кому бы сходить?&nbsp;— размышляла она.&nbsp;— К Мише нельзя&nbsp;— семейный… Рыжий старик теперь на службе…»
Ванда вспомнила о зубном враче Финкеле, выкресте, который месяца три назад подарил ей браслет и которому она однажды за ужином в Немецком клубе вылила на голову стакан пива. Вспомнив про этого Финкеля, она ужасно обрадовалась.
«Он наверное даст, лишь бы только мне дома его застать…&nbsp;— думала она, идя к нему.&nbsp;— А не даст, так я у него там все лампы перебью».
Когда она подходила к двери зубного врача, у нее уже был готов план: она со смехом взбежит по лестнице, влетит к врачу в кабинет и потребует 25 рублей… Но когда она взялась за звонок, этот план как-то сам собою вышел из головы. Ванда вдруг начала трусить и волноваться, чего с ней раньше никогда не бывало. Она бывала смела и нахальна только в пьяных компаниях, теперь же, одетая в обыкновенное платье, очутившись в роли обыкновенной просительницы, которую могут не принять, она почувствовала себя робкой и приниженной. Ей стало стыдно и страшно.
«Может быть, он уж забыл про меня…&nbsp;— думала она, не решаясь дернуть за звонок.&nbsp;— И как я пойду к нему в таком платье? Точно нищая или мещанка какая-нибудь…»
И нерешительно позвонила.
За дверью послышались шаги; это был швейцар.
—&nbsp;Доктор дома?&nbsp;— спросила она.
Теперь ей приятнее было бы, если бы швейцар сказал «нет», но тот, вместо ответа, впустил ее в переднюю и снял с нее пальто. Лестница показалась ей роскошной, великолепной, но из всей роскоши ей прежде всего бросилось в глаза большое зеркало, в котором она увидела оборвашку без высокой шляпы, без модной кофточки и без туфель бронзового цвета. И Ванде казалось странным, что теперь, когда она была бедно одета и походила на швейку или прачку, в ней появился стыд и уж не было ни наглости, ни смелости, и в мыслях она называла себя уже не Вандой, а как раньше, Настей Канавкиной…
—&nbsp;Пожалуйте!&nbsp;— сказала горничная, провожая ее в кабинет.&nbsp;— Доктор сейчас… Садитесь.
Ванда опустилась в мягкое кресло.
«Так и скажу: дайте взаймы!&nbsp;— думала она.&nbsp;— Это прилично, потому что ведь он знаком со мной. Только вот если б горничная вышла отсюда. При горничной неловко… И зачем она тут стоит?»
Минут через пять отворилась дверь и вошел Финкель, высокий черномазый выкрест с жирными щеками и с глазами навыкате. Щеки, глаза, живот, толстые бедра — всё это у него было так сыто, противно, сурово. В «Ренессансе» и в Немецком клубе он обыкновенно бывал навеселе, много тратил там на женщин и терпеливо сносил их шутки (например, когда Ванда вылила ему на голову пиво, то он только улыбнулся и погрозил пальцем); теперь же он имел хмурый, сонный вид и глядел важно, холодно, как начальник, и что-то жевал.
—&nbsp;Что прикажете?&nbsp;— спросил он, не глядя на Ванду.
Ванда поглядела на серьезное лицо горничной, на сытую фигуру Финкеля, который, по-видимому, не узнавал ее, и покраснела…
—&nbsp;Что прикажете?&nbsp;— повторил зубной врач уже с раздражением.
—&nbsp;Зу… зубы болят…&nbsp;— прошептала Ванда.
—&nbsp;Ага… Какие зубы? Где?
Ванда вспомнила, что у нее есть один зуб с дуплом.
—&nbsp;Внизу направо…&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Гм!.. Раскрывайте рот.
Финкель нахмурился, задержал дыхание и стал рассматривать больной зуб.
—&nbsp;Больно?&nbsp;— спросил он, ковыряя в зубе какой-то железкой.
—&nbsp;Больно…&nbsp;— солгала Ванда.&nbsp;— «Напомнить ему,&nbsp;— думала она,&nbsp;— так он наверное бы узнал… Но… горничная! Зачем она тут стоит?»
Финкель вдруг засопел, как паровоз, прямо ей в рот и сказал:
—&nbsp;Я не советую вам плюмбуровать его… Из етова зуба вам никакого пользы, всё равно.
Поковыряв еще немножко в зубе и опачкав губы и десны Ванды табачными пальцами, он опять задержал дыхание и полез ей в рот с чем-то холодным… Ванда вдруг почувствовала страшную боль, вскрикнула и схватила за руку Финкеля.
—&nbsp;Ничего, ничего…&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— Вы не пугайтесь… Из этим зубом вам всё равно мало толку. Надо быть храброй.
И табачные, окровавленные пальцы поднесли к ее глазам вырванный зуб, а горничная подошла и подставила к ее рту чашку.
—&nbsp;Дома вы холодной водой рот полоскайте…&nbsp;— сказал Финкель,&nbsp;— и тогда кровь остановится…
Он стоял перед ней в позе человека, который ждет, когда же наконец уйдут, оставят его в покое…
—&nbsp;Прощайте…&nbsp;— сказала она, поворачиваясь к двери.
—&nbsp;Гм!.. А кто же мне заплатит за работу?&nbsp;— спросил смеющимся голосом Финкель.
—&nbsp;Ах, да…&nbsp;— вспомнила Ванда, покраснела и подала выкресту рубль, вырученный ею за кольцо с бирюзой.
Выйдя на улицу, она чувствовала еще больший стыд, чем прежде, но теперь уж ей было стыдно не бедности. Она уже не замечала, что на ней нет высокой шляпы и модной кофточки. Шла она по улице, плевала кровью, и каждый красный плевок говорил ей об ее жизни, нехорошей, тяжелой жизни, о тех оскорблениях, какие она переносила и еще будет переносить завтра, через неделю, через год&nbsp;— всю жизнь, до самой смерти…
—&nbsp;О, как это страшно!&nbsp;— шептала она.&nbsp;— Как ужасно, боже мой!
Впрочем, на другой день она уже была в «Ренессансе» и танцевала там. На ней была новая, громадная, красная шляпа, новая модная кофточка и туфли бронзового цвета. И ужином угощал ее молодой купец, приезжий из Казани.
 
 
 
 
 
 
 
 
en:A Gentleman Friend (Chekhov/Garnett)
en:A Gentleman Friend (Chekhov/Murry)
hu:Egy ismerős úr

Некая муха летала по всем комнатам и громко хвастала тем, что сотрудничает в газетах.
—&nbsp;Я писательница! Я публицистка!&nbsp;— жужжала она.&nbsp;— Расступитесь, невежи!
Слыша это, все комары, тараканы, клопы и блохи прониклись уважением к ее особе и многие даже пригласили ее к себе обедать и дали взаймы денег, а паук, боящийся гласности, забился в угол и решил не попадаться на глаза мухе…
—&nbsp;А в каких газетах вы сотрудничаете, Муха Ивановна?&nbsp;— спросил ее комар, который посмелее.
—&nbsp;Почти во всех! Есть даже газеты, которым я своим личным участием придаю окраску, тон и даже направление!.. Без меня многие газеты были бы лишены своего характера!
—&nbsp;Что же вы в газетах пишете, Муха Ивановна?
—&nbsp;Я веду там особый отдел…
—&nbsp;Какой?
—&nbsp;А вот какой!
И публицистка-муха указала на бесчисленные точки, которыми был покрыт засиженный мухами газетный лист.

Со станции Бологое, Николаевской железной дороги, трогается пассажирский поезд. В одном из вагонов второго класса «для курящих», окутанные вагонными сумерками, дремлют человек пять пассажиров. Они только что закусили и теперь, прикорнув к спинкам диванов, стараются уснуть. Тишина.
Отворяется дверь, и в вагон входит высокая, палкообразная фигура в рыжей шляпе и в щегольском пальто, сильно напоминающая опереточных и жюль-верновских корреспондентов.
Фигура останавливается посреди вагона, сопит и долго щурит глаза на диваны.
—&nbsp;Нет, и это не тот!&nbsp;— бормочет она.&nbsp;— Чёрт знает что такое! Это просто возмутительно! Нет, не тот!
Один из пассажиров всматривается в фигуру и издает радостный крик:
—&nbsp;Иван Алексеевич! Какими судьбами? Это вы?
Палкообразный Иван Алексеевич вздрагивает, тупо глядит на пассажира и, узнав его, весело всплескивает руками.
—&nbsp;Га! Петр Петрович!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Сколько зим, сколько лет! А я и не знал, что вы в этом поезде едете.
—&nbsp;Живы, здоровы?
—&nbsp;Ничего себе, только вот, батенька, вагон свой потерял и никак теперь его не найду, этакая я идиотина! Пороть меня некому!
Палкообразный Иван Алексеевич покачивается и хихикает.
—&nbsp;Бывают же такие случаи!&nbsp;— продолжает он.&nbsp;— Вышел я после второго звонка коньяку выпить. Выпил, конечно. Ну, думаю, так как станция следующая еще далеко, то не выпить ли и другую рюмку. Пока я думал и пил, тут третий звонок… я, как сумасшедший, бегу и вскакиваю в первый попавшийся вагон. Ну, не идиотина ли я? Не курицын ли сын?
—&nbsp;А вы, заметно, в веселом настроении,&nbsp;— говорит Петр Петрович.&nbsp;— Подсаживайтесь-ка! Честь и место!
—&nbsp;Ни-ни… пойду свой вагон искать! Прощайте!
—&nbsp;В потемках вы, чего доброго, с площадки свалитесь. Садитесь, а когда подъедем к станции, вы и найдете свой вагон. Садитесь!
Иван Алексеевич вздыхает и нерешительно садится против Петра Петровича. Он, видимо, возбужден и двигается, как на иголках.
—&nbsp;Куда едете?&nbsp;— спрашивает Петр Петрович.
—&nbsp;Я? В пространство. Такое у меня в голове столпотворение, что я и сам не разберу, куда я еду. Везет судьба, ну и еду. Ха-ха… Голубчик, видали ли вы когда-нибудь счастливых дураков? Нет? Так вот глядите! Перед вами счастливейший из смертных! Да-с! Ничего по моему лицу не заметно?
—&nbsp;То есть заметно, что… вы того… чуточку.
—&nbsp;Должно быть, у меня теперь ужасно глупое лицо! Эх, жалко, зеркала нет, поглядел бы на свою мордолизацию! Чувствую, батенька, что идиотом становлюсь. Честное слово! Ха-ха… Я, можете себе представить, брачное путешествие совершаю. Ну, не курицын ли сын?
—&nbsp;Вы? Разве вы женились?
—&nbsp;Сегодня, милейший! Повенчался и прямо на поезд.
Начинаются поздравления и обычные вопросы.
—&nbsp;Ишь ты…&nbsp;— смеется Петр Петрович.&nbsp;— То-то вы франтом таким разрядились.
—&nbsp;Да-с… Для полной иллюзии даже духами попрыскался. По уши ушел в суету! Ни забот, ни мыслей, а одно только ощущение чего-то этакого… чёрт его знает, как его и назвать… благодушия, что ли? Отродясь еще так себя великолепно не чувствовал!
Иван Алексеевич закрывает глаза и крутит головой.
—&nbsp;Возмутительно счастлив!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Да вы сами посудите. Пойду я сейчас в свой вагон. Там, на диванчике, около окошка сидит существо, которое, так сказать, всем своим существом предано вам. Этакая блондиночка с носиком… с пальчиками… Душечка моя! Ангел ты мой! Пупырчик ты этакий! Филлоксера души моей! А ножка! Господи! Ножка ведь не то, что вот наши ножищи, а что-то этакое миниатюрное, волшебное… аллегорическое! Взял бы да так и съел эту ножку! Э, да вы ничего не понимаете! Ведь вы материалисты, сейчас у вас анализ, то да сё! Сухие холостяки, и больше ничего! Вот когда женитесь, то вспомните! Где-то теперь, скажете, Иван Алексеевич? Да-с, так вот пойду я сейчас в свой вагон. Там уж меня с нетерпением ждут… предвкушают мое появление. Навстречу мне улыбка. Я подсаживаюсь и этак двумя пальчиками за подбородочек…
Иван Алексеевич крутит головой и закатывается счастливым смехом.
—&nbsp;Потом кладешь свою башку ей на плечико и обхватываешь рукой талию. Кругом, знаете ли, тишина… поэтический полумрак. Весь бы мир обнял в эти минуты. Петр Петрович, позвольте мне вас обнять!
—&nbsp;Сделайте одолжение.
Приятели при дружном смехе пассажиров обнимаются, и счастливый новобрачный продолжает:
—&nbsp;А для большего идиотства или, как там в романах говорят, для большей иллюзии, пойдешь к буфету и опрокидонтом рюмочки две-три. Тут уж в голове и в груди происходит что-то, чего и в сказках не вычитаешь. Человек я маленький, ничтожный, а кажется мне, что и границ у меня нет… Весь свет собой обхватываю!
Пассажиры, глядя на пьяненького, счастливого новобрачного, заражаются его весельем и уж не чувствуют дремоты. Вместо одного слушателя около Ивана Алексеевича скоро появляется уж пять. Он вертится, как на иголках, брызжет, машет руками и болтает без умолку. Он хохочет, и все хохочут.
—&nbsp;Главное, господа, поменьше думать! К чёрту все эти анализы… Хочется выпить, ну и пей, а нечего там философствовать, вредно это или полезно… Все эти философии и психологии к чёрту!
Через вагон проходит кондуктор.
—&nbsp;Милый человек,&nbsp;— обращается к нему новобрачный,&nbsp;— как будете проходить через вагон № 209, то найдите там даму в серой шляпке с белой птицей и скажите ей, что я здесь!
—&nbsp;Слушаю. Только в этом поезде нет 209 №. Есть 219!
—&nbsp;Ну, 219! Всё равно! Так и скажите этой даме: муж цел и невредим!
Иван Алексеевич хватает вдруг себя за голову и стонет:
—&nbsp;Муж… Дама… Давно ли это? Муж… Ха-ха… Пороть тебя нужно, а ты&nbsp;— муж! Ах, идиотина! Но она! Вчера еще была девочкой… козявочкой… Просто не верится!
—&nbsp;В наше время даже как-то странно видеть счастливого человека,&nbsp;— говорит один из пассажиров.&nbsp;— Скорей белого слона увидишь.
—&nbsp;Да, а кто виноват?&nbsp;— говорит Иван Алексеевич, протягивая свои длинные ноги с очень острыми носками.&nbsp;— Если вы не бываете счастливы, то сами виноваты! Да-с, а вы как думали? Человек есть сам творец своего собственного счастия. Захотите, и вы будете счастливы, но вы ведь не хотите. Вы упрямо уклоняетесь от счастья!
—&nbsp;Вот те на! Каким образом?
—&nbsp;Очень просто!.. Природа постановила, чтобы человек в известный период своей жизни любил. Настал этот период, ну и люби во все лопатки, а вы ведь не слушаетесь природы, всё чего-то ждете. Далее… В законе сказано, что нормальный индивидуй должен вступить в брак… Без брака счастья нет. Приспело время благоприятное, ну и женись, нечего канителить… Но ведь вы не женитесь, всё чего-то ждете! Засим в писании сказано, что вино веселит сердце человеческое… Если тебе хорошо и хочется, чтобы еще лучше было, то, стало быть, иди в буфет и выпей. Главное&nbsp;— не мудрствовать, а жарить по шаблону! Шаблон великое дело!
—&nbsp;Вы говорите, что человек творец своего счастия. Какой к чёрту он творец, если достаточно больного зуба или злой тещи, чтоб счастье его полетело вверх тормашкой? Всё зависит от случая. Случись сейчас с нами кукуевская катастрофа, вы другое бы запели…
—&nbsp;Чепуха!&nbsp;— протестует новобрачный.&nbsp;— Катастрофы бывают только раз в год. Никаких случаев я не боюсь, потому что нет предлога случаться этим случаям. Редки случаи! Ну их к чёрту! И говорить даже о них не хочу! Ну, мы, кажется, к полустанку подъезжаем.
—&nbsp;Вы теперь куда едете?&nbsp;— спрашивает Петр Петрович.&nbsp;— В Москву или куда-нибудь южнее?
—&nbsp;Здравствуйте! Как же это я, едучи на север, попаду куда-нибудь южнее?
—&nbsp;Но ведь Москва не на севере.
—&nbsp;Знаю, но ведь мы сейчас едем в Петербург!&nbsp;— говорит Иван Алексеевич.
—&nbsp;В Москву мы едем, помилосердствуйте!
—&nbsp;То есть как же в Москву?&nbsp;— изумляется новобрачный.
—&nbsp;Странно… Вы куда билет взяли?
—&nbsp;В Петербург.
—&nbsp;В таком случае поздравляю. Вы не на тот поезд попали.
Проходит полминуты молчания. Новобрачный поднимается и тупо обводит глазами компанию.
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— поясняет Петр Петрович.&nbsp;— В Бологом вы не в тот поезд вскочили… Вас, значит, угораздило после коньяку во встречный поезд попасть.
Иван Алексеевич бледнеет, хватает себя за голову и начинает быстро шагать по вагону.
—&nbsp;Ах, я идиотина!&nbsp;— негодует он.&nbsp;— Ах, я подлец, чтобы меня черти съели! Ну, что я теперь буду делать? Ведь в том поезде жена! Она там одна, ждет, томится! Ах, я шут гороховый!
Новобрачный падает на диван и ежится, точно ему наступили на мозоль.
—&nbsp;Несчастный я человек!&nbsp;— стонет он.&nbsp;— Что же я буду делать? Что?
—&nbsp;Ну, ну…&nbsp;— утешают его пассажиры.&nbsp;— Пустяки… Вы телеграфируйте вашей жене, а сами постарайтесь сесть по пути в курьерский поезд. Таким образом вы ее догоните.
—&nbsp;Курьерский поезд!&nbsp;— плачет новобрачный, «творец своего счастья».&nbsp;— А где я денег возьму на курьерский поезд? Все мои деньги у жены!
Пошептавшись, смеющиеся пассажиры делают складчину и снабжают счастливца деньгами.
 
Примечания
 
 
 
 
 
cs:Šťastný
pl:Szczęśliwiec
