__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Книга двенадцатая. Судебная ошибка'' 
XII. Да и убийства не было
 
«Позвольте, господа присяжные, тут жизнь человеческая, и надо быть осторожнее. Мы слышали, как обвинение само засвидетельствовало, что до самого последнего дня, до сегодня, до дня суда, колебалось обвинить подсудимого в полной и совершенной преднамеренности убийства, колебалось до самого этого рокового „пьяного“ письма, представленного сегодня суду. „Совершилось как по писаному!“ Но опять-таки повторяю: он побежал к ней, за ней, единственно только узнать, где она. Ведь это факт непреложный. Случись она дома, он никуда бы не побежал, а остался при ней и не сдержал бы того, что в письме обещал. Он побежал нечаянно и внезапно, а о „пьяном“ письме своем он, может быть, вовсе тогда и не помнил. „Захватил, дескать, пестик“&nbsp;— и помните, как из этого одного пестика нам вывели целую психологию: почему-де он должен был принять этот пестик за оружие, схватить его как оружие, и проч., и проч. Тут мне приходит в голову одна самая обыкновенная мысль: ну что, если б этот пестик лежал не на виду, не на полке, с которой схватил его подсудимый, а был прибран в шкаф?&nbsp;— ведь подсудимому не мелькнул бы он тогда в глаза, и он бы убежал без оружия, с пустыми руками, и вот, может быть, никого бы тогда и не убил. Каким же образом я могу заключать о пестике как о доказательстве вооружения и преднамерения? Да, но он кричал по трактирам, что убьет отца, а за два дня, в тот вечер, когда написал свое пьяное письмо, был тих и поссорился в трактире лишь с одним только купеческим приказчиком, „потому-де, что Карамазов не мог не поссориться“. А я отвечу на это, что уж если замыслил такое убийство, да еще по плану, по написанному, то уж наверно бы не поссорился и с приказчиком, да, может быть, и в трактир не зашел бы вовсе, потому что душа, замыслившая такое дело, ищет тишины и стушевки, ищет исчезновения, чтобы не видали, чтобы не слыхали: „Забудьте-де обо мне, если можете“, и это не по расчету только, а по инстинкту. Господа присяжные, психология о двух концах, и мы тоже умеем понимать психологию. Что же до всех этих трактирных криков во весь этот месяц, то мало ли раз кричат дети али пьяные гуляки, выходя из кабаков и ссорясь друг с другом: „Я убью тебя“, но ведь не убивают же. Да и самое это роковое письмо&nbsp;— ну не пьяное ли оно раздражение тоже, не крик ли из кабака выходящего: убью, дескать, всех вас убью! Почему не так, почему не могло быть так? Почему это письмо роковое, почему, напротив, оно не смешное? А вот именно потому, что найден труп убитого отца, потому что свидетель видел подсудимого в саду, вооруженного и убегающего, и сам был повержен им, стало быть, и совершилось всё по написанному, а потому и письмо не смешное, а роковое. Слава богу, мы дошли до точки: „коли был в саду, значит, он и убил“. Этими двумя словечками: коли был, так уж непременно и значит, всё исчерпывается, всё обвинение&nbsp;— „был, так и значит“. А если не значит, хотя бы и был? О, я согласен, что совокупность фактов, совпадение фактов действительно довольно красноречивы. Но рассмотрите, однако, все эти факты отдельно, не внушаясь их совокупностью: почему, например, обвинение ни за что не хочет допустить правдивости показания подсудимого, что он убежал от отцова окошка? Вспомните даже сарказмы, в которые пускается здесь обвинение насчет почтительности и „благочестивых“ чувств, вдруг обуявших убийцу. А что, если и в самом деле тут было нечто подобное, то есть хоть не почтительность чувств, но благочестивость чувств? „Должно быть, мать за меня замолила в эту минуту“,&nbsp;— показывает на следствии подсудимый, и вот он убежал, чуть лишь уверился, что Светловой у отца в доме нет. „Но он не мог увериться чрез окно“,&nbsp;— возражает нам обвинение. А почему же не мог? Ведь окно отворилось же на поданные подсудимым знаки. Тут могло быть произнесено одно какое-нибудь такое слово Федором Павловичем, мог вырваться какой-нибудь такой крик&nbsp;— и подсудимый мог вдруг удостовериться, что Светловой тут нет. Почему непременно предполагать так, как мы воображаем, как предположили воображать? В действительности может мелькнуть тысяча вещей, ускользающих от наблюдения самого тонкого романиста. „Да, но Григорий видел дверь отворенною, а стало быть, подсудимый был в доме наверно, а стало быть, и убил“. Об этой двери, господа присяжные… Видите ли, об отворенной этой двери свидетельствует лишь одно лицо, бывшее, однако, в то время в таком состоянии само, что… Но пусть, пусть была дверь отворена, пусть подсудимый отперся, солгал из чувства самозащиты, столь понятного в его положении, пусть, пусть он проник в дом, был в доме&nbsp;— ну и что же, почему же непременно коли был, то и убил? Он мог ворваться, пробежать по комнатам, мог оттолкнуть отца, мог даже ударить отца, но, удостоверившись, что Светловой нет у него, убежал, радуясь, что ее нет и что убежал, отца не убив. Именно потому, может быть, и соскочил через минуту с забора к поверженному им в азарте Григорию, что в состоянии был ощущать чувство чистое, чувство сострадания и жалости, потому что убежал от искушения убить отца, потому что ощущал в себе сердце чистое и радость, что не убил отца. Красноречиво до ужаса описывает нам обвинитель страшное состояние подсудимого в селе Мокром, когда любовь вновь открылась ему, зовя его в новую жизнь, и когда ему уже нельзя было любить, потому что сзади был окровавленный труп отца его, а за трупом казнь. И однако же, обвинитель все-таки допустил любовь, которую и объяснил по своей психологии: „Пьяное, дескать, состояние, преступника везут на казнь, еще долго ждать, и проч., и проч.“. Но не другое ли вы создали лицо, господин обвинитель, опять-таки спрашиваю? Так ли, так ли груб и бездушен подсудимый, что мог еще думать в тот момент о любви и о вилянии пред судом, если бы действительно на нем была кровь отца? Нет, нет и нет! Только что открылось, что она его любит, зовет с собою, сулит ему новое счастье,&nbsp;— о, клянусь, он должен был тогда почувствовать двойную, тройную потребность убить себя и убил бы себя непременно, если бы сзади его лежал труп отца! О нет, не забыл бы, где лежат его пистолеты! Я знаю подсудимого: дикая, деревянная бессердечность, взведенная на него обвинением, несовместна с его характером. Он бы убил себя, это наверно; он не убил себя именно потому, что „мать замолила о нем“, и сердце его было неповинно в крови отца. Он мучился, он горевал в ту ночь в Мокром лишь о поверженном старике Григории и молил про себя бога, чтобы старик встал и очнулся, чтоб удар его был несмертелен и миновала бы казнь за него. Почему не принять такое толкование событий? Какое мы имеем твердое доказательство, что подсудимый нам лжет? А вот труп-то отца, укажут нам тотчас же снова: он выбежал, он не убил, ну так кто же убил старика?
Повторяю, тут вся логика обвинения: кто же убил, как не он? Некого, дескать, поставить вместо него. Господа присяжные заседатели, так ли это? Впрямь ли, действительно ли уж так-таки совсем некого поставить? Мы слышали, как обвинение перечло по пальцам всех бывших и всех перебывавших в ту ночь в этом доме. Нашлось пять человек. Трое из них, я согласен, вполне невменяемы: это сам убитый, старик Григорий и жена его. Остаются, стало быть, подсудимый и Смердяков, и вот обвинитель с пафосом восклицает, что подсудимый потому указывает на Смердякова, что не на кого больше ему указать, что будь тут кто-нибудь шестой, даже призрак какого-либо шестого, то подсудимый сам бы тотчас бросил обвинять Смердякова, устыдившись сего, а показал бы на этого шестого. Но, господа присяжные, почему бы я не мог заключить совершенно обратно? Стоят двое: подсудимый и Смердяков&nbsp;— почему же мне не сказать, что вы обвиняете моего клиента единственно потому, что вам некого обвинять? А некого лишь потому, что вы совершенно предвзято заранее исключили Смердякова из всякого подозрения. Да, правда, на Смердякова показывают лишь сам подсудимый, два брата его, Светлова, и только. Но ведь есть же и еще кое-кто из показывающих: это некоторое, хотя и неясное брожение в обществе какого-то вопроса, какого-то подозрения, слышен какой-то неясный слух, чувствуется, что существует какое-то ожидание. Наконец, свидетельствует и некоторое сопоставление фактов, весьма характерное, хотя, признаюсь, и неопределенное: во-первых, этот припадок падучей болезни именно в день катастрофы, припадок, который так старательно принужден был почему-то защищать и отстаивать обвинитель. Затем это внезапное самоубийство Смердякова накануне суда. Затем не менее внезапное показание старшего брата подсудимого, сегодня на суде, до сих пор верившего в виновность брата и вдруг приносящего деньги и тоже провозгласившего опять-таки имя Смердякова как убийцы! О, я вполне убежден вместе с судом и с прокуратурой, что Иван Карамазов&nbsp;— больной и в горячке, что показание его действительно могло быть отчаянною попыткой, замышленною притом же в бреду, спасти брата, свалив на умершего. Но, однако же, все-таки произнесено имя Смердякова, опять-таки как будто слышится что-то загадочное. Что-то как будто тут не договорено, господа присяжные, и не покончено. И может быть, еще договорится. Но об этом пока оставим, это еще впереди. Суд решил давеча продолжать заседание, но теперь пока, в ожидании, я бы мог кое-что, однако, заметить, например, по поводу характеристики покойного Смердякова, столь тонко и столь талантливо очерченной обвинителем. Но, удивляясь таланту, не могу, однако же, вполне согласиться с сущностью характеристики. Я был у Смердякова, я видел его и говорил с ним, он произвел на меня впечатление совсем иное. Здоровьем он был слаб, это правда, но характером, но сердцем&nbsp;— о нет, это вовсе не столь слабый был человек, как заключило о нем обвинение. Особенно не нашел я в нем робости, той робости, которую так характерно описывал нам обвинитель. Простодушия же в нем не было вовсе, напротив, я нашел страшную недоверчивость, прячущуюся под наивностью, и ум, способный весьма многое созерцать. О! обвинение слишком простодушно почло его слабоумным. На меня он произвел впечатление совершенно определенное: я ушел с убеждением, что существо это решительно злобное, непомерно честолюбивое, мстительное и знойно завистливое. Я собрал кой-какие сведения: он ненавидел происхождение свое, стыдился его и со скрежетом зубов припоминал, что „от Смердящей произошел“. К слуге Григорию и к жене его, бывшим благодетелями его детства, он был непочтителен. Россию проклинал и над нею смеялся. Он мечтал уехать во Францию, с тем чтобы переделаться во француза. Он много и часто толковал еще прежде, что на это недостает ему средств. Мне кажется, он никого не любил, кроме себя, уважал же себя до странности высоко. Просвещение видел в хорошем платье, в чистых манишках и в вычищенных сапогах. Считая себя сам (и на это есть факты) незаконным сыном Федора Павловича, он мог ненавидеть свое положение сравнительно с законными детьми своего господина: им, дескать, всё, а ему ничего, им все права, им наследство, а он только повар. Он поведал мне, что сам вместе с Федором Павловичем укладывал деньги в пакет. Назначение этой суммы,&nbsp;— суммы, которая могла бы составить его карьеру,&nbsp;— было, конечно, ему ненавистно. К тому же он увидал три тысячи рублей в светленьких радужных кредитках (я об этом нарочно спросил его). О, не показывайте никогда завистливому и самолюбивому человеку больших денег разом, а он в первый раз увидал такую сумму в одной руке. Впечатление радужной пачки могло болезненно отразиться в его воображении, на первый раз пока безо всяких последствий. Высокоталантливый обвинитель с необыкновенною тонкостью очертил нам все pro и contra предположения о возможности обвинить Смердякова в убийстве и особенно спрашивал: для чего тому было притворяться в падучей? Да, но ведь он мог и не притворяться вовсе, припадок мог прийти совсем натурально, но ведь мог же и пройти совсем натурально, и больной мог очнуться. Положим, не вылечиться, но всё же когда-нибудь прийти в себя и очнуться, как и бывает в падучей. Обвинение спрашивает: где момент совершения Смердяковым убийства? Но указать этот момент чрезвычайно легко. Он мог очнуться и встать от глубокого сна (ибо он был только во сне: после припадков падучей болезни всегда нападает глубокий сон) именно в то мгновение, когда старик Григорий, схватив за ногу на заборе убегающего подсудимого, завопил на всю окрестность: „Отцеубивец!“ Крик-то этот необычайный, в тиши и во мраке, и мог разбудить Смердякова, сон которого к тому времени мог быть и не очень крепок: он, естественно, мог уже час тому как начать просыпаться. Встав с постели, он отправляется почти бессознательно и безо всякого намерения на крик, посмотреть, что такое. В его голове болезненный чад, соображение еще дремлет, но вот он в саду, подходит к освещенным окнам и слышит страшную весть от барина, который, конечно, ему обрадовался. Соображение разом загорается в голове его. От испуганного барина он узнает все подробности. И вот постепенно, в расстроенном и больном мозгу его созидается мысль&nbsp;— страшная, но соблазнительная и неотразимо логическая: убить, взять три тысячи денег и свалить всё потом на барчонка: на кого же и подумают теперь, как не на барчонка, кого же могут обвинить, как не барчонка, все улики, он тут был? Страшная жажда денег, добычи, могла захватить ему дух, вместе с соображением о безнаказанности. О, эти внезапные и неотразимые порывы так часто приходят при случае и, главное, приходят внезапно таким убийцам, которые еще за минуту не знали, что захотят убить! И вот Смердяков мог войти к барину и исполнить свой план, чем, каким оружием,&nbsp;— а первым камнем, который он поднял в саду. Но для чего же, с какою же целью? А три-то тысячи, ведь это карьера. О! я не противоречу себе: деньги могли быть и существовать. И даже, может быть, Смердяков-то один и знал, где их найти, где именно они лежат у барина. „Ну, а обложка денег, а разорванный на полу пакет?“ Давеча, когда обвинитель, говоря об этом пакете, изложил чрезвычайно тонкое соображение свое о том, что оставить его на полу мог именно вор непривычный, именно такой, как Карамазов, а совсем уже не Смердяков, который бы ни за что не оставил на себя такую улику,&nbsp;— давеча, господа присяжные, я, слушая, вдруг почувствовал, что слышу что-то чрезвычайно знакомое. И представьте себе, именно это самое соображение, эту догадку о том, как бы мог поступить Карамазов с пакетом, я уже слышал ровно за два дня до того от самого Смердякова, мало того, он даже тем поразил меня: мне именно показалось, что он фальшиво наивничает, забегает вперед, навязывает эту мысль мне, чтоб я сам вывел это самое соображение и мне его как будто подсказывает. Не подсказал ли он это соображение и следствию? Не навязал ли его и высокоталантливому обвинителю? Скажут: а старуха, жена Григория? Ведь она же слышала, как больной подле нее стонал во всю ночь. Так, слышала, но ведь соображение это чрезвычайно шаткое. Я знал одну даму, которая горько жаловалась, что ее всю ночь будила на дворе шавка и не давала ей спать. И однако, бедная собачонка, как известно стало, тявкнула всего только раза два-три во всю ночь. И это естественно; человек спит и вдруг слышит стон, он просыпается в досаде, что его разбудили, но засыпает мгновенно снова. Часа через два опять стон, опять просыпается и опять засыпает, наконец, еще раз стон, и опять через два часа, всего в ночь раза три. Наутро спящий встает и жалуется, что кто-то всю ночь стонал и его беспрерывно будил. Но непременно так и должно ему показаться; промежутки сна, по два часа каждый, он проспал и не помнит, а запомнил лишь минуты своего пробуждения, вот ему и кажется, что его будили всю ночь. Но почему, почему, восклицает обвинение, Смердяков не признался в посмертной записке? „На одно-де хватило совести, а на другое нет“. Но позвольте: совесть&nbsp;— это уже раскаяние, но раскаяния могло и не быть у самоубийцы, а было лишь отчаяние. Отчаяние и раскаяние&nbsp;— две вещи совершенно различные. Отчаяние может быть злобное и непримиримое, и самоубийца, накладывая на себя руки, в этот момент мог вдвойне ненавидеть тех, кому всю жизнь завидовал. Господа присяжные заседатели, поберегитесь судебной ошибки! Чем, чем неправдоподобно всё то, что я вам сейчас представил и изобразил? Найдите ошибку в моем изложении, найдите невозможность, абсурд? Но если есть хотя тень возможности, хотя тень правдоподобия в моих предположениях&nbsp;— удержитесь от приговора. А тут разве тень только? Клянусь всем священным, я вполне верю в мое, в представленное вам сейчас, толкование об убийстве. А главное, главное, меня смущает и выводит из себя всё та же мысль, что изо всей массы фактов, нагроможденных обвинением на подсудимого, нет ни единого, хоть сколько-нибудь точного и неотразимого, а что гибнет несчастный единственно по совокупности этих фактов. Да, эта совокупность ужасна; эта кровь, эта с пальцев текущая кровь, белье в крови, эта темная ночь, оглашаемая воплем „отцеубивец!“, и кричащий, падающий с проломленною головой, а затем эта масса изречений, показаний, жестов, криков&nbsp;— о, это так влияет, так может подкупить убеждение, но ваше ли, господа присяжные заседатели, ваше ли убеждение подкупить может? Вспомните, вам дана необъятная власть, власть вязать и решить. Но чем сильнее власть, тем страшнее ее приложение! Я ни на йоту не отступаю от сказанного мною сейчас, но уж пусть, так и быть, пусть на минуту и я соглашусь с обвинением, что несчастный клиент мой обагрил свои руки в крови отца. Это только предположение, повторяю, я ни на миг не сомневаюсь в его невинности, но уж так и быть, предположу, что мой подсудимый виновен в отцеубийстве, но выслушайте, однако, мое слово, если бы даже я и допустил такое предположение. У меня лежит на сердце высказать вам еще нечто, ибо я предчувствую и в ваших сердцах и умах большую борьбу… Простите мне это слово, господа присяжные заседатели, о ваших сердцах и умах. Но я хочу быть правдивым и искренним до конца. Будем же все искренни!..»
В этом месте защитника прервал довольно сильный аплодисмент. В самом деле, последние слова свои он произнес с такою искренне прозвучавшею нотой, что все почувствовали, что, может быть, действительно ему есть что сказать и что то, что он скажет сейчас, есть и самое важное. Но председатель, заслышав аплодисмент, громко пригрозил «очистить» залу суда, если еще раз повторится «подобный случай». Всё затихло, и Фетюкович начал каким-то новым, проникновенным голосом, совсем не тем, которым говорил до сих пор.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Книга двенадцатая. Судебная ошибка'' 
XIII. Прелюбодей мысли
 
«Не совокупность только фактов губит моего клиента, господа присяжные заседатели,&nbsp;— возгласил он,&nbsp;— нет, моего клиента губит, по-настоящему, один лишь факт: это&nbsp;— труп старика отца! Будь простое убийство, и вы при ничтожности, при бездоказательности, при фантастичности фактов, если рассматривать каждый из них в отдельности, а не в совокупности,&nbsp;— отвергли бы обвинение, по крайней мере усумнились бы губить судьбу человека по одному лишь предубеждению против него, которое, увы, он так заслужил! Но тут не простое убийство, а отцеубийство! Это импонирует, и до такой степени, что даже самая ничтожность и бездоказательность обвиняющих фактов становится уже не столь ничтожною и не столь бездоказательною, и это в самом непредубежденном даже уме. Ну как оправдать такого подсудимого? А ну как он убил и уйдет ненаказанным&nbsp;— вот что чувствует каждый в сердце своем почти невольно, инстинктивно. Да, страшная вещь пролить кровь отца,&nbsp;— кровь родившего, кровь любившего, кровь жизни своей для меня не жалевшего, с детских лет моих моими болезнями болевшего, всю жизнь за мое счастье страдавшего и лишь моими радостями, моими успехами жившего! О, убить такого отца&nbsp;— да это невозможно и помыслить! Господа присяжные, что такое отец, настоящий отец, что это за слово такое великое, какая страшно великая идея в наименовании этом? Мы сейчас только указали отчасти, что такое и чем должен быть истинный отец. В настоящем же деле, которым мы так все теперь заняты, которым болят наши души,&nbsp;— в настоящем деле отец, покойный Федор Павлович Карамазов, нисколько не подходил под то понятие об отце, которое сейчас сказалось нашему сердцу. Это беда. Да, действительно, иной отец похож на беду. Рассмотрим же эту беду поближе&nbsp;— ведь ничего не надо бояться, господа присяжные, ввиду важности предстоящего решения. Мы даже особенно не должны бояться теперь и, так сказать, отмахиваться от иной идеи, как дети или пугливые женщины, по счастливому выражению высокоталантливого обвинителя. Но в своей горячей речи уважаемый мой противник (и противник еще прежде, чем я произнес мое первое слово), мой противник несколько раз воскликнул: „Нет, я никому не дам защищать подсудимого, я не уступлю его защиту защитнику, приехавшему из Петербурга,&nbsp;— я обвинитель, я и защитник!“ Вот что он несколько раз воскликнул и, однако же, забыл упомянуть, что если страшный подсудимый целые двадцать три года столь благодарен был всего только за один фунт орехов, полученных от единственного человека, приласкавшего его ребенком в родительском доме, то, обратно, не мог же ведь такой человек и не помнить, все эти двадцать три года, как он бегал босой у отца „на заднем дворе, без сапожек, и в панталончиках на одной пуговке“, по выражению человеколюбивого доктора Герценштубе. О господа присяжные, зачем нам рассматривать ближе эту „беду“, повторять то, что все уже знают! Что встретил мой клиент, приехав сюда к отцу? И зачем, зачем изображать моего клиента бесчувственным, эгоистом, чудовищем? Он безудержен, он дик и буен, вот мы теперь его судим за это, а кто виноват в судьбе его, кто виноват, что при хороших наклонностях, при благородном чувствительном сердце он получил такое нелепое воспитание? Учил ли его кто-нибудь уму-разуму, просвещен ли он в науках, любил ли кто его хоть сколько-нибудь в его детстве? Мой клиент рос покровительством божиим, то есть как дикий зверь. Он, может быть, жаждал увидеть отца после долголетней разлуки, он, может быть, тысячу раз перед тем, вспоминая как сквозь сон свое детство, отгонял отвратительные призраки, приснившиеся ему в его детстве, и всею душой жаждал оправдать и обнять отца своего! И что ж? Его встречают одними циническими насмешками, подозрительностью и крючкотворством из-за спорных денег; он слышит лишь разговоры и житейские правила, от которых воротит сердце, ежедневно „за коньячком“, и, наконец, зрит отца, отбивающего у него, у сына, на его же сыновние деньги, любовницу,&nbsp;— о господа присяжные, это отвратительно и жестоко! И этот же старик всем жалуется на непочтительность и жестокость сына, марает его в обществе, вредит ему, клевещет на него, скупает его долговые расписки, чтобы посадить его в тюрьму! Господа присяжные, эти души, эти на вид жестокосердые, буйные и безудержные люди, как мой клиент, бывают, и это чаще всего, чрезвычайно нежны сердцем, только этого не выказывают. Не смейтесь, не смейтесь над моею идеей! Талантливый обвинитель смеялся давеча над моим клиентом безжалостно, выставляя, что он любит Шиллера, любит „прекрасное и высокое“. Я бы не стал над этим смеяться на его месте, на месте обвинителя! Да, эти сердца&nbsp;— о, дайте мне защитить эти сердца, столь редко и столь несправедливо понимаемые,&nbsp;— эти сердца весьма часто жаждут нежного, прекрасного и справедливого, и именно как бы в контраст себе, своему буйству, своей жестокости,&nbsp;— жаждут бессознательно, и именно жаждут. Страстные и жестокие снаружи, они до мучения способны полюбить, например, женщину, и непременно духовною и высшею любовью. Опять-таки не смейтесь надо мной: это именно так всего чаще бывает в этих натурах! Они только не могут скрыть свою страстность, подчас очень грубую,&nbsp;— вот это и поражает, вот это и замечают, а внутри человека не видят. Напротив, все их страсти утоляются быстро, но около благородного, прекрасного существа, этот по-видимому грубый и жестокий человек ищет обновления, ищет возможности исправиться, стать лучшим, сделаться высоким и честным&nbsp;— „высоким и прекрасным“, как ни осмеяно это слово! Давеча я сказал, что не позволю себе дотронуться до романа моего клиента с госпожою Верховцевой. Но, однако, полслова-то можно сказать: мы слышали давеча не показание, а лишь крик исступленной и отмщающей женщины, и не ей, о, не ей укорять бы в измене, потому что она сама изменила! Если б имела хоть сколько-нибудь времени, чтоб одуматься, не дала бы она такого свидетельства! О, не верьте ей, нет, не „изверг“ клиент мой, как она его называла! Распятый человеколюбец, собираясь на крест свой, говорил: „Аз есмь пастырь добрый, пастырь добрый полагает душу свою за овцы, да ни одна не погибнет…“ Не погубим и мы души человеческой! Я спрашивал сейчас: что такое отец, и воскликнул, что это великое слово, драгоценное наименование. Но со словом, господа присяжные, надо обращаться честно, и я позволю назвать предмет собственным его словом, собственным наименованием: такой отец, как убитый старик Карамазов, не может и недостоин называться отцом. Любовь к отцу, не оправданная отцом, есть нелепость, есть невозможность. Нельзя создать любовь из ничего, из ничего только бог творит. „Отцы, не огорчайте детей своих“,&nbsp;— пишет из пламенеющего любовью сердца своего апостол. Не ради моего клиента привожу теперь эти святые слова, я для всех отцов вспоминаю их. Кто мне дал эту власть, чтоб учить отцов? Никто. Но как человек и гражданин взываю&nbsp;— vivos voco! Мы на земле недолго, мы делаем много дел дурных и говорим слов дурных. А потому будем же все ловить удобную минуту совместного общения нашего, чтобы сказать друг другу и хорошее слово. Так и я: пока я на этом месте, я пользуюсь моею минутой. Недаром эта трибуна дарована нам высшею волей&nbsp;— с нее слышит нас вся Россия. Не для здешних только отцов говорю, а ко всем отцам восклицаю: „Отцы, не огорчайте детей своих!“ Да исполним прежде сами завет Христов и тогда только разрешим себе спрашивать и с детей наших. Иначе мы не отцы, а враги детям нашим, а они не дети наши, а враги нам, и мы сами себе сделали их врагами! „В ню же меру мерите, возмерится и вам“&nbsp;— это не я уже говорю, это Евангелие предписывает: мерить в ту меру, в которую и вам меряют. Как же винить детей, если они нам меряют в нашу меру? Недавно в Финляндии одна девица, служанка, была заподозрена, что она тайно родила ребенка. Стали следить за нею и на чердаке дома, в углу за кирпичами, нашли ее сундук, про который никто не знал, его отперли и вынули из него трупик новорожденного и убитого ею младенца. В том же сундуке нашли два скелета уже рожденных прежде ею младенцев и ею же убитых в минуту рождения, в чем она и повинилась. Господа присяжные, это ли мать детей своих? Да, она их родила, но мать ли она им? Осмелится ли кто из нас произнести над ней священное имя матери? Будем смелы, господа присяжные, будем дерзки даже, мы даже обязаны быть таковыми в настоящую минуту и не бояться иных слов и идей, подобно московским купчихам, боящимся „металла“ и „жупела“. Нет, докажем, напротив, что прогресс последних лет коснулся и нашего развития и скажем прямо: родивший не есть еще отец, а отец есть&nbsp;— родивший и заслуживший. О, конечно, есть и другое значение, другое толкование слова „отец“, требующее, чтоб отец мой, хотя бы и изверг, хотя бы и злодей своим детям, оставался бы все-таки моим отцом, потому только, что он родил меня. Но это значение уже, так сказать, мистическое, которое я не понимаю умом, а могу принять лишь верой, или, вернее сказать, на веру, подобно многому другому, чего не понимаю, но чему религия повелевает мне, однако же, верить. Но в таком случае это пусть и останется вне области действительной жизни. В области же действительной жизни, которая имеет не только свои права, но и сама налагает великие обязанности,&nbsp;— в этой области мы, если хотим быть гуманными, христианами наконец, мы должны и обязаны проводить убеждения, лишь оправданные рассудком и опытом, проведенные чрез горнило анализа, словом, действовать разумно, а не безумно, как во сне и в бреду, чтобы не нанести вреда человеку, чтобы не измучить и не погубить человека. Вот, вот тогда это и будет настоящим христианским делом, не мистическим только, а разумным и уже истинно человеколюбивым делом…»
В этом месте сорвались было сильные рукоплескания из многих концов залы, но Фетюкович даже замахал руками, как бы умоляя не прерывать и чтобы дали ему договорить. Всё тотчас затихло. Оратор продолжал:
«Думаете ли вы, господа присяжные, что такие вопросы могут миновать детей наших, положим, уже юношей, положим, уже начинающих рассуждать? Нет, не могут, и не будем спрашивать от них невозможного воздержания! Вид отца недостойного, особенно сравнительно с отцами другими, достойными, у других детей, его сверстников, невольно подсказывает юноше вопросы мучительные. Ему по-казенному отвечают на эти вопросы: „Он родил тебя, и ты кровь его, а потому ты и должен любить его“. Юноша невольно задумывается: „Да разве он любил меня, когда рождал,&nbsp;— спрашивает он, удивляясь всё более и более,&nbsp;— разве для меня он родил меня: он не знал ни меня, ни даже пола моего в ту минуту, в минуту страсти, может быть разгоряченной вином, и только разве передал мне склонность к пьянству&nbsp;— вот все его благодеяния… Зачем же я должен любить его, за то только, что он родил меня, а потом всю жизнь не любил меня?“ О, вам, может быть, представляются эти вопросы грубыми, жестокими, но не требуйте же от юного ума воздержания невозможного: „Гони природу в дверь, она влетит в окно“,&nbsp;— а главное, главное, не будем бояться „металла“ и „жупела“ и решим вопрос так, как предписывает разум и человеколюбие, а не так, как предписывают мистические понятия. Как же решить его? А вот как: пусть сын станет пред отцом своим и осмысленно спросит его самого: „Отец, скажи мне: для чего я должен любить тебя? Отец, докажи мне, что я должен любить тебя?“&nbsp;— и если этот отец в силах и в состоянии будет ответить и доказать ему,&nbsp;— то вот и настоящая нормальная семья, не на предрассудке лишь мистическом утверждающаяся, а на основаниях разумных, самоотчетных и строго гуманных. В противном случае, если не докажет отец,&nbsp;— конец тотчас же этой семье: он не отец ему, а сын получает свободу и право впредь считать отца своего за чужого себе и даже врагом своим. Наша трибуна, господа присяжные, должна быть школой истины и здравых понятий!»
Здесь оратор был прерван рукоплесканиями неудержимыми, почти исступленными. Конечно, аплодировала не вся зала, но половина-то залы все-таки аплодировала. Аплодировали отцы и матери. Сверху, где сидели дамы, слышались визги и крики. Махали платками. Председатель изо всей силы начал звонить в колокольчик. Он был видимо раздражен поведением залы, но «очистить» залу, как угрожал недавно, решительно не посмел: аплодировали и махали платками оратору даже сзади сидевшие на особых стульях сановные лица, старички со звездами на фраках, так что, когда угомонился шум, председатель удовольствовался лишь прежним строжайшим обещанием «очистить» залу, а торжествующий и взволнованный Фетюкович стал опять продолжать свою речь.
«Господа присяжные заседатели, вы помните ту страшную ночь, о которой так много еще сегодня говорили, когда сын, через забор, проник в дом отца и стал наконец лицом к лицу с своим, родившим его, врагом и обидчиком. Изо всех сил настаиваю&nbsp;— не за деньгами он прибежал в ту минуту: обвинение в грабеже есть нелепость, как я уже и изложил прежде. И не убить, о нет, вломился он к нему; если б имел преднамеренно этот умысел, то озаботился бы по крайней мере заранее хоть оружием, а медный пест он схватил инстинктивно, сам не зная зачем. Пусть он обманул отца знаками, пусть он проник к нему&nbsp;— я сказал уже, что ни на одну минуту не верю этой легенде, но пусть, так и быть, предположим ее на одну минуту! Господа присяжные, клянусь вам всем, что есть свято, будь это не отец ему, а посторонний обидчик, он, пробежав по комнатам и удостоверясь, что этой женщины нет в этом доме, он убежал бы стремглав, не сделав сопернику своему никакого вреда, ударил бы, толкнул его, может быть, но и только, ибо ему было не до того, ему было некогда, ему надо было знать, где она. Но отец, отец&nbsp;— о, всё сделал лишь вид отца, его ненавистника с детства, его врага, его обидчика, а теперь&nbsp;— чудовищного соперника! Ненавистное чувство охватило его невольно, неудержимо, рассуждать нельзя было: всё поднялось в одну минуту! Это был аффект безумства и помешательства, но и аффект природы, мстящей за свои вечные законы безудержно и бессознательно, как и всё в природе. Но убийца и тут не убил&nbsp;— я утверждаю это, я кричу про это&nbsp;— нет, он лишь махнул пестом в омерзительном негодовании, не желая убить, не зная, что убьет. Не будь этого рокового песта в руках его, и он бы только избил отца, может быть, но не убил бы его. Убежав, он не знал, убит ли поверженный им старик. Такое убийство не есть убийство. Такое убийство не есть и отцеубийство. Нет, убийство такого отца не может быть названо отцеубийством. Такое убийство может быть причтено к отцеубийству лишь по предрассудку! Но было ли, было ли это убийство в самом деле, взываю я к вам снова и снова из глубины души моей! Господа присяжные, вот мы осудим его, и он скажет себе: „Эти люди ничего не сделали для судьбы моей, для воспитания, для образования моего, чтобы сделать меня лучшим, чтобы сделать меня человеком. Эти люди не накормили и не напоили меня, и в темнице нагого не посетили, и вот они же сослали меня в каторгу. Я сквитался, я ничего им теперь не должен и никому не должен во веки веков. Они злы, и я буду зол. Они жестоки, и я буду жесток“. Вот что он скажет, господа присяжные! И клянусь: обвинением вашим вы только облегчите его, совесть его облегчите, он будет проклинать пролитую им кровь, а не сожалеть о ней. Вместе с тем вы погубите в нем возможного еще человека, ибо он останется зол и слеп на всю жизнь. Но хотите ли вы наказать его страшно, грозно, самым ужасным наказанием, какое только можно вообразить, но с тем чтобы спасти и возродить его душу навеки? Если так, то подавите его вашим милосердием! Вы увидите, вы услышите, как вздрогнет и ужаснется душа его: „Мне ли снести эту милость, мне ли столько любви, я ли достоин ее“,&nbsp;— вот что он воскликнет! О, я знаю, я знаю это сердце, это дикое, но благородное сердце, господа присяжные. Оно преклонится пред вашим подвигом, оно жаждет великого акта любви, оно загорится и воскреснет навеки. Есть души, которые в ограниченности своей обвиняют весь свет. Но подавите эту душу милосердием, окажите ей любовь, и она проклянет свое дело, ибо в ней столько добрых зачатков. Душа расширится и узрит, как бог милосерд и как люди прекрасны и справедливы. Его ужаснет, его подавит раскаяние и бесчисленный долг, предстоящий ему отселе. И не скажет он тогда: „Я сквитался“, а скажет: „Я виноват пред всеми людьми и всех людей недостойнее“. В слезах раскаяния и жгучего страдальческого умиления он воскликнет: „Люди лучше, чем я, ибо захотели не погубить, а спасти меня!“ О, вам так легко это сделать, этот акт милосердия, ибо при отсутствии всяких чуть-чуть похожих на правду улик вам слишком тяжело будет произнести: „Да, виновен“. Лучше отпустить десять виновных, чем наказать одного невинного&nbsp;— слышите ли, слышите ли вы этот величавый голос из прошлого столетия нашей славной истории? Мне ли, ничтожному, напоминать вам, что русский суд есть не кара только, но и спасение человека погибшего! Пусть у других народов буква и кара, у нас же дух и смысл, спасение и возрождение погибших. И если так, если действительно такова Россия и суд ее, то&nbsp;— вперед Россия, и не пугайте, о, не пугайте нас вашими бешеными тройками, от которых омерзительно сторонятся все народы! Не бешеная тройка, а величавая русская колесница торжественно и спокойно прибудет к цели. В ваших руках судьба моего клиента, в ваших руках и судьба нашей правды русской. Вы спасете ее, вы отстоите ее, вы докажете, что есть кому ее соблюсти, что она в хороших руках!»
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Книга двенадцатая. Судебная ошибка'' 
XIV. Мужички за себя постояли
 
Так кончил Фетюкович, и разразившийся на этот раз восторг слушателей был неудержим, как буря. Было уже и немыслимо сдержать его: женщины плакали, плакали и многие из мужчин, даже два сановника пролили слезы. Председатель покорился и даже помедлил звонить в колокольчик: «Посягать на такой энтузиазм значило бы посягать на святыню»&nbsp;— как кричали потом у нас дамы. Сам оратор был искренно растроган. И вот в такую-то минуту и поднялся еще раз «обменяться возражениями» наш Ипполит Кириллович. Его завидели с ненавистью: «Как? Что это? Это он-то смеет еще возражать?»&nbsp;— залепетали дамы. Но если бы даже залепетали дамы целого мира, и в их главе сама прокурорша, супруга Ипполита Кирилловича, то и тогда бы его нельзя было удержать в это мгновение. Он был бледен, он сотрясался от волнения; первые слова, первые фразы, выговоренные им, были даже и непонятны; он задыхался, плохо выговаривал, сбивался. Впрочем, скоро поправился. Но из этой второй речи его я приведу лишь несколько фраз.
«…Нас упрекают, что мы насоздавали романов. А что же у защитника, как не роман на романе? Не доставало только стихов. Федор Павлович в ожидании любовницы разрывает конверт и бросает его на пол. Приводится даже, что он говорил при этом удивительном случае. Да разве это не поэма? И где доказательство, что он вынул деньги, кто слышал, что он говорил? Слабоумный идиот Смердяков, преображенный в какого-то байроновского героя, мстящего обществу за свою незаконнорожденность,&nbsp;— разве это не поэма в байроновском вкусе? А сын, вломившийся к отцу, убивший его, но в то же время и не убивший, это уж даже и не роман, не поэма, это сфинкс, задающий загадки, которые и сам, уж конечно, не разрешит. Коль убил, так убил, а как же это, коли убил, так не убил&nbsp;— кто поймет это? Затем возвещают нам, что наша трибуна есть трибуна истины и здравых понятий, и вот с этой трибуны „здравых понятий“ раздается, с клятвою, аксиома, что называть убийство отца отцеубийством есть только один предрассудок! Но если отцеубийство есть предрассудок и если каждый ребенок будет допрашивать своего отца: „Отец, зачем я должен любить тебя?“&nbsp;— то что станется с нами, что станется с основами общества, куда денется семья? Отцеубийство&nbsp;— это, видите ли, только „жупел“ московской купчихи. Самые драгоценные, самые священные заветы в назначении и в будущности русского суда представляются извращенно и легкомысленно, чтобы только добиться цели, добиться оправдания того, что нельзя оправдать. „О, подавите его милосердием“,&nbsp;— восклицает защитник, а преступнику только того и надо, и завтра же все увидят, как он будет подавлен! Да и не слишком ли скромен защитник, требуя лишь оправдания подсудимого? Отчего бы не потребовать учреждения стипендии имени отцеубийцы, для увековечения его подвига в потомстве и в молодом поколении? Исправляются Евангелие и религия: это, дескать, всё мистика, а вот у нас лишь настоящее христианство, уже проверенное анализом рассудка и здравых понятий. И вот воздвигают пред нами лжеподобие Христа! ''В ню же меру мерите, возмерится и вам,'' восклицает защитник и в тот же миг выводит, что Христос заповедал мерить в ту меру, в которую и вам отмеряют,&nbsp;— и это с трибуны истины и здравых понятий! Мы заглядываем в Евангелие лишь накануне речей наших для того, чтобы блеснуть знакомством все-таки с довольно оригинальным сочинением, которое может пригодиться и послужить для некоторого эффекта, по мере надобности, всё по размеру надобности! А Христос именно велит не так делать, беречься так делать, потому что злобный мир так делает, мы же должны прощать и ланиту свою подставлять, а не в ту же меру отмеривать, в которую мерят нам наши обидчики. Вот чему учил нас бог наш, а не тому, что запрещать детям убивать отцов есть предрассудок. И не станем мы поправлять с кафедры истины и здравых понятий Евангелие бога нашего, которого защитник удостоивает назвать лишь „распятым человеколюбцем“, в противоположность всей православной России, взывающей к нему: „Ты бо еси бог наш!..“»
Тут председатель вступился и осадил увлекшегося, попросив его не преувеличивать, оставаться в должных границах, и проч., и проч., как обыкновенно говорят в таких случаях председатели. Да и зала была неспокойна. Публика шевелилась, даже восклицала в негодовании. Фетюкович даже и не возражал, он взошел только, чтобы, приложив руку к сердцу, обиженным голосом проговорить несколько слов, полных достоинства. Он слегка только и насмешливо опять коснулся «романов» и «психологии» и к слову ввернул в одном месте: «Юпитер, ты сердишься, стало быть, ты не прав», чем вызвал одобрительный и многочисленный смешок в публике, ибо Ипполит Кириллович уже совсем был не похож на Юпитера. Затем на обвинение, что будто он разрешает молодому поколению убивать отцов, Фетюкович с глубоким достоинством заметил, что и возражать не станет. Насчет же «Христова лжеподобия» и того, что он не удостоил назвать Христа богом, а назвал лишь «распятым человеколюбцем», что «противно-де православию и не могло быть высказано с трибуны истины и здравых понятий»,&nbsp;— Фетюкович намекнул на «инсинуацию» и на то, что, собираясь сюда, он по крайней мере рассчитывал, что здешняя трибуна обеспечена от обвинений, «опасных для моей личности как гражданина и верноподданного…» Но при этих словах председатель осадил и его, и Фетюкович, поклонясь, закончил свой ответ, провожаемый всеобщим одобрительным говором залы. Ипполит же Кириллович, по мнению наших дам, был «раздавлен навеки».
Затем предоставлено было слово самому подсудимому. Митя встал, но сказал немного. Он был страшно утомлен и телесно, и духовно. Вид независимости и силы, с которым он появился утром в залу, почти исчез. Он как будто что-то пережил в этот день на всю жизнь, научившее и вразумившее его чему-то очень важному, чего он прежде не понимал. Голос его ослабел, он уже не кричал, как давеча. В словах его послышалось что-то новое, смирившееся, побежденное и приникшее.
«Что мне сказать, господа присяжные! Суд мой пришел, слышу десницу божию на себе. Конец беспутному человеку! Но как богу исповедуясь, и вам говорю: „В крови отца моего&nbsp;— нет, не виновен!“ В последний раз повторяю: „Не я убил“. Беспутен был, но добро любил. Каждый миг стремился исправиться, а жил дикому зверю подобен. Спасибо прокурору, многое мне обо мне сказал, чего и не знал я, но неправда, что убил отца, ошибся прокурор! Спасибо и защитнику, плакал, его слушая, но неправда, что я убил отца, и предполагать не надо было! А докторам не верьте, я в полном уме, только душе моей тяжело. Коли пощадите, коль отпустите&nbsp;— помолюсь за вас. Лучшим стану, слово даю, перед богом его даю. А коль осудите&nbsp;— сам сломаю над головой моей шпагу, а сломав, поцелую обломки! Но пощадите, не лишите меня бога моего, знаю себя: возропщу! Тяжело душе моей, господа… пощадите!»
Он почти упал на свое место, голос его пресекся, последнюю фразу он едва выговорил. Затем суд приступил к постановке вопросов и начал спрашивать у сторон заключений. Но не описываю подробности. Наконец-то присяжные встали, чтоб удалиться для совещаний. Председатель был очень утомлен, а потому и сказал им очень слабое напутственное слово: «Будьте-де беспристрастны, не внушайтесь красноречивыми словами защиты, но, однако же, взвесьте, вспомните, что на вас лежит великая обязанность», и проч., и проч. Присяжные удалились, и наступил перерыв заседания. Можно было встать, пройтись, обменяться накопившимися впечатлениями, закусить в буфете. Было очень поздно, уже около часу пополуночи, но никто не разъезжался. Все были так напряжены и настроены, что было не до покоя. Все ждали, замирая сердцем, хотя, впрочем, и не все замирали сердцем. Дамы были лишь в истерическом нетерпении, но сердцами были спокойны: «Оправдание-де неминуемое». Все они готовились к эффектной минуте общего энтузиазма. Признаюсь, и в мужской половине залы было чрезвычайно много убежденных в неминуемом оправдании. Иные радовались, другие же хмурились, а иные так просто повесили носы: не хотелось им оправдания! Сам Фетюкович был твердо уверен в успехе. Он был окружен, принимал поздравления, перед ним заискивали.
—&nbsp;Есть,&nbsp;— сказал он в одной группе, как передавали потом,&nbsp;— есть эти невидимые нити, связующие защитника с присяжными. Они завязываются и предчувствуются еще во время речи. Я ощутил их, они существуют. Дело наше, будьте спокойны.
—&nbsp;А вот что-то наши мужички теперь скажут?&nbsp;— проговорил один нахмуренный, толстый и рябой господин, подгородный помещик, подходя к одной группе разговаривавших господ.
—&nbsp;Да ведь не одни мужички. Там четыре чиновника.
—&nbsp;Да, вот чиновники,&nbsp;— проговорил, подходя, член земской управы.
—&nbsp;А вы Назарьева-то, Прохора Ивановича, знаете, вот этот купец-то с медалью, присяжный-то?
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Ума палата.
—&nbsp;Да он всё молчит.
—&nbsp;Молчит-то молчит, да ведь тем и лучше. Не то что петербургскому его учить, сам весь Петербург научит. Двенадцать человек детей, подумайте!
—&nbsp;Да помилуйте, неужто не оправдают?&nbsp;— кричал в другой группе один из молодых наших чиновников.
—&nbsp;Оправдают наверно,&nbsp;— послышался решительный голос.
—&nbsp;Стыдно, позорно было бы не оправдать!&nbsp;— восклицал чиновник.&nbsp;— Пусть он убил, но ведь отец и отец! И наконец, он был в таком исступлении… Он действительно мог только махнуть пестом, и тот повалился. Плохо только, что лакея тут притянули. Это просто смешной эпизод. Я бы на месте защитника так прямо и сказал: убил, но не виновен, вот и черт с вами!
—&nbsp;Да он так и сделал, только «черт с вами» не сказал.
—&nbsp;Нет, Михаил Семеныч, почти что сказал,&nbsp;— подхватил третий голосок.
—&nbsp;Помилуйте, господа, ведь оправдали же у нас великим постом актрису, которая законной жене своего любовника горло перерезала.
—&nbsp;Да ведь не дорезала.
—&nbsp;Всё равно, всё равно, начала резать!
—&nbsp;А про детей-то как он? Великолепно!
—&nbsp;Великолепно.
—&nbsp;Ну, а про мистику-то, про мистику-то, а?
—&nbsp;Да полноте вы о мистике,&nbsp;— вскричал еще кто-то,&nbsp;— вы вникните в Ипполита-то, в судьбу-то его отселева дня! Ведь ему завтрашний день его прокурорша за Митеньку глаза выцарапает.
—&nbsp;А она здесь?
—&nbsp;Чего здесь? Была бы здесь, здесь бы и выцарапала. Дома сидит, зубы болят. Хе-хе-хе!
—&nbsp;Хе-хе-хе!
В третьей группе.
—&nbsp;А ведь Митеньку-то, пожалуй, и оправдают.
—&nbsp;Чего доброго, завтра весь «Столичный город» разнесет, десять дней пьянствовать будет.
—&nbsp;Эх ведь черт!
—&nbsp;Да черт-то черт, без черта не обошлось, где ж ему и быть, как не тут.
—&nbsp;Господа, положим, красноречие. Но ведь нельзя же и отцам ломать головы безменами. Иначе до чего же дойдем?
—&nbsp;Колесница-то, колесница-то, помните?
—&nbsp;Да, из телеги колесницу сделал.
—&nbsp;А завтра из колесницы телегу, «по мере надобности, всё по мере надобности».
—&nbsp;Ловкий народ пошел. Правда-то есть у нас на Руси, господа, али нет ее вовсе?
Но зазвонил колокольчик. Присяжные совещались ровно час, ни больше, ни меньше. Глубокое молчание воцарилось, только что уселась снова публика. Помню, как присяжные вступили в залу. Наконец-то! Не привожу вопросов по пунктам, да я их и забыл. Я помню лишь ответ на первый и главный вопрос председателя, то есть «убил ли с целью грабежа преднамеренно?» (текста не помню). Всё замерло. Старшина присяжных, именно тот чиновник, который был всех моложе, громко и ясно, при мертвенной тишине залы, провозгласил:
—&nbsp;Да, виновен!
И потом по всем пунктам пошло всё то же: виновен да виновен, и это без малейшего снисхождения! Этого уж никто не ожидал, в снисхождении-то по крайней мере почти все были уверены. Мертвая тишина залы не прерывалась, буквально как бы все окаменели&nbsp;— и жаждавшие осуждения, и жаждавшие оправдания. Но это только в первые минуты. Затем поднялся страшный хаос. Из мужской публики много оказалось очень довольных. Иные так даже потирали руки, не скрывая своей радости. Недовольные были как бы подавлены, пожимали плечами, шептались, но как будто всё еще не сообразившись. Но, боже мой, что сталось с нашими дамами! Я думал, что они сделают бунт. Сначала они как бы не верили ушам своим. И вдруг, на всю залу, послышались восклицания: «Да что это такое? Это еще что такое?» Они повскакали с мест своих. Им, верно, казалось, что всё это сейчас же можно опять переменить и переделать. В это мгновение вдруг поднялся Митя и каким-то раздирающим воплем прокричал, простирая пред собой руки:
—&nbsp;Клянусь богом и Страшным судом его, в крови отца моего не виновен! Катя, прощаю тебе! Братья, други, пощадите другую!
Он не договорил и зарыдал на всю залу, в голос, страшно, каким-то не своим, а новым, неожиданным каким-то голосом, который бог знает откуда вдруг у него явился. На хорах, наверху, в самом заднем углу раздался пронзительный женский вопль: это была Грушенька. Она умолила кого-то еще давеча, и ее вновь пропустили в залу еще пред началом судебных прений. Митю увели. Произнесение приговора было отложено до завтра. Вся зала поднялась в суматохе, но я уже не ждал и не слушал. Запомнил лишь несколько восклицаний, уже на крыльце, при выходе.
—&nbsp;Двадцать лет рудничков понюхает.
—&nbsp;Не меньше.
—&nbsp;Да-с, мужички наши за себя постояли.
—&nbsp;И покончили нашего Митеньку!
 
 ''Конец четвертой и последней части''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Эпилог'' 
I. Проекты спасти Митю
 
На пятый день после суда над Митей, очень рано утром, еще в девятом часу, пришел к Катерине Ивановне Алеша, чтоб сговориться окончательно о некотором важном для них обоих деле и имея, сверх того, к ней поручение. Она сидела и говорила с ним в той самой комнате, в которой принимала когда-то Грушеньку; рядом же, в другой комнате, лежал в горячке и в беспамятстве Иван Федорович. Катерина Ивановна сейчас же после тогдашней сцены в суде велела перенести больного и потерявшего сознание Ивана Федоровича к себе в дом, пренебрегая всяким будущим и неизбежным говором общества и его осуждением. Одна из двух родственниц ее, которые с ней проживали, уехала тотчас же после сцены в суде в Москву, другая осталась. Но если б и обе уехали, Катерина Ивановна не изменила бы своего решения и осталась бы ухаживать за больным и сидеть над ним день и ночь. Лечили его Варвинский и Герценштубе; московский же доктор уехал обратно в Москву, отказавшись предречь свое мнение насчет возможного исхода болезни. Оставшиеся доктора хоть и ободряли Катерину Ивановну и Алешу, но видно было, что они не могли еще подать твердой надежды. Алеша заходил к больному брату по два раза в день. Но в этот раз у него было особое, прехлопотливое дело, и он предчувствовал, как трудно ему будет заговорить о нем, а между тем он очень торопился: было у него еще другое неотложное дело в это же утро в другом месте, и надо было спешить. Они уже с четверть часа как разговаривали. Катерина Ивановна была бледна, сильно утомлена и в то же время в чрезвычайном болезненном возбуждении: она предчувствовала, зачем, между прочим, пришел к ней теперь Алеша.
—&nbsp;О его решении не беспокойтесь,&nbsp;— проговорила она с твердою настойчивостью Алеше.&nbsp;— Так или этак, а он все-таки придет к этому выходу: он должен бежать! Этот несчастный, этот герой чести и совести&nbsp;— не тот, не Дмитрий Федорович, а тот, что за этой дверью лежит и что собой за брата пожертвовал,&nbsp;— с сверкающими глазами прибавила Катя,&nbsp;— он давно уже мне сообщил весь этот план побега. Знаете, он уже входил в сношения… Я вам уже кой-что сообщила… Видите, это произойдет, по всей вероятности, на третьем отсюда этапе, когда партию ссыльных поведут в Сибирь. О, до этого еще далеко. Иван Федорович уже ездил к начальнику третьего этапа. Вот только неизвестно, кто будет партионным начальником, да и нельзя это так заранее узнать. Завтра, может быть, я вам покажу весь план в подробности, который мне оставил Иван Федорович накануне суда, на случай чего-нибудь… Это было в тот самый раз, когда, помните, вы тогда вечером застали нас в ссоре: он еще сходил с лестницы, а я, увидя вас, заставила его воротиться&nbsp;— помните? Вы знаете, из-за чего мы тогда поссорились?
—&nbsp;Нет, не знаю,&nbsp;— сказал Алеша.
—&nbsp;Конечно, он тогда от вас скрыл: вот именно из-за этого плана о побеге. Он мне еще за три дня перед тем открыл всё главное&nbsp;— вот тогда-то мы и начали ссориться и с тех пор все три дня ссорились. Потому поссорились, что когда он объявил мне, что в случае осуждения Дмитрий Федорович убежит за границу вместе с той тварью, то я вдруг озлилась&nbsp;— не скажу вам из-за чего, сама не знаю из-за чего… О, конечно, я за тварь, за эту тварь тогда озлилась, и именно за то, что и она тоже, вместе с Дмитрием, бежит за границу!&nbsp;— воскликнула вдруг Катерина Ивановна с задрожавшими от гнева губами.&nbsp;— Иван Федорович как только увидел тогда, что я так озлилась за эту тварь, то мигом и подумал, что я к ней ревную Дмитрия и что, стало быть, всё еще продолжаю любить Дмитрия. Вот и вышла тогда первая ссора. Я объяснений дать не захотела, просить прощения не могла; тяжело мне было, что такой человек мог заподозрить меня в прежней любви к этому… И это тогда, когда я сама, уже давно перед тем, прямо сказала ему, что не люблю Дмитрия, а люблю только его одного! Я от злости только на эту тварь на него озлилась! Через три дня, вот в тот вечер, когда вы вошли, он принес ко мне запечатанный конверт, чтоб я распечатала тотчас, если с ним что случится. О, он предвидел свою болезнь! Он открыл мне, что в конверте подробности о побеге и что в случае, если он умрет или опасно заболеет, то чтоб я одна спасла Митю. Тут же оставил у меня деньги, почти десять тысяч,&nbsp;— вот те самые, про которые прокурор, узнав от кого-то, что он посылал их менять, упомянул в своей речи. Меня страшно вдруг поразило, что Иван Федорович, всё еще ревнуя меня и всё еще убежденный, что я люблю Митю, не покинул, однако, мысли спасти брата и мне же, мне самой доверяет это дело спасения! О, это была жертва! Нет, вы такого самопожертвования не поймете во всей полноте, Алексей Федорович! Я хотела было упасть к ногам его в благоговении, но как подумала вдруг, что он сочтет это только лишь за радость мою, что спасают Митю (а он бы непременно это подумал!), то до того была раздражена лишь одною только возможностью такой несправедливой мысли с его стороны, что опять раздражилась и вместо того, чтоб целовать его ноги, сделала опять ему сцену! О, я несчастна! Таков мой характер&nbsp;— ужасный, несчастный характер! О, вы еще увидите: я сделаю, я доведу-таки до того, что и он бросит меня для другой, с которой легче живется, как Дмитрий, но тогда… нет, тогда уже я не перенесу, я убью себя! А когда вы вошли тогда и когда я вас кликнула, а ему велела воротиться, то, как вошел он с вами, меня до того захватил гнев за ненавистный, презрительный взгляд, которым он вдруг поглядел на меня, что&nbsp;— помните&nbsp;— я вдруг закричала вам, что это ''он, он один'' уверил меня, что брат его Дмитрий убийца! Я нарочно наклеветала, чтоб еще раз уязвить его, он же никогда, никогда не уверял меня, что брат&nbsp;— убийца, напротив, в этом я, я сама уверяла его! О, всему, всему причиною мое бешенство! Это я, я и приготовила эту проклятую сцену в суде! Он захотел доказать мне, что он благороден и что пусть я и люблю его брата, но он все-таки не погубит его из мести и ревности. Вот он и вышел в суде… Я всему причиною, я одна виновата!
Еще никогда не делала Катя таких признаний Алеше, и он почувствовал, что она теперь именно в той степени невыносимого страдания, когда самое гордое сердце с болью крушит свою гордость и падает побежденное горем. О, Алеша знал и еще одну ужасную причину ее теперешней муки, как ни скрывала она ее от него во все эти дни после осуждения Мити; но ему почему-то было бы слишком больно, если б она до того решилась пасть ниц, что заговорила бы с ним сама, теперь, сейчас, и об этой причине. Она страдала за свое «предательство» на суде, и Алеша предчувствовал, что совесть тянет ее повиниться, именно перед ним, перед Алешей, со слезами, со взвизгами, с истерикой, с битьем об пол. Но он боялся этой минуты и желал пощадить страдающую. Тем труднее становилось поручение, с которым он пришел. Он опять заговорил о Мите.
—&nbsp;Ничего, ничего, за него не бойтесь!&nbsp;— упрямо и резко начала опять Катя,&nbsp;— всё это у него на минуту, я его знаю, я слишком знаю это сердце. Будьте уверены, что он согласится бежать. И, главное, это не сейчас; будет еще время ему решиться. Иван Федорович к тому времени выздоровеет и сам всё поведет, так что мне ничего не придется делать. Не беспокойтесь, согласится бежать. Да он уже и согласен: разве может он свою тварь оставить? А в каторгу ее не пустят, так как же ему не бежать? Он, главное, вас боится, боится, что вы не одобрите побега с нравственной стороны, но вы должны ему это великодушно ''позволить'', если уж так необходима тут ваша санкция,&nbsp;— с ядом прибавила Катя. Она помолчала и усмехнулась.
—&nbsp;Он там толкует,&nbsp;— принялась она опять,&nbsp;— про какие-то гимны, про крест, который он должен понести, про долг какой-то, я помню, мне много об этом Иван Федорович тогда передавал, и если б вы знали, как он говорил!&nbsp;— вдруг с неудержимым чувством воскликнула Катя,&nbsp;— если б вы знали, как он любил этого несчастного в ту минуту, когда мне передавал про него, и как ненавидел его, может быть, в ту же минуту! А я, о, я выслушала тогда его рассказ и его слезы с горделивою усмешкою! О, тварь! Это я тварь, я! Это я народила ему горячку! А тот, осужденный,&nbsp;— разве он готов на страдание,&nbsp;— раздражительно закончила Катя,&nbsp;— да и такому ли страдать? Такие, как он, никогда не страдают!
Какое-то чувство уже ненависти и гадливого презрения прозвучало в этих словах. А между тем она же его предала. «Что ж, может, потому, что так чувствует себя пред ним виноватой, и ненавидит его минутами»,&nbsp;— подумал про себя Алеша. Ему хотелось, чтоб это было только «минутами». В последних словах Кати он заслышал вызов, но не поднял его.
—&nbsp;Я для того вас и призвала сегодня, чтоб вы обещались мне сами его уговорить. Или, по-вашему, тоже бежать будет нечестно, не доблестно, или как там… не по-христиански, что ли?&nbsp;— еще с пущим вызовом прибавила Катя.
—&nbsp;Нет, ничего. Я ему скажу всё…&nbsp;— пробормотал Алеша.&nbsp;— Он вас зовет сегодня к себе,&nbsp;— вдруг брякнул он, твердо смотря ей в глаза. Она вся вздрогнула и чуть-чуть отшатнулась от него на диване.
—&nbsp;Меня… разве это возможно?&nbsp;— пролепетала она побледнев.
—&nbsp;Это возможно и должно!&nbsp;— настойчиво и весь оживившись, начал Алеша.&nbsp;— Ему вы очень нужны, именно теперь. Я не стал бы начинать об этом и вас преждевременно мучить, если б не необходимость. Он болен, он как помешанный, он всё просит вас. Он не мириться вас к себе просит, но пусть вы только придете и покажетесь на пороге. С ним многое совершилось с того дня. Он понимает, как неисчислимо перед вами виновен. Не прощения вашего хочет: «Меня нельзя простить»,&nbsp;— он сам говорит, а только чтоб вы на пороге показались…
—&nbsp;Вы меня вдруг…&nbsp;— пролепетала Катя,&nbsp;— я все дни предчувствовала, что вы с этим придете… Я так и знала, что он меня позовет!.. Это невозможно!
—&nbsp;Пусть невозможно, но сделайте. Вспомните, он в первый раз поражен тем, как вас оскорбил, в первый раз в жизни, никогда прежде не постигал этого в такой полноте! Он говорит: если она откажет прийти, то я «во всю жизнь теперь буду несчастлив». Слышите: каторжный на двадцать лет собирается еще быть счастливым&nbsp;— разве это не жалко? Подумайте: вы безвинно погибшего посетите,&nbsp;— с вызовом вырвалось у Алеши,&nbsp;— его руки чисты, на них крови нет! Ради бесчисленного его страдания будущего посетите его теперь! Придите, проводите во тьму… станьте на пороге, и только… Ведь вы должны, ''должны'' это сделать!&nbsp;— заключил Алеша, с неимоверною силой подчеркнув слово «должны».
—&nbsp;Должна, но… не могу,&nbsp;— как бы простонала Катя,&nbsp;— он на меня будет глядеть… я не могу.
—&nbsp;Ваши глаза должны встретиться. Как вы будете жить всю жизнь, если теперь не решитесь?
—&nbsp;Лучше страдать во всю жизнь.
—&nbsp;Вы должны прийти, вы ''должны'' прийти,&nbsp;— опять неумолимо подчеркнул Алеша.
—&nbsp;Но почему сегодня, почему сейчас?.. Я не могу оставить больного…
—&nbsp;На минуту можете, это ведь минута. Если вы не придете, он к ночи заболеет горячкой. Не стану я говорить неправду, сжальтесь!
—&nbsp;Надо мной-то сжальтесь,&nbsp;— горько упрекнула Катя и заплакала.
—&nbsp;Стало быть, придете!&nbsp;— твердо проговорил Алеша, увидав ее слезы.&nbsp;— Я пойду скажу ему, что вы сейчас придете.
—&nbsp;Нет, ни за что не говорите!&nbsp;— испуганно вскрикнула Катя.&nbsp;— Я приду, но вы ему вперед не говорите, потому что я приду, но, может быть, не войду… Я еще не знаю…
Голос ее пресекся. Она дышала трудно. Алеша встал уходить.
—&nbsp;А если я с кем-нибудь встречусь?&nbsp;— вдруг тихо проговорила она, вся опять побледнев.
—&nbsp;Для того и нужно сейчас, чтоб вы там ни с кем не встретились. Никого не будет, верно говорю. Мы будем ждать,&nbsp;— настойчиво заключил он и вышел из комнаты. 
 
 
 
en:The Brothers Karamazov/Epilogue/Chapter 1

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Эпилог'' 
II. На минутку ложь стала правдой
 
Он поспешил в больницу, где теперь лежал Митя. На второй день после решения суда он заболел нервною лихорадкой и был отправлен в городскую нашу больницу, в арестантское отделение. Но врач Варвинский по просьбе Алеши и многих других (Хохлаковой, Лизы и проч.) поместил Митю не с арестантами, а отдельно, в той самой каморке, в которой прежде лежал Смердяков. Правда, в конце коридора стоял часовой, а окно было решетчатое, и Варвинский мог быть спокоен за свою поблажку, не совсем законную, но это был добрый и сострадательный молодой человек. Он понимал, как тяжело такому, как Митя, прямо вдруг перешагнуть в сообщество убийц и мошенников и что к этому надо сперва привыкнуть. Посещения же родных и знакомых были разрешены и доктором, и смотрителем, и даже исправником, всё под рукой. Но в эти дни посетили Митю всего только Алеша да Грушенька. Порывался уже два раза увидеться с ним Ракитин; но Митя настойчиво просил Варвинского не впускать того.
Алеша застал его сидящим на койке, в больничном халате, немного в жару, с головою, обернутой полотенцем, смоченным водою с уксусом. Он неопределенным взглядом посмотрел на вошедшего Алешу, но во взгляде все-таки промелькнул как бы какой-то испуг.
Вообще с самого суда он стал страшно задумчив. Иногда по получасу молчал, казалось что-то туго и мучительно обдумывая, забывая присутствующего. Если же выходил из задумчивости и начинал говорить, то заговаривал всегда как-то внезапно и непременно не о том, что действительно ему надо было сказать. Иногда с страданием смотрел на брата. С Грушенькой ему было как будто легче, чем с Алешей. Правда, он с нею почти и не говорил, но чуть только она входила, всё лицо его озарялось радостью. Алеша сел молча подле него на койке. В этот раз он тревожно ждал Алешу, но не посмел ничего спросить. Он считал согласие Кати прийти немыслимым и в то же время чувствовал, что если она не придет, то будет что-то совсем невозможное. Алеша понимал его чувства.
—&nbsp;Трифон-то,&nbsp;— заговорил суетливо Митя,&nbsp;— Борисыч-то, говорят, весь свой постоялый двор разорил: половицы подымает, доски отдирает, всю «галдарею», говорят, в щепки разнес&nbsp;— всё клада ищет, вот тех самых денег, полторы тысячи, про которые прокурор сказал, что я их там спрятал. Как приехал, так, говорят, тотчас и пошел куролесить. Поделом мошеннику! Сторож мне здешний вчера рассказал; он оттудова.
—&nbsp;Слушай,&nbsp;— проговорил Алеша,&nbsp;— она придет, но не знаю когда, может сегодня, может на днях, этого не знаю, но придет, придет, это наверно.
Митя вздрогнул, хотел было что-то вымолвить, но промолчал. Известие страшно на него подействовало. Видно было, что ему мучительно хотелось бы узнать подробности разговора, но что он опять боится сейчас спросить: что-нибудь жестокое и презрительное от Кати было бы ему как удар ножом в эту минуту.
—&nbsp;Вот что она, между прочим, сказала: чтоб я непременно успокоил твою совесть насчет побега. Если и не выздоровеет к тому времени Иван, то она сама возьмется за это.
—&nbsp;Ты уж об этом мне говорил,&nbsp;— раздумчиво заметил Митя.
—&nbsp;А ты уже Груше пересказал,&nbsp;— заметил Алеша.
—&nbsp;Да,&nbsp;— сознался Митя.&nbsp;— Она сегодня утром не придет,&nbsp;— робко посмотрел он на брата.&nbsp;— Она придет только вечером. Как только я ей вчера сказал, что Катя орудует, смолчала; а губы скривились. Прошептала только: «Пусть ее!» Поняла, что важное. Я не посмел пытать дальше. Понимает ведь уж, кажется, теперь, что та любит не меня, а Ивана?
—&nbsp;Так ли?&nbsp;— вырвалось у Алеши.
—&nbsp;Пожалуй, и не так. Только она утром теперь не придет,&nbsp;— поспешил еще раз обозначить Митя,&nbsp;— я ей одно поручение дал… Слушай, брат Иван всех превзойдет. Ему жить, а не нам. Он выздоровеет.
—&nbsp;Представь себе, Катя хоть и трепещет за него, но почти не сомневается, что он выздоровеет,&nbsp;— сказал Алеша.
—&nbsp;Значит, убеждена, что он умрет. Это она от страху уверена, что выздоровеет.
—&nbsp;Брат сложения сильного. И я тоже очень надеюсь, что он выздоровеет,&nbsp;— тревожно заметил Алеша.
—&nbsp;Да, он выздоровеет. Но та уверена, что он умрет. Много у ней горя…
Наступило молчание. Митю мучило что-то очень важное.
—&nbsp;Алеша, я Грушу люблю ужасно,&nbsp;— дрожащим, полным слез голосом вдруг проговорил он.
—&nbsp;Ее к тебе ''туда'' не пустят,&nbsp;— тотчас подхватил Алеша.
—&nbsp;И вот что еще хотел тебе сказать,&nbsp;— продолжал каким-то зазвеневшим вдруг голосом Митя,&nbsp;— если бить станут дорогой аль ''там'', то я не дамся, я убью, и меня расстреляют. И это двадцать ведь лет! Здесь уж ''ты'' начинают говорить. Сторожа мне ''ты'' говорят. Я лежал и сегодня всю ночь судил себя: не готов! Не в силах принять! Хотел «гимн» запеть, а сторожевского тыканья не могу осилить! За Грушу бы всё перенес, всё… кроме, впрочем, побои… Но ее ''туда'' не пустят.
Алеша тихо улыбнулся.
—&nbsp;Слушай, брат, раз навсегда,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— вот тебе мои мысли на этот счет. И ведь ты знаешь, что я не солгу тебе. Слушай же: ты не готов, и не для тебя такой крест. Мало того: и не нужен тебе, не готовому, такой великомученический крест. Если б ты убил отца, я бы сожалел, что ты отвергаешь свой крест. Но ты невинен, и такого креста слишком для тебя много. Ты хотел мукой возродить в себе другого человека; по-моему, помни только всегда, во всю жизнь и куда бы ты ни убежал, об этом другом человеке&nbsp;— и вот с тебя и довольно. То, что ты не принял большой крестной муки, послужит только к тому, что ты ощутишь в себе еще больший долг и этим беспрерывным ощущением впредь, во всю жизнь, поможешь своему возрождению, может быть, более, чем если б пошел ''туда''. Потому что там ты не перенесешь и возропщешь и, может быть, впрямь наконец скажешь: «Я сквитался». Адвокат в этом случае правду сказал. Не всем бремена тяжкие, для иных они невозможны… Вот мои мысли, если они так тебе нужны. Если б за побег твой остались в ответе другие: офицеры, солдаты, то я бы тебе «не позволил» бежать,&nbsp;— улыбнулся Алеша.&nbsp;— Но говорят и уверяют (сам этот этапный Ивану говорил), что большого взыску, при умении, может и не быть и что отделаться можно пустяками. Конечно, подкупать нечестно даже и в этом случае, но тут уже я судить ни за что не возьмусь, потому, собственно, что если б мне, например, Иван и Катя поручили в этом деле для тебя орудовать, то я, знаю это, пошел бы и подкупил; это я должен тебе всю правду сказать. А потому я тебе не судья в том, как ты сам поступишь. Но знай, что и тебя не осужу никогда. Да и странно, как бы мог я быть в этом деле твоим судьей? Ну, теперь я, кажется, всё рассмотрел.
—&nbsp;Но зато я себя осужу!&nbsp;— воскликнул Митя.&nbsp;— Я убегу, это и без тебя решено было: Митька Карамазов разве может не убежать? Но зато себя осужу и там буду замаливать грех вовеки! Ведь этак иезуиты говорят, этак? Вот как мы теперь с тобой, а?
—&nbsp;Этак,&nbsp;— тихо улыбнулся Алеша.
—&nbsp;Люблю я тебя за то, что ты всегда всю цельную правду скажешь и ничего не утаишь!&nbsp;— радостно смеясь, воскликнул Митя.&nbsp;— Значит, я Алешку моего иезуитом поймал! Расцеловать тебя всего надо за это, вот что! Ну, слушай же теперь и остальное, разверну тебе и остальную половину души моей. Вот что я выдумал и решил: если я и убегу, даже с деньгами и паспортом и даже в Америку, то меня еще ободряет та мысль, что не на радость убегу, не на счастье, а воистину на другую каторгу, не хуже, может быть, этой! Не хуже, Алексей, воистину говорю, что не хуже! Я эту Америку, черт ее дери, уже теперь ненавижу. Пусть Груша будет со мной, но посмотри на нее: ну американка ль она? Она русская, вся до косточки русская, она по матери родной земле затоскует, и я буду видеть каждый час, что это она для меня тоскует, для меня такой крест взяла, а чем она виновата? А я-то разве вынесу тамошних смердов, хоть они, может быть, все до одного лучше меня? Ненавижу я эту Америку уж теперь! И хоть будь они там все до единого машинисты необъятные какие али что&nbsp;— черт с ними, не мои они люди, не моей души! Россию люблю, Алексей, русского бога люблю, хоть я сам и подлец! Да я там издохну!&nbsp;— воскликнул он вдруг, засверкав глазами. Голос его задрожал от слез.
—&nbsp;Ну так вот как я решил, Алексей, слушай!&nbsp;— начал он опять, подавив волнение,&nbsp;— с Грушей туда приедем&nbsp;— и там тотчас пахать, работать, с дикими медведями, в уединении, где-нибудь подальше. Ведь и там же найдется какое-нибудь место подальше! Там, говорят, есть еще краснокожие, где-то там у них на краю горизонта, ну так вот в тот край, к последним могиканам. Ну и тотчас за грамматику, я и Груша. Работа и грамматика, и так чтобы года три. В эти три года аглицкому языку научимся как самые что ни на есть англичане. И только что выучимся&nbsp;— конец Америке! Бежим сюда, в Россию, американскими гражданами. Не беспокойся, сюда в городишко не явимся. Спрячемся куда-нибудь подальше, на север али на юг. Я к тому времени изменюсь, она тоже, там, в Америке, мне доктор какую-нибудь бородавку подделает, недаром же они механики. А нет, так я себе один глаз проколю, бороду отпущу в аршин, седую (по России-то поседею)&nbsp;— авось не узнают. А узнают, пусть ссылают, всё равно, значит, не судьба! Здесь тоже будем где-нибудь в глуши землю пахать, а я всю жизнь американца из себя представлять буду. Зато помрем на родной земле. Вот мой план, и сие непреложно. Одобряешь?
—&nbsp;Одобряю,&nbsp;— сказал Алеша, не желая ему противоречить.
Митя на минуту смолк и вдруг проговорил:
—&nbsp;А как они в суде-то подвели? Ведь как подвели!
—&nbsp;Если б и не подвели, всё равно тебя б осудили,&nbsp;— проговорил, вздохнув, Алеша.
—&nbsp;Да, надоел здешней публике! Бог с ними, а тяжело!&nbsp;— со страданием простонал Митя.
Опять на минуту смолкли.
—&nbsp;Алеша, зарежь меня сейчас!&nbsp;— воскликнул он вдруг,&nbsp;— придет она сейчас или нет, говори! Что сказала? Как сказала?
—&nbsp;Сказала, что придет, но не знаю, сегодня ли. Трудно ведь ей!&nbsp;— робко посмотрел на брата Алеша.
—&nbsp;Ну еще бы же нет, еще бы не трудно! Алеша, я на этом с ума сойду. Груша на меня всё смотрит. Понимает. Боже, господи, смири меня: чего требую? Катю требую! Смыслю ли, чего требую? Безудерж карамазовский, нечестивый! Нет, к страданию я не способен! Подлец, и всё сказано!
—&nbsp;Вот она!&nbsp;— воскликнул Алеша.
В этот миг на пороге вдруг появилась Катя. На мгновение она приостановилась, каким-то потерянным взглядом озирая Митю. Тот стремительно вскочил на ноги, лицо его выразило испуг, он побледнел, но тотчас же робкая, просящая улыбка замелькала на его губах, и он вдруг, неудержимо, протянул к Кате обе руки. Завидев это, та стремительно к нему бросилась. Она схватила его за руки и почти силой усадила на постель, сама села подле и, всё не выпуская рук его, крепко, судорожно сжимала их. Несколько раз оба порывались что-то сказать, но останавливались и опять молча, пристально, как бы приковавшись, с странною улыбкой смотрели друг на друга; так прошло минуты две.
—&nbsp;Простила или нет?&nbsp;— пролепетал наконец Митя и в тот же миг, повернувшись к Алеше, с искаженным от радости лицом прокричал ему:
—&nbsp;Слышишь, что спрашиваю, слышишь!
—&nbsp;За то и любила тебя, что ты сердцем великодушен!&nbsp;— вырвалось вдруг у Кати.&nbsp;— Да и не надо тебе мое прощение, а мне твое; всё равно, простишь аль нет, на всю жизнь в моей душе язвой останешься, а я в твоей&nbsp;— так и надо…&nbsp;— она остановилась перевести дух.
—&nbsp;Я для чего пришла?&nbsp;— исступленно и торопливо начала она опять,&nbsp;— ноги твои обнять, руки сжать, вот так до боли, помнишь, как в Москве тебе сжимала, опять сказать тебе, что ты бог мой, радость моя, сказать тебе, что безумно люблю тебя,&nbsp;— как бы простонала она в муке и вдруг жадно приникла устами к руке его. Слезы хлынули из ее глаз.
Алеша стоял безмолвный и смущенный; он никак не ожидал того, что увидел.
—&nbsp;Любовь прошла, Митя!&nbsp;— начала опять Катя,&nbsp;— но дорого до боли мне то, что прошло. Это узнай навек. Но теперь, на одну минутку, пусть будет то, что могло бы быть,&nbsp;— с искривленною улыбкой пролепетала она, опять радостно смотря ему в глаза.&nbsp;— И ты теперь любишь другую, и я другого люблю, а все-таки тебя вечно буду любить, а ты меня, знал ли ты это? Слышишь, люби меня, всю твою жизнь люби!&nbsp;— воскликнула она с каким-то почти угрожающим дрожанием в голосе.
—&nbsp;Буду любить и… знаешь, Катя,&nbsp;— переводя дух на каждом слове, заговорил и Митя,&nbsp;— знаешь, я тебя, пять дней тому, в тот вечер любил… Когда ты упала, и тебя понесли… Всю жизнь! Так и будет, так вечно будет…
Так оба они лепетали друг другу речи почти бессмысленные и исступленные, может быть даже и неправдивые, но в эту-то минуту всё было правдой, и сами они верили себе беззаветно.
—&nbsp;Катя,&nbsp;— воскликнул вдруг Митя,&nbsp;— веришь, что я убил? Знаю, что теперь не веришь, но тогда… когда показывала… Неужто, неужто верила!
—&nbsp;И тогда не верила! Никогда не верила! Ненавидела тебя и вдруг себя уверила, вот на тот миг… Когда показывала… уверила и верила… а когда кончила показывать, тотчас опять перестала верить. Знай это всё. Я забыла, что я себя казнить пришла!&nbsp;— с каким-то вдруг совсем новым выражением проговорила она, совсем непохожим на недавний, сейчашний любовный лепет.
—&nbsp;Тяжело тебе, женщина!&nbsp;— как-то совсем безудержно вырвалось вдруг у Мити.
—&nbsp;Пусти меня,&nbsp;— прошептала она,&nbsp;— я еще приду, теперь тяжело!..
Она поднялась было с места, но вдруг громко вскрикнула и отшатнулась назад. В комнату внезапно, хотя и совсем тихо, вошла Грушенька. Никто ее не ожидал. Катя стремительно шагнула к дверям, но, поравнявшись с Грушенькой, вдруг остановилась, вся побелела как мел, и тихо, почти шепотом, простонала ей:
—&nbsp;Простите меня!
Та посмотрела на нее в упор и, переждав мгновение, ядовитым, отравленным злобой голосом ответила:
—&nbsp;Злы мы, мать, с тобой! Обе злы! Где уж нам простить, тебе да мне? Вот спаси его, и всю жизнь молиться на тебя буду.
—&nbsp;А простить не хочешь!&nbsp;— прокричал Митя Грушеньке, с безумным упреком.
—&nbsp;Будь покойна, спасу его тебе!&nbsp;— быстро прошептала Катя и выбежала из комнаты.
—&nbsp;И ты могла не простить ей, после того как она сама же сказала тебе: «Прости»?&nbsp;— горько воскликнул опять Митя.
—&nbsp;Митя, не смей ее упрекать, права не имеешь!&nbsp;— горячо крикнул на брата Алеша.
—&nbsp;Уста ее говорили гордые, а не сердце,&nbsp;— с каким-то омерзением произнесла Грушенька.&nbsp;— Избавит тебя&nbsp;— всё прощу…
Она замолкла, как бы что задавив в душе. Она еще не могла опомниться. Вошла она, как оказалось потом, совсем нечаянно, вовсе ничего не подозревая и не ожидая встретить, что встретила.
—&nbsp;Алеша, беги за ней!&nbsp;— стремительно обратился к брату Митя,&nbsp;— скажи ей… не знаю что… не дай ей так уйти!
—&nbsp;Приду к тебе перед вечером!&nbsp;— крикнул Алеша и побежал за Катей. Он нагнал ее уже вне больничной ограды. Она шла скоро, спешила, но как только нагнал ее Алеша, быстро проговорила ему:
—&nbsp;Нет, перед этой не могу казнить себя! Я сказала ей «прости меня», потому что хотела казнить себя до конца. Она не простила… Люблю ее за это!&nbsp;— искаженным голосом прибавила Катя, и глаза ее сверкнули дикою злобой.
—&nbsp;Брат совсем не ожидал,&nbsp;— пробормотал было Алеша,&nbsp;— он был уверен, что она не придет…
—&nbsp;Без сомнения. Оставим это,&nbsp;— отрезала она.&nbsp;— Слушайте: я с вами туда на похороны идти теперь не могу. Я послала им на гробик цветов. Деньги еще есть у них, кажется. Если надо будет, скажите, что в будущем я никогда их не оставлю… Ну, теперь оставьте меня, оставьте, пожалуйста. Вы уж туда опоздали, к поздней обедне звонят… Оставьте меня, пожалуйста! 
 
 
en:The Brothers Karamazov/Epilogue/Chapter 2

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Эпилог'' 
III. Похороны Илюшечки. Речь у камня
 
Действительно, он опоздал. Его ждали и даже уже решились без него нести хорошенький, разубранный цветами гробик в церковь. Это был гроб Илюшечки, бедного мальчика. Он скончался два дня спустя после приговора Мити. Алеша еще у ворот дома был встречен криками мальчиков, товарищей Илюшиных. Они все с нетерпением ждали его и обрадовались, что он наконец пришел. Всех их собралось человек двенадцать, все пришли со своими ранчиками и сумочками через плечо. «Папа плакать будет, будьте с папой»,&nbsp;— завещал им Илюша, умирая, и мальчики это запомнили. Во главе их был Коля Красоткин.
—&nbsp;Как я рад, что вы пришли, Карамазов!&nbsp;— воскликнул он, протягивая Алеше руку.&nbsp;— Здесь ужасно. Право, тяжело смотреть. Снегирев не пьян, мы знаем наверно, что он ничего сегодня не пил, а как будто пьян… Я тверд всегда, но это ужасно. Карамазов, если не задержу вас, один бы только еще вопрос, прежде чем вы войдете?
—&nbsp;Что такое, Коля?&nbsp;— приостановился Алеша.
—&nbsp;Невинен ваш брат или виновен? Он отца убил или лакей? Как скажете, так и будет. Я четыре ночи не спал от этой идеи.
—&nbsp;Убил лакей, а брат невинен,&nbsp;— ответил Алеша.
—&nbsp;И я то же говорю!&nbsp;— прокричал вдруг мальчик Смуров.
—&nbsp;Итак, он погибнет невинною жертвой за правду!&nbsp;— воскликнул Коля.&nbsp;— Хоть он и погиб, но он счастлив! Я готов ему завидовать!
—&nbsp;Что вы это, как это можно, и зачем?&nbsp;— воскликнул удивленный Алеша.
—&nbsp;О, если б и я мог хоть когда-нибудь принести себя в жертву за правду,&nbsp;— с энтузиазмом проговорил Коля.
—&nbsp;Но не в таком же деле, не с таким же позором, не с таким же ужасом!&nbsp;— сказал Алеша.
—&nbsp;Конечно… я желал бы умереть за всё человечество, а что до позора, то всё равно: да погибнут наши имена. Вашего брата я уважаю!
—&nbsp;И я тоже!&nbsp;— вдруг и уже совсем неожиданно выкрикнул из толпы тот самый мальчик, который когда-то объявил, что знает, кто основал Трою, и, крикнув, точно так же, как и тогда, весь покраснел до ушей, как пион.
Алеша вошел в комнату. В голубом, убранном белым рюшем гробе лежал, сложив ручки и закрыв глазки, Илюша. Черты исхудалого лица его совсем почти не изменились, и, странно, от трупа почти не было запаху. Выражение лица было серьезное и как бы задумчивое. Особенно хороши были руки, сложенные накрест, точно вырезанные из мрамора. В руки ему вложили цветов, да и весь гроб был уже убран снаружи и снутри цветами, присланными чем свет от Лизы Хохлаковой. Но прибыли и еще цветы от Катерины Ивановны, и когда Алеша отворил дверь, штабс-капитан с пучком цветов в дрожащих руках своих обсыпал ими снова своего дорогого мальчика. Он едва взглянул на вошедшего Алешу, да и ни на кого не хотел глядеть, даже на плачущую помешанную жену свою, свою «мамочку», которая всё старалась приподняться на свои больные ноги и заглянуть поближе на своего мертвого мальчика. Ниночку же дети приподняли с ее стулом и придвинули вплоть к гробу. Она сидела, прижавшись к нему своею головой, и тоже, должно быть, тихо плакала. Лицо Снегирева имело вид оживленный, но как бы растерянный, а вместе с тем и ожесточенный. В жестах его, в вырывавшихся словах его было что-то полоумное. «Батюшка, милый батюшка!»&nbsp;— восклицал он поминутно, смотря на Илюшу. У него была привычка, еще когда Илюша был в живых, говорить ему ласкаючи: «Батюшка, милый батюшка!»
—&nbsp;Папочка, дай и мне цветочков, возьми из его ручки, вот этот беленький, и дай!&nbsp;— всхлипывая попросила помешанная «мамочка». Или уж ей так понравилась маленькая беленькая роза, бывшая в руках Илюши, или то, что она из его рук захотела взять цветок на память, но она вся так и заметалась, протягивая за цветком руки.
—&nbsp;Никому не дам, ничего не дам!&nbsp;— жестокосердно воскликнул Снегирев.&nbsp;— Его цветочки, а не твои. Всё его, ничего твоего!
—&nbsp;Папа, дайте маме цветок!&nbsp;— подняла вдруг свое смоченное слезами лицо Ниночка.
—&nbsp;Ничего не дам, а ей пуще не дам! Она его не любила. Она у него тогда пушечку отняла, а он ей по-да-рил,&nbsp;— вдруг в голос прорыдал штабс-капитан при воспоминании о том, как Илюша уступил тогда свою пушечку маме. Бедная помешанная так и залилась вся тихим плачем, закрыв лицо руками. Мальчики, видя, наконец, что отец не выпускает гроб от себя, а между тем пора нести, вдруг обступили гроб тесною кучкой и стали его подымать.
—&nbsp;Не хочу в ограде хоронить!&nbsp;— возопил вдруг Снегирев,&nbsp;— у камня похороню, у нашего камушка! Так Илюша велел. Не дам нести!
Он и прежде, все три дня говорил, что похоронит у камня; но вступились Алеша, Красоткин, квартирная хозяйка, сестра ее, все мальчики.
—&nbsp;Вишь, что выдумал, у камня поганого хоронить, точно бы удавленника,&nbsp;— строго проговорила старуха хозяйка.&nbsp;— Там в ограде земля со крестом. Там по нем молиться будут. Из церкви пение слышно, а дьякон так чисторечиво и словесно читает, что всё до него кажный раз долетит, точно бы над могилкой его читали.
Штабс-капитан замахал наконец руками: «Несите, дескать, куда хотите!» Дети подняли гроб, но, пронося мимо матери, остановились пред ней на минутку и опустили его, чтоб она могла с Илюшей проститься. Но увидав вдруг это дорогое личико вблизи, на которое все три дня смотрела лишь с некоторого расстояния, она вдруг вся затряслась и начала истерически дергать над гробом своею седою головой взад и вперед.
—&nbsp;Мама, окрести его, благослови его, поцелуй его,&nbsp;— прокричала ей Ниночка. Но та, как автомат, всё дергалась своею головой и безмолвно, с искривленным от жгучего горя лицом, вдруг стала бить себя кулаком в грудь. Гроб понесли дальше. Ниночка в последний раз прильнула губами к устам покойного брата, когда проносили мимо нее. Алеша, выходя из дому, обратился было к квартирной хозяйке с просьбой присмотреть за оставшимися, но та и договорить не дала:
—&nbsp;Знамо дело, при них буду, христиане и мы тоже.&nbsp;— Старуха, говоря это, плакала.
Нести до церкви было недалеко, шагов триста, не более. День стал ясный, тихий; морозило, но немного. Благовестный звон еще раздавался. Снегирев суетливо и растерянно бежал за гробом в своем стареньком, коротеньком, почти летнем пальтишке, с непокрытою головой и с старою, широкополою, мягкою шляпой в руках. Он был в какой-то неразрешимой заботе, то вдруг протягивал руку, чтоб поддержать изголовье гроба, и только мешал несущим, то забегал сбоку и искал, где бы хоть тут пристроиться. Упал один цветок на снег, и он так и бросился подымать его, как будто от потери этого цветка бог знает что зависело.
—&nbsp;А корочку-то, корочку-то забыли,&nbsp;— вдруг воскликнул он в страшном испуге. Но мальчики тотчас напомнили ему, что корочку хлебца он уже захватил еще давеча и что она у него в кармане. Он мигом выдернул ее из кармана и, удостоверившись, успокоился.
—&nbsp;Илюшечка велел, Илюшечка,&nbsp;— пояснил он тотчас Алеше,&nbsp;— лежал он ночью, а я подле сидел, и вдруг приказал: «Папочка, когда засыплют мою могилку, покроши на ней корочку хлебца, чтоб воробушки прилетали, я услышу, что они прилетели, и мне весело будет, что я не один лежу».
—&nbsp;Это очень хорошо,&nbsp;— сказал Алеша,&nbsp;— надо чаще носить.
—&nbsp;Каждый день, каждый день!&nbsp;— залепетал штабс-капитан, как бы весь оживившись.
Прибыли наконец в церковь и поставили посреди ее гроб. Все мальчики обступили его кругом и чинно простояли так всю службу. Церковь была древняя и довольно бедная, много икон стояло совсем без окладов, но в таких церквах как-то лучше молишься. За обедней Снегирев как бы несколько попритих, хотя временами все-таки прорывалась в нем та же бессознательная и как бы сбитая с толку озабоченность: то он подходил к гробу оправлять покров, венчик, то, когда упала одна свечка из подсвечника, вдруг бросился вставлять ее и ужасно долго с ней провозился. Затем уже успокоился и стал смирно у изголовья с тупо-озабоченным и как бы недоумевающим лицом. После Апостола он вдруг шепнул стоявшему подле его Алеше, что Апостола ''не так'' прочитали, но мысли своей, однако, не разъяснил. За Херувимской принялся было подпевать, но не докончил и, опустившись на колена, прильнул лбом к каменному церковному полу и пролежал так довольно долго. Наконец приступили к отпеванию, роздали свечи. Обезумевший отец засуетился было опять, но умилительное, потрясающее надгробное пение пробудило и сотрясло его душу. Он как-то вдруг весь съежился и начал часто, укороченно рыдать, сначала тая голос, а под конец громко всхлипывая. Когда же стали прощаться и накрывать гроб, он обхватил его руками, как бы не давая накрыть Илюшечку, и начал часто, жадно, не отрываясь целовать в уста своего мертвого мальчика. Его наконец уговорили и уже свели было со ступеньки, но он вдруг стремительно протянул руку и захватил из гробика несколько цветков. Он смотрел на них, и как бы новая какая идея осенила его, так что о главном он словно забыл на минуту. Мало-помалу он как бы впал в задумчивость и уже не сопротивлялся, когда подняли и понесли гроб к могилке. Она была недалеко, в ограде, у самой церкви, дорогая; заплатила за нее Катерина Ивановна. После обычного обряда могильщики гроб опустили. Снегирев до того нагнулся, с своими цветочками в руках, над открытою могилой, что мальчики, в испуге, уцепились за его пальто и стали тянуть его назад. Но он как бы уже не понимал хорошо, что совершается. Когда стали засыпать могилу, он вдруг озабоченно стал указывать на валившуюся землю и начинал даже что-то говорить, но разобрать никто ничего не мог, да и он сам вдруг утих. Тут напомнили ему, что надо покрошить корочку, и он ужасно заволновался, выхватил корку и начал щипать ее, разбрасывая по могилке кусочки: «Вот и прилетайте, птички, вот и прилетайте, воробушки!»&nbsp;— бормотал он озабоченно. Кто-то из мальчиков заметил было ему, что с цветами в руках ему неловко щипать и чтоб он на время дал их кому подержать. Но он не дал, даже вдруг испугался за свои цветы, точно их хотели у него совсем отнять, и, поглядев на могилку и как бы удостоверившись, что всё уже сделано, кусочки покрошены, вдруг неожиданно и совсем даже спокойно повернулся и побрел домой. Шаг его, однако, становился всё чаще и уторопленнее, он спешил, чуть не бежал. Мальчики и Алеша от него не отставали.
—&nbsp;Мамочке цветочков, мамочке цветочков! Обидели мамочку,&nbsp;— начал он вдруг восклицать. Кто-то крикнул ему, чтоб он надел шляпу, а то теперь холодно, но, услышав, он как бы в злобе шваркнул шляпу на снег и стал приговаривать: «Не хочу шляпу, не хочу шляпу!» Мальчик Смуров поднял ее и понес за ним. Все мальчики до единого плакали, а пуще всех Коля и мальчик, открывший Трою, и хоть Смуров, с капитанскою шляпой в руках, тоже ужасно как плакал, но успел-таки, чуть не на бегу, захватить обломок кирпичика, красневший на снегу дорожки, чтоб метнуть им в быстро пролетевшую стаю воробушков. Конечно, не попал и продолжал бежать плача. На половине дороги Снегирев внезапно остановился, постоял с полминуты как бы чем-то пораженный и вдруг, поворотив назад к церкви, пустился бегом к оставленной могилке. Но мальчики мигом догнали его и уцепились за него со всех сторон. Тут он, как в бессилии, как сраженный, пал на снег и, биясь, вопия и рыдая, начал выкрикивать: «Батюшка, Илюшечка, милый батюшка!» Алеша и Коля стали поднимать его, упрашивать и уговаривать.
—&nbsp;Капитан, полноте, мужественный человек обязан переносить,&nbsp;— бормотал Коля.
—&nbsp;Цветы-то вы испортите,&nbsp;— проговорил и Алеша,&nbsp;— а «мамочка» ждет их, она сидит плачет, что вы давеча ей не дали цветов от Илюшечки. Там постелька Илюшина еще лежит…
—&nbsp;Да, да, к мамочке!&nbsp;— вспомнил вдруг опять Снегирев.&nbsp;— Постельку уберут, уберут!&nbsp;— прибавил он как бы в испуге, что и в самом деле уберут, вскочил и опять побежал домой. Но было уже недалеко, и все прибежали вместе. Снегирев стремительно отворил дверь и завопил жене, с которою давеча так жестокосердно поссорился.
—&nbsp;Мамочка, дорогая, Илюшечка цветочков тебе прислал, ножки твои больные!&nbsp;— прокричал он, протягивая ей пучочек цветов, померзших и поломанных, когда он бился сейчас об снег. Но в это самое мгновение увидел он перед постелькой Илюши, в уголку, Илюшины сапожки, стоявшие оба рядышком, только что прибранные хозяйкой квартиры,&nbsp;— старенькие, порыжевшие, закорузлые сапожки, с заплатками. Увидав их, он поднял руки и так и бросился к ним, пал на колени, схватил один сапожок и, прильнув к нему губами, начал жадно целовать его, выкрикивая: «Батюшка, Илюшечка, милый батюшка, ножки-то твои где?»
—&nbsp;Куда ты его унес? Куда ты его унес?&nbsp;— раздирающим голосом завопила помешанная. Тут уж зарыдала и Ниночка. Коля выбежал из комнаты, за ним стали выходить и мальчики. Вышел наконец за ними и Алеша. «Пусть переплачут,&nbsp;— сказал он Коле,&nbsp;— тут уж конечно нельзя утешать. Переждем минутку и воротимся».
—&nbsp;Да, нельзя, это ужасно,&nbsp;— подтвердил Коля.&nbsp;— Знаете, Карамазов,&nbsp;— понизил он вдруг голос, чтоб никто не услышал,&nbsp;— мне очень грустно, и если б только можно было его воскресить, то я бы отдал всё на свете!
—&nbsp;Ах, и я тоже,&nbsp;— сказал Алеша.
—&nbsp;Как вы думаете, Карамазов, приходить нам сюда сегодня вечером? Ведь он напьется.
—&nbsp;Может быть, и напьется. Придем мы с вами только вдвоем, вот и довольно, чтоб посидеть с ними часок, с матерью и с Ниночкой, а если все придем разом, то им опять всё напомним,&nbsp;— посоветовал Алеша.
—&nbsp;Там у них теперь хозяйка стол накрывает,&nbsp;— эти поминки, что ли, будут, поп придет; возвращаться нам сейчас туда, Карамазов, иль нет?
—&nbsp;Непременно,&nbsp;— сказал Алеша.
—&nbsp;Странно всё это, Карамазов, такое горе, и вдруг какие-то блины, как это всё неестественно по нашей религии!
—&nbsp;У них там и семга будет,&nbsp;— громко заметил вдруг мальчик, открывший Трою.
—&nbsp;Я вас серьезно прошу, Карташов, не вмешиваться более с вашими глупостями, особенно когда с вами не говорят и не хотят даже знать, есть ли вы на свете,&nbsp;— раздражительно отрезал в его сторону Коля. Мальчик так и вспыхнул, но ответить ничего не осмелился. Между тем все тихонько брели по тропинке, и вдруг Смуров воскликнул:
—&nbsp;Вот Илюшин камень, под которым его хотели похоронить!
Все молча остановились у большого камня. Алеша посмотрел, и целая картина того, что Снегирев рассказывал когда-то об Илюшечке, как тот, плача и обнимая отца, восклицал: «Папочка, папочка, как он унизил тебя!»&nbsp;— разом представилась его воспоминанию. Что-то как бы сотряслось в его душе. Он с серьезным и важным видом обвел глазами все эти милые, светлые лица школьников, Илюшиных товарищей, и вдруг сказал им:
—&nbsp;Господа, мне хотелось бы вам сказать здесь, на этом самом месте, одно слово.
Мальчики обступили его и тотчас устремили на него пристальные, ожидающие взгляды.
—&nbsp;Господа, мы скоро расстанемся. Я теперь пока несколько времени с двумя братьями, из которых один пойдет в ссылку, а другой лежит при смерти. Но скоро я здешний город покину, может быть очень надолго. Вот мы и расстанемся, господа. Согласимся же здесь, у Илюшина камушка, что не будем никогда забывать&nbsp;— во-первых, Илюшечку, а во-вторых, друг об друге. И что бы там ни случилось с нами потом в жизни, хотя бы мы и двадцать лет потом не встречались,&nbsp;— все-таки будем помнить о том, как мы хоронили бедного мальчика, в которого прежде бросали камни, помните, там у мостика-то?&nbsp;— а потом так все его полюбили. Он был славный мальчик, добрый и храбрый мальчик, чувствовал честь и горькую обиду отцовскую, за которую и восстал. Итак, во-первых, будем помнить его, господа, во всю нашу жизнь. И хотя бы мы были заняты самыми важными делами, достигли почестей или впали бы в какое великое несчастье&nbsp;— всё равно не забывайте никогда, как нам было раз здесь хорошо, всем сообща, соединенным таким хорошим и добрым чувством, которое и нас сделало на это время любви нашей к бедному мальчику, может быть, лучшими, чем мы есть в самом деле. Голубчики мои,&nbsp;— дайте я вас так назову&nbsp;— голубчиками, потому что вы все очень похожи на них, на этих хорошеньких сизых птичек, теперь, в эту минуту, как я смотрю на ваши добрые, милые лица,&nbsp;— милые мои деточки, может быть, вы не поймете, что я вам скажу, потому что я говорю часто очень непонятно, но вы все-таки запомните и потом когда-нибудь согласитесь с моими словами. Знайте же, что ничего нет выше, и сильнее, и здоровее, и полезнее впредь для жизни, как хорошее какое-нибудь воспоминание, и особенно вынесенное еще из детства, из родительского дома. Вам много говорят про воспитание ваше, а вот какое-нибудь этакое прекрасное, святое воспоминание, сохраненное с детства, может быть, самое лучшее воспитание и есть. Если много набрать таких воспоминаний с собою в жизнь, то спасен человек на всю жизнь. И даже если и одно только хорошее воспоминание при нас останется в нашем сердце, то и то может послужить когда-нибудь нам во спасение. Может быть, мы станем даже злыми потом, даже пред дурным поступком устоять будем не в силах, над слезами человеческими будем смеяться и над теми людьми, которые говорят; вот как давеча Коля воскликнул: «Хочу пострадать за всех людей»,&nbsp;— и над этими людьми, может быть, злобно издеваться будем. А все-таки как ни будем мы злы, чего не дай бог, но как вспомним про то, как мы хоронили Илюшу, как мы любили его в последние дни и как вот сейчас говорили так дружно и так вместе у этого камня, то самый жестокий из нас человек и самый насмешливый, если мы такими сделаемся, все-таки не посмеет внутри себя посмеяться над тем, как он был добр и хорош в эту теперешнюю минуту! Мало того, может быть, именно это воспоминание одно его от великого зла удержит, и он одумается и скажет: «Да, я был тогда добр, смел и честен». Пусть усмехнется про себя, это ничего, человек часто смеется над добрым и хорошим; это лишь от легкомыслия; но уверяю вас, господа, что как усмехнется, так тотчас же в сердце скажет: «Нет, это я дурно сделал, что усмехнулся, потому что над этим нельзя смеяться!»
—&nbsp;Это непременно так будет, Карамазов, я вас понимаю, Карамазов!&nbsp;— воскликнул, сверкнув глазами, Коля. Мальчики заволновались и тоже хотели что-то воскликнуть, но сдержались, пристально и умиленно смотря на оратора.
—&nbsp;Это я говорю на тот страх, что мы дурными сделаемся,&nbsp;— продолжал Алеша,&nbsp;— но зачем нам и делаться дурными, не правда ли, господа? Будем, во-первых и прежде всего, добры, потом честны, а потом&nbsp;— не будем никогда забывать друг об друге. Это я опять-таки повторяю. Я слово вам даю от себя, господа, что я ни одного из вас не забуду; каждое лицо, которое на меня теперь, сейчас, смотрит, припомню, хоть бы и чрез тридцать лет. Давеча вот Коля сказал Карташову, что мы будто бы не хотим знать, «есть он или нет на свете?» Да разве я могу забыть, что Карташов есть на свете и что вот он не краснеет уж теперь, как тогда, когда Трою открыл, а смотрит на меня своими славными, добрыми, веселыми глазками. Господа, милые мои господа, будем все великодушны и смелы, как Илюшечка, умны, смелы и великодушны, как Коля ( но который будет гораздо умнее, когда подрастет), и будем такими же стыдливыми, но умненькими и милыми, как Карташов. Да чего я говорю про них обоих! Все вы, господа, милы мне отныне, всех вас заключу в мое сердце, а вас прошу заключить и меня в ваше сердце! Ну, а кто нас соединил в этом добром хорошем чувстве, об котором мы теперь всегда, всю жизнь вспоминать будем и вспоминать намерены, кто как не Илюшечка, добрый мальчик, милый мальчик, дорогой для нас мальчик на веки веков! Не забудем же его никогда, вечная ему и хорошая память в наших сердцах, отныне и во веки веков!
—&nbsp;Так, так, вечная, вечная,&nbsp;— прокричали все мальчики своими звонкими голосами, с умиленными лицами.
—&nbsp;Будем помнить и лицо его, и платье его, и бедненькие сапожки его, и гробик его, и несчастного грешного отца его, и о том, как он смело один восстал на весь класс за него!
—&nbsp;Будем, будем помнить!&nbsp;— прокричали опять мальчики,&nbsp;— он был храбрый, он был добрый!
—&nbsp;Ах как я любил его!&nbsp;— воскликнул Коля.
—&nbsp;Ах, деточки, ах, милые друзья, не бойтесь жизни! Как хороша жизнь, когда что-нибудь сделаешь хорошее и правдивое!
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— восторженно повторили мальчики.
—&nbsp;Карамазов, мы вас любим!&nbsp;— воскликнул неудержимо один голос, кажется Карташова.
—&nbsp;Мы вас любим, мы вас любим,&nbsp;— подхватили и все. У многих сверкали на глазах слезинки.
—&nbsp;Ура Карамазову!&nbsp;— восторженно провозгласил Коля.
—&nbsp;И вечная память мертвому мальчику!&nbsp;— с чувством прибавил опять Алеша.
—&nbsp;Вечная память!&nbsp;— подхватили снова мальчики.
—&nbsp;Карамазов!&nbsp;— крикнул Коля,&nbsp;— неужели и взаправду религия говорит, что мы все встанем из мертвых, и оживем, и увидим опять друг друга, и всех, и Илюшечку?
—&nbsp;Непременно восстанем, непременно увидим и весело, радостно расскажем друг другу всё, что было,&nbsp;— полусмеясь, полу в восторге ответил Алеша.
—&nbsp;Ах, как это будет хорошо!&nbsp;— вырвалось у Коли.
—&nbsp;Ну, а теперь кончим речи и пойдемте на его поминки. Не смущайтесь, что блины будем есть. Это ведь старинное, вечное, и тут есть хорошее,&nbsp;— засмеялся Алеша.&nbsp;— Ну пойдемте же! Вот мы теперь и идем рука в руку.
—&nbsp;И вечно так, всю жизнь рука в руку! Ура Карамазову!&nbsp;— еще раз восторженно прокричал Коля, и еще раз все мальчики подхватили его восклицание. 
 
 
en:The Brothers Karamazov/Epilogue/Chapter 3

'''''ОБЩАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели и задачи уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации
 1. Уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации имеет своими целями исправление осуждённых и предупреждение совершения новых преступлений как осуждёнными, так и иными лицами.
 2. Задачами уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации являются регулирование порядка и условий исполнения и отбывания наказаний, определение средств исправления осуждённых, охрана их прав, свобод и законных интересов, оказание осуждённым помощи в социальной адаптации.
Статья 2. Структура и содержание уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации
 1. Уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса и других федеральных законов.
 2. Уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации устанавливаются общие положения и принципы исполнения наказаний, применения иных мер уголовно-правового характера, предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации; порядок и условия исполнения и отбывания наказаний, применения средств исправления осуждённых; порядок деятельности учреждений и органов, исполняющих наказания; порядок участия органов государственной власти и органов местного самоуправления, иных организаций, общественных объединений, а также граждан в исправлении осуждённых; порядок освобождения от наказания; порядок оказания помощи освобождаемым лицам.
Статья 3. Уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации и международно-правовые акты
 1. Уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации и практика его применения основываются на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации, являющихся составной частью правовой системы Российской Федерации, в том числе на строгом соблюдении гарантий защиты от пыток, насилия и другого жестокого или унижающего человеческое достоинство обращения с осуждёнными.
 2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила исполнения наказаний и обращения с осуждёнными, чем предусмотренные уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации, то применяются правила международного договора.
3. Утратил силу.
 4. Рекомендации (декларации) международных организаций по вопросам исполнения наказаний и обращения с осуждёнными реализуются в уголовно-исполнительном законодательстве Российской Федерации при наличии необходимых экономических и социальных возможностей.
Статья 4. Нормативные правовые акты по вопросам исполнения наказаний
Федеральные органы исполнительной власти вправе принимать основанные на федеральном законе нормативные правовые акты по вопросам исполнения наказаний.
Статья 5. Действие уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации в отношении осуждённых военнослужащих
 1. Наказания осуждённых военнослужащих исполняются в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, а также правилами отбывания уголовных наказаний осуждёнными военнослужащими, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации.
 2. Осуждённые военнослужащие отбывают наказания и проходят военную службу в соответствии с законодательством Российской Федерации. На них распространяются ограничения, предусмотренные нормативными правовыми актами, указанными в части первой настоящей статьи.
Статья 6. Действие уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации в пространстве и во времени
 1. Уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации применяется на всей территории Российской Федерации.
 2. Исполнение наказаний, а также применение средств исправления осуждённых и оказание помощи освобождаемым лицам осуществляются в соответствии с законодательством, действующим во время их исполнения.
Статья 7. Основания исполнения наказаний и применения иных мер уголовно-правового характера
Основаниями исполнения наказаний и применения иных мер уголовно-правового характера являются приговор либо изменяющие его определение или постановление суда, вступившие в законную силу, а также акт помилования или акт об амнистии.
Статья 8. Принципы уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации
Уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации основывается на принципах законности, гуманизма, демократизма, равенства осуждённых перед законом, дифференциации и индивидуализации исполнения наказаний, рационального применения мер принуждения, средств исправления осуждённых и стимулирования их правопослушного поведения, соединения наказания с исправительным воздействием.
Статья 9. Исправление осуждённых и его основные средства
 1. Исправление осуждённых — это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
 2. Основными средствами исправления осуждённых являются: установленный порядок исполнения и отбывания наказания (режим), воспитательная работа, общественно полезный труд, получение общего образования, профессиональное обучение и общественное воздействие.
 3. Средства исправления осуждённых применяются с учётом вида наказания, характера и степени общественной опасности совершённого преступления, личности осуждённых и их поведения.

'''''ОБЩАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 2. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ОСУЖДЁННЫХ
Статья 10. Основы правового положения осуждённых
 1. Российская Федерация уважает и охраняет права, свободы и законные интересы осуждённых, обеспечивает законность применения средств их исправления, их правовую защиту и личную безопасность при исполнении наказаний.
 2. При исполнении наказаний осуждённым гарантируются права и свободы граждан Российской Федерации с изъятиями и ограничениями, установленными уголовным, уголовно-исполнительным и иным законодательством Российской Федерации. Осуждённые не могут быть освобождены от исполнения своих гражданских обязанностей, кроме случаев, установленных федеральным законом.
 3. Осуждённые — иностранные граждане и лица без гражданства пользуются правами и несут обязанности, которые установлены международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства, с изъятиями и ограничениями, предусмотренными уголовным, уголовно-исполнительным и иным законодательством Российской Федерации.
 4. Права и обязанности осуждённых определяются настоящим Кодексом исходя из порядка и условий отбывания конкретного вида наказания.
Статья 11. Основные обязанности осуждённых
 1. Осуждённые должны исполнять установленные законодательством Российской Федерации обязанности граждан Российской Федерации, соблюдать принятые в обществе нравственные нормы поведения, требования санитарии и гигиены.
 2. Осуждённые обязаны соблюдать требования федеральных законов, определяющих порядок и условия отбывания наказаний, а также принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов.
 3. Осуждённые обязаны выполнять законные требования администрации учреждений и органов, исполняющих наказания.
 4. Осуждённые обязаны вежливо относиться к персоналу, иным лицам, посещающим учреждения, исполняющие наказания, а также к другим осуждённым.
 5. Осуждённые обязаны являться по вызову администрации учреждений и органов, исполняющих наказания, и давать объяснения по вопросам исполнения требований приговора. В случае неявки осуждённый может быть подвергнут принудительному приводу.
 6. Неисполнение осуждёнными возложенных на них обязанностей, а также невыполнение законных требований администрации учреждений и органов, исполняющих наказания, влекут установленную законом ответственность.
Статья 12. Основные права осуждённых
 1. Осуждённые имеют право на получение информации о своих правах и обязанностях, о порядке и об условиях отбывания назначенного судом вида наказания. Администрация учреждения или органа, исполняющего наказания, обязана предоставить осуждённым указанную информацию, а также знакомить их с изменениями порядка и условий отбывания наказаний.
 2. Осуждённые имеют право на вежливое обращение со стороны персонала учреждения, исполняющего наказания. Они не должны подвергаться жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или взысканию. Меры принуждения к осуждённым могут быть применены не иначе как на основании закона.
 3. Осуждённые независимо от их согласия не могут быть подвергнуты медицинским, научным или иным опытам, связанным с испытанием лекарственных средств, новых методов диагностики, профилактики и лечения заболеваний, а также проведением биомедицинских исследований.
 4. Осуждённые имеют право обращаться с предложениями, заявлениями и жалобами к администрации учреждения или органа, исполняющего наказания, в вышестоящие органы управления учреждениями и органами, исполняющими наказания (далее — вышестоящие органы), суд, органы прокуратуры, органы государственной власти и органы местного самоуправления, к Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка, Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченному по правам человека в субъекте Российской Федерации, уполномоченному по правам ребёнка в субъекте Российской Федерации, уполномоченному по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации, в общественные наблюдательные комиссии, общественные объединения, а также в соответствии с международными договорами Российской Федерации в межгосударственные органы по защите прав и свобод человека.
 5. Осуждённые — граждане Российской Федерации дают объяснения, ведут переписку, а также обращаются с указанными в части четвёртой настоящей статьи предложениями, заявлениями и жалобами на государственном языке Российской Федерации либо по их желанию на государственном языке субъекта Российской Федерации по месту отбывания наказания. Осуждённые — иностранные граждане и лица без гражданства вправе давать объяснения и вести переписку, а также обращаться с указанными в части четвёртой настоящей статьи предложениями, заявлениями и жалобами на родном языке или на любом другом языке, которым они владеют, а в необходимых случаях пользоваться услугами переводчика. Ответы осуждённым даются на языке обращения. При отсутствии возможности дать ответ на языке обращения он даётся на государственном языке Российской Федерации с переводом ответа на язык обращения, обеспечиваемым учреждением или органом, исполняющим наказания.
 6. Осуждённые имеют право на охрану здоровья, включая получение первичной медико-санитарной и специализированной медицинской помощи в амбулаторно-поликлинических или стационарных условиях в зависимости от медицинского заключения.
 6.1. Осуждённые имеют право на психологическую помощь, оказываемую сотрудниками психологической службы исправительного учреждения и иными лицами, имеющими право на оказание такой помощи. Участие осуждённых в мероприятиях, связанных с оказанием психологической помощи, осуществляется только с их согласия.
 7. Осуждённые имеют право на социальное обеспечение, в том числе на получение пенсий и социальных пособий, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 8. Для получения юридической помощи осуждённые могут пользоваться услугами адвокатов, а также иных лиц, имеющих право на оказание такой помощи.
 9. Осуждённые к принудительным работам, аресту или лишению свободы — иностранные граждане имеют право поддерживать связь с дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями своих государств в Российской Федерации, а граждане государств, не имеющих дипломатических представительств и консульских учреждений в Российской Федерации, — с дипломатическими представительствами государств, взявших на себя охрану их интересов, или с межгосударственными органами, занимающимися защитой указанных осуждённых.
 10. Порядок осуществления прав осуждённых устанавливается настоящим Кодексом, а также иными нормативными правовыми актами.
 11. При осуществлении прав осуждённых не должны нарушаться порядок и условия отбывания наказаний, а также ущемляться права и законные интересы других лиц.
Статья 12.1. Право на компенсацию за нарушение условий содержания в исправительном учреждении
 1. Лицо, осуждённое к лишению свободы и отбывающее наказание в исправительном учреждении, в случае нарушения условий его содержания в исправительном учреждении, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, имеет право обратиться в суд в порядке, установленном Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации, с административным исковым заявлением к Российской Федерации о присуждении за счёт казны Российской Федерации компенсации за такое нарушение.
 2. Компенсация за нарушение условий содержания осуждённого в исправительном учреждении присуждается исходя из требований заявителя с учётом фактических обстоятельств допущенных нарушений, их продолжительности и последствий и не зависит от наличия либо отсутствия вины органа государственной власти, учреждения, их должностных лиц, государственных служащих.
 3. Присуждение компенсации за нарушение условий содержания осуждённого в исправительном учреждении не препятствует возмещению вреда в соответствии со статьями 1069 и 1070 Гражданского кодекса Российской Федерации. Присуждение компенсации за нарушение условий содержания осуждённого в исправительном учреждении лишает заинтересованное лицо права на компенсацию морального вреда за нарушение условий содержания в исправительном учреждении.
Статья 13. Право осуждённых на личную безопасность
 1. Осуждённые имеют право на личную безопасность.
 2. При возникновении угрозы личной безопасности осуждённого он вправе обратиться с заявлением к любому должностному лицу учреждения, исполняющего наказания в виде принудительных работ, ареста или лишения свободы, с просьбой об обеспечении личной безопасности. В этом случае указанное должностное лицо обязано незамедлительно принять меры по обеспечению личной безопасности обратившегося осуждённого.
 3. Начальник учреждения, исполняющего указанные в части второй настоящей статьи виды наказаний, по заявлению осуждённого либо по собственной инициативе принимает решение о переводе осуждённого в безопасное место или иные меры, устраняющие угрозу личной безопасности осуждённого.
 4. Меры безопасности в отношении осуждённого, являющегося участником уголовного судопроизводства, осуществляются начальником учреждения или органа, исполняющего наказание, на основании мотивированного постановления (определения) суда, прокурора, следователя, органа дознания и дознавателя.
Статья 14. Обеспечение свободы совести и свободы вероисповедания осуждённых
 1. Осуждённым гарантируются свобода совести и свобода вероисповедания. Они вправе исповедовать любую религию либо не исповедовать никакой религии, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные убеждения и действовать в соответствии с ними.
 2. Осуществление права на свободу совести и свободу вероисповедания является добровольным, при этом не должны нарушаться правила внутреннего распорядка учреждения, исполняющего наказания, а также ущемляться права других лиц.
3. Утратил силу.
 4. К осуждённым к принудительным работам, аресту, содержанию в дисциплинарной воинской части или лишению свободы по их просьбе приглашаются священнослужители, принадлежащие к зарегистрированным в установленном порядке религиозным объединениям, по выбору осуждённых. Личные встречи предоставляются без ограничения их числа продолжительностью до двух часов каждая с соблюдением действующих на территории учреждения, исполняющего наказание, правил внутреннего распорядка в присутствии представителя администрации учреждения. По заявлению осуждённого и с письменного согласия священнослужителя личная встреча, в том числе для проведения религиозных обрядов и церемоний, предоставляется наедине и вне пределов слышимости третьих лиц с использованием технических средств видеонаблюдения. В учреждениях, исполняющих наказания, осуждённым разрешается проведение религиозных обрядов и церемоний, пользование предметами культа и религиозной литературой. В этих целях администрация указанных учреждений при наличии возможности выделяет соответствующее здание (сооружение, помещение) на территории учреждения, исполняющего наказание, и обеспечивает соответствующие условия, определяемые соглашениями о взаимодействии с зарегистрированными в установленном порядке централизованными религиозными организациями.
 4.1. В целях обеспечения свободы совести и свободы вероисповедания осуждённых в учреждениях, исполняющих наказания, федеральный орган уголовно-исполнительной системы заключает с зарегистрированными в установленном порядке централизованными религиозными организациями соглашения о взаимодействии. Территориальные органы уголовно-исполнительной системы в соответствии с указанными соглашениями вправе по согласованию с федеральным органом уголовно-исполнительной системы заключать соглашения о взаимодействии с зарегистрированными в установленном порядке централизованными религиозными организациями. Требования к содержанию соглашений о взаимодействии, обязательные для включения в указанные соглашения, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
5. Утратил силу.
 6. Тяжело больным осуждённым, а также осуждённым к смертной казни перед исполнением приговора по их просьбе обеспечивается возможность совершить все необходимые религиозные обряды и церемонии с приглашением священнослужителей.
 7. Осуждённые, отбывающие наказание в виде ареста, а также в виде лишения свободы в тюрьмах, исправительных колониях особого режима для осуждённых, отбывающих пожизненное лишение свободы, проводят религиозные обряды и церемонии в камерах, а при наличии возможности — в соответствующих зданиях (сооружениях, помещениях) на территории учреждения, исполняющего наказание. Осуждённые, отбывающие наказание в строгих условиях в исправительных колониях особого режима, проводят религиозные обряды и церемонии в помещениях камерного типа, а при наличии возможности — в соответствующих зданиях (сооружениях, помещениях) на территории учреждения, исполняющего наказание. Осуждённые, отбывающие наказание в строгих условиях в исправительных колониях строгого и общего режимов, проводят религиозные обряды и церемонии в запираемых помещениях, а при наличии возможности — в соответствующих зданиях (сооружениях, помещениях) на территории учреждения, исполняющего наказание. Осуждённые, отбывающие наказание в строгих условиях в воспитательных колониях, проводят религиозные обряды и церемонии в изолированных жилых помещениях, запираемых в свободное от учёбы или работы время, а при наличии возможности — в соответствующих зданиях (сооружениях, помещениях) на территории учреждения, исполняющего наказание. Осуждённые, отбывающие наказание в обычных и облегчённых условиях в исправительных колониях особого, строгого и общего режимов, осуждённые, отбывающие наказание в обычных, облегчённых и льготных условиях в воспитательных колониях, проводят религиозные обряды и церемонии в жилых помещениях или соответствующих зданиях (сооружениях, помещениях) на территории учреждения, исполняющего наказание. К осуждённым, водворённым в штрафной изолятор, дисциплинарный изолятор, переведённым в помещения камерного типа, единые помещения камерного типа и одиночные камеры, по их просьбе приглашаются священнослужители. Осуждённые, отбывающие принудительные работы, проводят религиозные обряды и церемонии в соответствующих зданиях (сооружениях, помещениях) на территории исправительного центра. К осуждённым, водворённым в помещение для нарушителей, по их просьбе приглашаются священнослужители. Осуждённые, находящиеся в лечебных исправительных учреждениях, лечебно-профилактических учреждениях, проводят религиозные обряды и церемонии в жилых помещениях, а при наличии возможности — в соответствующих зданиях (сооружениях, помещениях) на территориях указанных учреждений.
Статья 15. Обращения осуждённых и порядок их рассмотрения
 1. Осуждённые могут направлять предложения, заявления, ходатайства и жалобы в соответствии с и иными законодательными актами Российской Федерации с учётом требований настоящего Кодекса.
 2. Предложения, заявления, ходатайства и жалобы осуждённых к аресту, содержанию в дисциплинарной воинской части, лишению свободы, смертной казни могут быть изложены в устной и письменной формах.
 3. Направление предложений, заявлений, ходатайств и жалоб осуждённых к аресту, содержанию в дисциплинарной воинской части, лишению свободы, смертной казни, адресованных в органы, указанные в части четвёртой статьи 12 настоящего Кодекса, и получение ответов на данные предложения, заявления, ходатайства и жалобы осуществляются через администрацию учреждений и органов, исполняющих наказания. Осуждённые к иным видам наказаний направляют предложения, заявления, ходатайства и жалобы самостоятельно.
 4. Предложения, заявления, ходатайства и жалобы осуждённых к аресту, содержанию в дисциплинарной воинской части, лишению свободы, смертной казни, адресованные Президенту Российской Федерации, в палаты Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, суд, органы прокуратуры, вышестоящие органы уголовно-исполнительной системы и их должностным лицам, Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка, Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченному по правам человека в субъекте Российской Федерации, уполномоченному по правам ребёнка в субъекте Российской Федерации, уполномоченному по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации, в общественные наблюдательные комиссии, образованные в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также адресованные в соответствии с международными договорами Российской Федерации в межгосударственные органы по защите прав и свобод человека, Европейский Суд по правам человека, и ответы на них цензуре не подлежат. Указанные предложения, заявления, ходатайства и жалобы не позднее одного рабочего дня передаются операторам связи для их доставки по принадлежности.
 5. Предложения, заявления и жалобы осуждённых по поводу решений и действий администрации учреждений и органов, исполняющих наказания, не приостанавливают исполнение этих решений и эти действия.
 6. Органы и должностные лица, которым направлены предложения, заявления и жалобы осуждённых, должны рассмотреть их в установленные законодательством Российской Федерации сроки и довести принятые решения до сведения осуждённых.

'''''ОБЩАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 3. УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНЫ, ИСПОЛНЯЮЩИЕ НАКАЗАНИЯ, И КОНТРОЛЬ ЗА ИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
Статья 16. Учреждения и органы, исполняющие наказания
 1. Наказание в виде штрафа исполняется судебными приставами-исполнителями по месту жительства (работы) осуждённого.
 2. Наказание в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью исполняется уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства (работы) осуждённого, исправительным учреждением или дисциплинарной воинской частью. Требования приговора о лишении права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью исполняются администрацией организации, в которой работает осуждённый, а также органами, правомочными в соответствии с законом аннулировать разрешение на занятие соответствующей деятельностью.
 3. Наказание в виде лишения специального, воинского или почётного звания, классного чина и государственных наград исполняется судом, вынесшим приговор. Требования приговора о лишении специального, воинского или почётного звания, классного чина и государственных наград исполняются должностным лицом, присвоившим звание, классный чин или наградившим государственной наградой, либо соответствующими органами Российской Федерации.
 4. Наказание в виде обязательных работ исполняется уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осуждённого.
 5. Наказание в виде исправительных работ исполняется уголовно-исполнительной инспекцией.
6. Утратил силу.
 7. Наказание в виде ограничения свободы исполняется уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осуждённого.
 7.1. Наказание в виде принудительных работ исполняется исправительным центром.
 8. Наказание в виде ареста исполняется арестным домом.
 9. Наказание в виде лишения свободы исполняется колонией-поселением, воспитательной колонией, лечебным исправительным учреждением, исправительной колонией общего, строгого или особого режима либо тюрьмой, а в отношении лиц, указанных в статье 77 настоящего Кодекса, следственным изолятором.
 10. Наказание в виде пожизненного лишения свободы исполняется исправительной колонией особого режима для осуждённых, отбывающих пожизненное лишение свободы.
 11. Наказание в виде смертной казни исполняется учреждениями уголовно-исполнительной системы.
 12. В отношении военнослужащих наказания исполняются военной полицией Вооружённых Сил Российской Федерации: содержание в дисциплинарной воинской части — в специально предназначенных для этого дисциплинарных воинских частях; арест — на гауптвахтах. Ограничение по военной службе исполняется командованием воинских частей, в которых проходят службу военнослужащие (далее — командование воинских частей).
 13. Условно осуждённые находятся под контролем уголовно-исполнительных инспекций, которые также осуществляют контроль за применением принудительных мер медицинского характера, назначенных в соответствии с частью второй.1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации. За условно осуждёнными военнослужащими контроль осуществляется командованием воинских частей.
 14. Учреждения, указанные в частях четвёртой, пятой, седьмой, седьмой.1, восьмой, девятой и десятой настоящей статьи, являются учреждениями уголовно-исполнительной системы.
Статья 17. Уведомление о месте отбывания наказания
О прибытии осуждённого к месту отбывания наказания администрация учреждения или органа, исполняющего наказания, обязана не позднее 10 дней со дня прибытия направить уведомление одному из родственников осуждённого по его выбору, а также потерпевшему или его законному представителю при наличии в личном деле осуждённого копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.
Статья 17.1. Официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения
 1. В целях предупреждения совершения правонарушений сотрудники органов и учреждений уголовно-исполнительной системы вправе объявлять лицам, находящимся на территориях учреждений, исполняющих наказания, и прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения.
 2. В случае неисполнения требования, изложенного в официальном предостережении (предостережении) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения, лица, которым оно было объявлено, могут быть привлечены к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 3. Порядок объявления официального предостережения (предостережения) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения, в том числе порядок его направления (вручения), его форма, а также перечни категорий должностных лиц, уполномоченных объявлять указанное официальное предостережение (предостережение), определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осуждённых.
Статья 18. Применение к осуждённым мер медицинского характера
 1. К осуждённым к принудительным работам, аресту, лишению свободы, страдающим психическими расстройствами, не исключающими вменяемости, учреждениями, исполняющими указанные виды наказаний, по решению суда применяются принудительные меры медицинского характера.
 2. Если во время отбывания указанных в части первой настоящей статьи видов наказаний будет установлено, что осуждённый страдает психическим расстройством, не исключающим вменяемости, которое связано с опасностью для себя или других лиц, администрация учреждения, исполняющего указанные виды наказаний, направляет в суд представление о применении к такому осуждённому принудительных мер медицинского характера.
3. Исключена.
 3. К осуждённым к наказаниям, указанным в части первой настоящей статьи, больным алкоголизмом, наркоманией, токсикоманией, -инфицированным осуждённым, а также осуждённым, больным открытой формой туберкулёза или не прошедшим полного курса лечения венерического заболевания, учреждением, исполняющим указанные виды наказаний, по решению медицинской комиссии применяется обязательное лечение.
 4. Осуждённому за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности, отбывающему наказание в виде лишения свободы, администрация учреждения, исполняющего наказание, не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока отбывания наказания, либо при получении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, либо до внесения представления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания обязана предложить пройти освидетельствование комиссией врачей-психиатров для решения вопроса о наличии или об отсутствии у него расстройства сексуального предпочтения (педофилии) и определения мер медицинского характера, направленных на улучшение его психического состояния, предупреждение совершения им новых преступлений и проведение соответствующего лечения. Основанием освидетельствования осуждённого комиссией врачей-психиатров является добровольное обращение такого осуждённого к администрации учреждения, исполняющего наказание, или согласие такого осуждённого. Администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана обеспечивать проведение освидетельствования осуждённого комиссией врачей-психиатров и применение к нему назначенных по результатам этого освидетельствования мер медицинского характера. Очередное освидетельствование осуждённого проводится по инициативе лечащего врача, в том числе в случае, когда лечащий врач в процессе лечения приходит к выводу о необходимости изменения мер медицинского характера либо прекращения их применения. Лечение может быть прекращено администрацией учреждения, исполняющего наказание, на основании ходатайства осуждённого, находящегося на лечении. Положения настоящей части не распространяются на осуждённого, к которому по решению суда применяются принудительные меры медицинского характера в связи с выявленным у него психическим расстройством, не исключающим вменяемости.
Статья 18.1. Объявление розыска и осуществление оперативно-розыскной деятельности при исполнении наказаний, не связанных с изоляцией осуждённых от общества
 1. Первоначальные розыскные мероприятия в отношении осуждённых к наказаниям в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы, а также условно осуждённых, осуждённых с отсрочкой отбывания наказания, уклоняющихся от контроля уголовно-исполнительных инспекций, осуществляются уголовно-исполнительной инспекцией.
 2. Объявление розыска осуждённых к наказаниям в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы, а также условно осуждённых, осуждённых с отсрочкой отбывания наказания, уклоняющихся от контроля уголовно-исполнительной инспекции, осуществляется оперативными подразделениями уголовно-исполнительной системы.
 3. Оперативно-розыскная деятельность при исполнении наказаний, не связанных с изоляцией осуждённых от общества, осуществляется оперативными подразделениями уголовно-исполнительной системы самостоятельно, оперативными подразделениями уголовно-исполнительной системы во взаимодействии с оперативными подразделениями иных государственных органов, определённых , в пределах их компетенции и оперативными подразделениями иных государственных органов, определённых , в пределах их компетенции.
Статья 19. Контроль органов государственной власти
Федеральные органы государственной власти осуществляют контроль за деятельностью учреждений и органов, исполняющих наказания. Порядок осуществления контроля регулируется законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Судебный контроль
 1. Суд контролирует исполнение наказаний при решении вопросов, подлежащих рассмотрению судом при исполнении приговора в соответствии со статьями 397 (за исключением случаев, указанных в пунктах 1 и 18) и 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
 2. В соответствии с законодательством Российской Федерации суд рассматривает жалобы осуждённых и иных лиц на действия администрации учреждений и органов, исполняющих наказания.
 3. Учреждения и органы, исполняющие наказания, уведомляют суд, вынесший приговор, о начале и месте отбывания осуждёнными наказаний в виде принудительных работ, ареста, содержания в дисциплинарной воинской части, лишения свободы и об исполнении наказаний в виде принудительных работ, штрафа, лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, лишения специального, воинского или почётного звания, классного чина и государственных наград, обязательных работ, исправительных работ, ограничения по военной службе, ограничения свободы, смертной казни.
Статья 21. Ведомственный контроль
За деятельностью учреждений и органов, исполняющих наказания, осуществляется ведомственный контроль со стороны вышестоящих органов и их должностных лиц. Порядок осуществления ведомственного контроля определяется нормативными правовыми актами.
Статья 22. Прокурорский надзор за соблюдением законов администрацией учреждений и органов, исполняющих наказания
Прокурорский надзор за соблюдением законов администрацией учреждений и органов, исполняющих наказания, осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации и подчинёнными ему прокурорами в соответствии с Федеральным законом «О прокуратуре Российской Федерации».
Статья 23. Участие общественных объединений в осуществлении общественного контроля за обеспечением прав человека. Содействие общественных объединений в работе учреждений и органов, исполняющих наказания
 1. Общественный контроль за обеспечением прав человека в исправительных центрах, исправительных учреждениях и дисциплинарных воинских частях осуществляют общественные наблюдательные комиссии, образованные в субъектах Российской Федерации в соответствии с , и их члены на основании и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
 2. Члены общественных наблюдательных комиссий при осуществлении общественного контроля за обеспечением прав человека в исправительных центрах, исправительных учреждениях и дисциплинарных воинских частях вправе беседовать с осуждёнными в условиях, позволяющих представителям администраций исправительных учреждений или представителям дисциплинарных воинских частей видеть их, но не слышать.
 3. Общественные объединения оказывают содействие в работе учреждений и органов, исполняющих наказания, принимают участие в исправлении осуждённых в формах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
 4. Для оказания содействия администрации исправительного учреждения в совершенствовании материально-технической базы исправительного учреждения, в решении вопросов социальной защиты осуждённых, организации трудового и бытового устройства освобождающихся лиц, а также оказания помощи в организации учебно-воспитательного процесса в воспитательных колониях при исправительном учреждении может быть создан попечительский совет. Попечительский совет при исправительном учреждении осуществляет свою деятельность на безвозмездной основе. В состав попечительского совета при исправительном учреждении могут входить представители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, учреждений и организаций любых организационно-правовых форм, общественных объединений, граждане. Порядок формирования попечительского совета при исправительном учреждении, срок полномочий, компетенция и порядок деятельности указанного попечительского совета определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 24. Посещение учреждений и органов, исполняющих наказания
 1. При исполнении служебных обязанностей посещать учреждения и органы, исполняющие наказания, без специального на то разрешения имеют право:
 а) Президент Российской Федерации, Председатель Правительства Российской Федерации, члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, Министр юстиции Российской Федерации (при посещении учреждений уголовно-исполнительной системы), а также президенты и главы правительств субъектов Российской Федерации, уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации, главы органов местного самоуправления — в пределах соответствующих территорий;
 б) Генеральный прокурор Российской Федерации, прокуроры субъектов Российской Федерации, подчинённые им прокуроры, а также прокуроры, непосредственно осуществляющие надзор за исполнением наказаний на соответствующих территориях;
 в) должностные лица вышестоящих органов;
 г) судьи судов, осуществляющих судопроизводство на территориях, где расположены учреждения и органы, исполняющие наказания;
 д) депутаты, общественные наблюдательные комиссии и их члены — в пределах соответствующих территорий;
 е) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка, уполномоченные по правам ребёнка в субъектах Российской Федерации в пределах соответствующих территорий — учреждения и органы, исполняющие наказания в отношении несовершеннолетних осуждённых, осуждённых беременных женщин, осуждённых женщин, имеющих детей в домах ребёнка исправительных учреждений;
 ж) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации в границах соответствующего субъекта Российской Федерации — в целях защиты прав подозреваемых, обвиняемых и осуждённых по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159 — 159.6, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 — 172, 173.1 — 174.1, 176 — 178, 180, 181, 183, 185 — 185.4, 190 — 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации.
2. Утратил силу.
 2.1. Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации при осуществлении своих полномочий вправе беседовать с осуждёнными наедине в условиях, позволяющих представителю администрации учреждения или органа, исполняющего наказания, видеть беседующих, но не слышать их.
 3. Представители средств массовой информации и иные лица имеют право посещать учреждения и органы, исполняющие наказания, по специальному разрешению администрации этих учреждений и органов либо вышестоящих органов.
 4. Кино-, фото- и видеосъёмка осуждённых, их интервьюирование осуществляются с согласия в письменной форме самих осуждённых.
 5. Кино-, фото- и видеосъёмка объектов, обеспечивающих безопасность и охрану осуждённых, осуществляется с разрешения в письменной форме администрации учреждения или органа, исполняющего наказания.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел II. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ИЗОЛЯЦИЕЙ ОСУЖДЁННОГО ОТ ОБЩЕСТВА''' 
 
 
Глава 4. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ РАБОТ
Статья 25. Порядок исполнения наказания в виде обязательных работ
 1. Наказание в виде обязательных работ исполняют уголовно-исполнительные инспекции по месту жительства осуждённых. Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями.
 2. Осуждённый к обязательным работам привлекается к отбыванию наказания не позднее 15 дней со дня поступления в уголовно-исполнительную инспекцию соответствующего распоряжения суда с копией приговора (определения, постановления).
 3. Уголовно-исполнительные инспекции ведут учёт осуждённых; разъясняют им порядок и условия отбывания наказания; согласовывают с органами местного самоуправления перечень объектов, на которых осуждённые отбывают обязательные работы; контролируют поведение осуждённых; ведут суммарный учёт отработанного осуждёнными времени.
Статья 26. Условия исполнения и отбывания наказания в виде обязательных работ
 1. Осуждённые к обязательным работам обязаны: соблюдать правила внутреннего распорядка организаций, в которых они отбывают обязательные работы, добросовестно относиться к труду; работать на определяемых для них объектах и отработать установленный судом срок обязательных работ; ставить в известность уголовно-исполнительную инспекцию об изменении места жительства, а также являться по её вызову.
 2. Предоставление осуждённому очередного ежегодного отпуска по основному месту работы не приостанавливает исполнение наказания в виде обязательных работ.
 3. В случаях тяжёлой болезни осуждённого, препятствующей отбыванию наказания, либо признания его инвалидом первой группы осуждённый вправе обратиться в суд с ходатайством об освобождении его от дальнейшего отбывания наказания.
 3.1. В случае наступления беременности женщина, осуждённая к обязательным работам, вправе обратиться в суд с ходатайством об отсрочке ей отбывания наказания со дня предоставления отпуска по беременности и родам.
 4. Обязательные работы выполняются осуждённым на безвозмездной основе.
Статья 27. Исчисление срока обязательных работ
 1. Срок обязательных работ исчисляется в часах, в течение которых осуждённый отбывал обязательные работы.
 2. Время обязательных работ не может превышать четырёх часов в выходные дни и в дни, когда осуждённый не занят на основной работе, службе или учёбе; в рабочие дни — двух часов после окончания работы, службы или учёбы, а с согласия осуждённого — четырёх часов. Время обязательных работ в течение недели, как правило, не может быть менее 12 часов. При наличии уважительных причин уголовно-исполнительная инспекция вправе разрешить осуждённому проработать в течение недели меньшее количество часов.
Статья 28. Обязанности администрации организаций, в которых осуждённые отбывают обязательные работы
 1. На администрацию организаций, в которых осуждённые отбывают обязательные работы, возлагаются контроль за выполнением осуждёнными определённых для них работ, уведомление уголовно-исполнительных инспекций о количестве проработанных часов или об уклонении осуждённых от отбывания наказания.
2. Утратил силу.
 3. В случае причинения увечья, связанного с выполнением обязательных работ, возмещение вреда осуждённому производится в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.
Статья 29. Ответственность осуждённых к обязательным работам
 1. За нарушение осуждённым к обязательным работам порядка и условий отбывания наказания уголовно-исполнительная инспекция предупреждает его об ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. В отношении осуждённых, злостно уклоняющихся от отбывания обязательных работ, уголовно-исполнительная инспекция направляет в суд представление о замене обязательных работ другим видом наказания в соответствии с частью третьей статьи 49 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Статья 30. Злостное уклонение от отбывания обязательных работ
 1. Злостно уклоняющимся от отбывания обязательных работ признаётся осуждённый:
 а) более двух раз в течение месяца не вышедший на обязательные работы без уважительных причин;
 б) более двух раз в течение месяца нарушивший трудовую дисциплину;
 в) скрывшийся в целях уклонения от отбывания наказания.
 2. Злостно уклоняющийся от отбывания наказания осуждённый, местонахождение которого неизвестно, объявляется в розыск и может быть задержан на срок до 48 часов. Данный срок может быть продлён судом до 30 суток.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел II. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ИЗОЛЯЦИЕЙ ОСУЖДЁННОГО ОТ ОБЩЕСТВА''' 
 
 
Глава 5. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ШТРАФА
Статья 31. Порядок исполнения наказания в виде штрафа
 1. Осуждённый к штрафу без рассрочки выплаты обязан уплатить штраф в течение 60 дней со дня вступления приговора суда в законную силу.
 2. В случае, если осуждённый не имеет возможности единовременно уплатить штраф, суд по его ходатайству может рассрочить уплату штрафа на срок до пяти лет.
 3. Осуждённый к штрафу с рассрочкой выплаты, а также осуждённый, в отношении которого суд в соответствии с частью второй настоящей статьи принял решение о рассрочке уплаты штрафа, обязаны в течение 60 дней со дня вступления приговора или решения суда в законную силу уплатить первую часть штрафа. Оставшиеся части штрафа осуждённый обязан уплачивать ежемесячно не позднее последнего дня каждого последующего месяца.
Статья 32. Злостное уклонение от уплаты штрафа
 1. Злостно уклоняющимся от уплаты штрафа признаётся осуждённый, не уплативший штраф либо часть штрафа в установленный частями первой и третьей статьи 31 настоящего Кодекса срок.
 2. В отношении осуждённого, злостно уклоняющегося от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного наказания, судебный пристав-исполнитель не ранее 10, но не позднее 30 дней со дня истечения предельного срока уплаты, указанного в частях первой и третьей статьи 31 настоящего Кодекса, направляет в суд представление о замене штрафа другим видом наказания в соответствии с частью пятой статьи 46 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 3. В отношении осуждённого, злостно уклоняющегося от уплаты штрафа, назначенного в качестве дополнительного наказания, судебный пристав-исполнитель производит взыскание штрафа в принудительном порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
 4. Злостно уклоняющийся от отбывания наказания осуждённый, местонахождение которого неизвестно, объявляется в розыск и может быть задержан на срок до 48 часов. Данный срок может быть продлён судом до 30 суток.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел II. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ИЗОЛЯЦИЕЙ ОСУЖДЁННОГО ОТ ОБЩЕСТВА''' 
 
 
Глава 6. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ ПРАВА ЗАНИМАТЬ ОПРЕДЕЛЁННЫЕ ДОЛЖНОСТИ ИЛИ ЗАНИМАТЬСЯ ОПРЕДЕЛЁННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
Статья 33. Порядок исполнения наказания в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью
 1. Наказание в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, назначенное в качестве как основного, так и дополнительного видов наказаний к штрафу, обязательным работам, исправительным работам или ограничению свободы, а также при условном осуждении исполняют уголовно-исполнительные инспекции по месту жительства (работы) осуждённых.
 2. Указанное наказание, назначенное в качестве дополнительного вида наказания к принудительным работам, аресту, содержанию в дисциплинарной воинской части или лишению свободы, исполняют учреждения и органы, исполняющие основные виды наказаний, а после отбытия основного вида наказания уголовно-исполнительные инспекции по месту жительства (работы) осуждённых.
 3. Уголовно-исполнительные инспекции ведут учёт осуждённых; контролируют соблюдение осуждёнными предусмотренного приговором суда запрета занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью; проверяют исполнение требований приговора администрацией организаций, в которых работают осуждённые, а также органами, правомочными аннулировать разрешение на занятие определённой деятельностью, запрещённой осуждённым; организуют проведение с осуждёнными воспитательной работы.
 4. Администрация учреждения, в котором отбывает основной вид наказания лицо, осуждённое также к дополнительному наказанию в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, не может привлекать осуждённого к работам, выполнение которых ему запрещено.
5. Утратил силу.
Статья 34. Обязанности администрации организаций, в которых работают осуждённые
 1. Требования приговора о лишении права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью обязательны для администрации организации, в которой работает осуждённый.
 2. Администрация организации, в которой работает осуждённый, обязана:
 а) не позднее трёх дней после получения копии приговора суда и извещения уголовно-исполнительной инспекции освободить осуждённого от должности, которую он лишён права занимать, или запретить заниматься определённой деятельностью, направить в уголовно-исполнительную инспекцию сообщение об исполнении требований приговора;
 б) представлять по требованию уголовно-исполнительной инспекции документы, связанные с исполнением наказания;
 в) в случаях изменения или прекращения трудового договора с осуждённым в трёхдневный срок сообщить об этом в уголовно-исполнительную инспекцию;
 г) в случае увольнения из организации осуждённого, не отбывшего наказание, внести в его трудовую книжку (при наличии) запись о том, на каком основании, на какой срок и какую должность он лишён права занимать или какой деятельностью лишён права заниматься. Указанная информация также вносится в сведения о его трудовой деятельности.
Статья 35. Обязанности органов, правомочных аннулировать разрешение на занятие определённой деятельностью
 1. Требования приговора о лишении права заниматься определённой деятельностью обязательны для органов, правомочных аннулировать разрешение на занятие соответствующей деятельностью.
 2. Указанные органы не позднее трёх дней после получения копии приговора суда и извещения уголовно-исполнительной инспекции обязаны аннулировать разрешение на занятие той деятельностью, которая запрещена осуждённому, изъять соответствующий документ, предоставляющий данному лицу право заниматься указанной деятельностью, и направить сообщение об этом в уголовно-исполнительную инспекцию.
Статья 36. Исчисление срока лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью
 1. Срок лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, назначенного в качестве как основного, так и дополнительного видов наказаний к штрафу, обязательным работам, исправительным работам или ограничению свободы, а также при условном осуждении, если при этом исполнение дополнительного вида наказания не отсрочено, исчисляется с момента вступления приговора суда в законную силу. В срок указанного наказания не засчитывается время, в течение которого осуждённый занимал запрещённые для него должности либо занимался запрещённой для него деятельностью.
 2. При назначении лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью в качестве дополнительного вида наказания к принудительным работам, аресту, содержанию в дисциплинарной воинской части, лишению свободы срок указанного наказания исчисляется соответственно со дня освобождения осуждённого из исправительного центра, из-под ареста, из дисциплинарной воинской части или из исправительного учреждения.
 3. В случаях, указанных в части второй настоящей статьи, требования приговора о лишении права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью распространяются также на всё время отбывания осуждённым указанных основных видов наказаний.
Статья 37. Обязанности осуждённого к лишению права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью
Осуждённые к лишению права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью обязаны исполнять требования приговора, представлять по требованию уголовно-исполнительной инспекции документы, связанные с отбыванием указанного наказания, сообщать в уголовно-исполнительную инспекцию о месте работы, его изменении или об увольнении с работы, а также об изменении места жительства.
Статья 38. Ответственность за неисполнение приговора суда о лишении права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью
Представители власти, государственные служащие, муниципальные служащие, служащие государственных или муниципальных учреждений, коммерческих или иных организаций, злостно не исполняющие вступившие в законную силу приговор суда, решение суда или иной судебный акт о лишении права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, а также осуждённые, нарушающие требования приговора, несут ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел II. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ИЗОЛЯЦИЕЙ ОСУЖДЁННОГО ОТ ОБЩЕСТВА''' 
 
 
Глава 7. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ РАБОТ
Статья 39. Порядок исполнения наказания в виде исправительных работ
 1. Исправительные работы отбываются осуждённым по основному месту работы, а осуждённым, не имеющим основного места работы, в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями, но в районе места жительства осуждённого.
 2. Осуждённые к исправительным работам направляются уголовно-исполнительными инспекциями для отбывания наказания не позднее 30 дней со дня поступления в уголовно-исполнительную инспекцию соответствующего распоряжения суда с копией приговора (определения, постановления).
 3. Уголовно-исполнительные инспекции ведут учёт осуждённых; разъясняют порядок и условия отбывания наказания; контролируют соблюдение условий отбывания наказания осуждёнными и исполнение требований приговора администрацией организаций, в которых работают осуждённые; проводят с осуждёнными воспитательную работу; с участием сотрудников полиции в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, контролируют поведение осуждённых; обращаются в органы местного самоуправления по вопросу изменения места отбывания осуждёнными исправительных работ; принимают решение о приводе осуждённых, не являющихся по вызову или на регистрацию без уважительных причин; проводят первоначальные мероприятия по розыску осуждённых; готовят и передают в соответствующую службу материалы об осуждённых, местонахождение которых неизвестно.
Статья 40. Условия отбывания исправительных работ
 1. Осуждённые к исправительным работам обязаны соблюдать порядок и условия отбывания наказания, добросовестно относиться к труду и являться в уголовно-исполнительную инспекцию по её вызову.
 2. Из заработной платы осуждённых производятся удержания в размере, установленном приговором суда.
 3. В период отбывания исправительных работ осуждённым запрещается увольнение с работы по собственному желанию без разрешения в письменной форме уголовно-исполнительной инспекции. Разрешение может быть выдано после проверки обоснованности причин увольнения. Отказ в выдаче разрешения должен быть мотивирован. Решение об отказе может быть обжаловано в установленном законом порядке.
 4. Осуждённый не вправе отказаться от предложенной ему работы.
 5. Осуждённый обязан сообщать в уголовно-исполнительную инспекцию об изменении места работы и места жительства в течение 10 дней.
 6. В период отбывания исправительных работ ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 18 рабочих дней предоставляется администрацией организации, в которой работает осуждённый, по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией. Другие виды отпусков, предусмотренные законодательством Российской Федерации о труде, предоставляются осуждённым на общих основаниях.
Статья 41. Утратила силу.
Статья 42. Исчисление срока исправительных работ
 1. Срок исправительных работ исчисляется в месяцах и годах, в течение которых осуждённый работал и из его заработной платы производились удержания. В каждом месяце установленного срока наказания количество дней, отработанных осуждённым, должно быть не менее количества рабочих дней, приходящихся на этот месяц. Если осуждённый не отработал указанного количества дней и отсутствуют основания, установленные настоящим Кодексом для зачёта неотработанных дней в срок наказания, отбывание исправительных работ продолжается до полной отработки осуждённым положенного количества рабочих дней.
 2. Началом срока отбывания исправительных работ осуждённым, не имеющим основного места работы, является день его выхода на работу, а осуждённым, имеющим основное место работы, — день получения администрацией организации, в которой работает осуждённый, соответствующих документов из уголовно-исполнительной инспекции.
 3. Время, в течение которого осуждённый не работал, в срок отбывания исправительных работ не засчитывается.
 4. В случаях тяжёлой болезни осуждённого, препятствующей отбыванию наказания, либо признания его инвалидом первой группы осуждённый вправе обратиться в суд с ходатайством об освобождении его от дальнейшего отбывания наказания.
 5. В случае наступления беременности женщина, осуждённая к исправительным работам, вправе обратиться в суд с ходатайством об отсрочке ей отбывания наказания со дня предоставления отпуска по беременности и родам.
 6. Срок наказания осуждённым, работающим в организациях, в которых применяется суммарный учёт рабочего времени, исчисляется исходя из продолжительности рабочего времени за учётный период, не превышающий установленного количества рабочих часов.
7. Утратил силу.
Статья 43. Обязанности администрации организаций, в которых работают осуждённые к исправительным работам
 1. На администрацию организации, в которой работает осуждённый к исправительным работам, возлагаются: правильное и своевременное производство удержаний из заработной платы осуждённого и перечисление удержанных сумм в установленном порядке; контроль за поведением осуждённого на производстве и содействие уголовно-исполнительной инспекции в проведении воспитательной работы с ним; соблюдение условий отбывания наказания, предусмотренных настоящим Кодексом; уведомление уголовно-исполнительной инспекции о применённых к осуждённому мерах поощрения и взыскания, об уклонении его от отбывания наказания, а также предварительное уведомление о переводе осуждённого на другую должность или его увольнении с работы.
 2. Неисполнение перечисленных обязанностей влечёт ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 44. Порядок производства удержаний из заработной платы осуждённых к исправительным работам
 1. Уголовно-исполнительные инспекции осуществляют контроль за правильностью и своевременностью удержаний из заработной платы осуждённых к исправительным работам и перечислением удержанных сумм в соответствующий бюджет. Для осуществления такого контроля уголовно-исполнительные инспекции вправе привлекать финансовые и налоговые органы.
 2. Удержания производятся из заработной платы по основному месту работы осуждённого за каждый отработанный месяц при выплате заработной платы независимо от наличия к нему претензий по исполнительным документам.
 3. При производстве удержаний учитывается денежная и натуральная часть заработной платы осуждённого. Удержанные суммы перечисляются в соответствующий бюджет ежемесячно.
 4. Удержания не производятся из пособий, получаемых осуждённым в порядке социального страхования и социального обеспечения, из выплат единовременного характера, за исключением ежемесячных страховых выплат по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
 5. Пособия по временной нетрудоспособности осуждённого исчисляются из его заработной платы без учёта удержаний в размере, установленном приговором суда.
 6. В случаях отмены или изменения приговора суда с прекращением дела суммы, излишне удержанные из заработной платы осуждённого, возвращаются ему полностью.
 7. Уголовно-исполнительная инспекция, сам осуждённый или администрация организации, в которой он работает, вправе обращаться в суд с ходатайством о снижении размера удержаний из заработной платы осуждённого в случае ухудшения его материального положения. Решение о снижении размера удержаний выносится с учётом всех доходов осуждённого.
Статья 45. Утратила силу.
Статья 46. Ответственность за нарушение порядка и условий отбывания исправительных работ и за злостное уклонение от их отбывания
 1. Нарушением порядка и условий отбывания осуждённым исправительных работ являются:
 а) неявка на работу без уважительных причин в течение пяти дней со дня получения предписания уголовно-исполнительной инспекции;
 б) неявка в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин;
в) утратил силу;
 г) прогул или появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения.
 2. За нарушение осуждённым к исправительным работам порядка и условий отбывания наказания уголовно-исполнительная инспекция может предупредить его в письменной форме о замене исправительных работ другим видом наказания, а также обязать осуждённого до двух раз в месяц являться в уголовно-исполнительную инспекцию для регистрации.
 3. Злостно уклоняющимся от отбывания исправительных работ признаётся осуждённый, допустивший повторное нарушение порядка и условий отбывания наказания после объявления ему предупреждения в письменной форме за любое из указанных в части первой настоящей статьи нарушений, а также скрывшийся с места жительства осуждённый, местонахождение которого неизвестно.
 4. Скрывшийся с места жительства осуждённый, местонахождение которого неизвестно, объявляется в розыск и может быть задержан на срок до 48 часов. Данный срок может быть продлён судом до 30 суток.
 5. В отношении осуждённых, злостно уклоняющихся от отбывания исправительных работ, уголовно-исполнительная инспекция направляет в суд представление о замене исправительных работ другим видом наказания в соответствии с частью четвёртой статьи 50 Уголовного кодекса Российской Федерации.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел II. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ИЗОЛЯЦИЕЙ ОСУЖДЁННОГО ОТ ОБЩЕСТВА''' 
 
 
Глава 8. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ОГРАНИЧЕНИЯ СВОБОДЫ
Статья 47. Утратила силу.
Статья 47.1. Порядок исполнения наказания в виде ограничения свободы
 1. Специализированным государственным органом, осуществляющим надзор за отбыванием осуждёнными наказания в виде ограничения свободы, является уголовно-исполнительная инспекция.
 2. Уголовно-исполнительная инспекция по месту жительства осуждённого к наказанию в виде ограничения свободы не позднее 15 суток со дня получения копии приговора (определения, постановления) вручает осуждённому официальное уведомление о необходимости его явки в уголовно-исполнительную инспекцию для постановки на учёт. Осуждённый к наказанию в виде ограничения свободы в течение трёх суток после получения указанного уведомления обязан явиться в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства для постановки на учёт. Уголовно-исполнительная инспекция разъясняет осуждённому его права и обязанности, порядок и условия отбывания наказания, а также ответственность за нарушение порядка и условий отбывания наказания.
 3. Осуждённый, которому неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена ограничением свободы, и осуждённый, которому ограничение свободы назначено в качестве дополнительного вида наказания к лишению свободы, освобождаются из учреждения, в котором они отбывали наказание в виде лишения свободы, и следуют к месту жительства самостоятельно за счёт средств федерального бюджета. Администрация исправительного учреждения вручает осуждённому предписание о выезде к месту жительства с указанием маршрута следования и времени явки в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства для постановки на учёт, о чём незамедлительно уведомляет в письменной форме указанную уголовно-исполнительную инспекцию, а также потерпевшего или его законного представителя при наличии в личном деле осуждённого копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.
 4. Уголовно-исполнительная инспекция по месту жительства осуждённого к наказанию в виде ограничения свободы ставит его на персональный учёт. При постановке на учёт осуждённый подлежит дактилоскопической регистрации и фотографированию.
 5. Уголовно-исполнительная инспекция в течение трёх суток со дня постановки на учёт осуждённого к ограничению свободы извещает об этом орган внутренних дел по месту жительства осуждённого.
 6. Уголовно-исполнительные инспекции проводят воспитательную работу с осуждёнными к наказанию в виде ограничения свободы. В воспитательной работе с осуждёнными могут принимать участие представители общественности.
Статья 48. Утратила силу.
Статья 49. Исчисление срока ограничения свободы
 1. Срок ограничения свободы, назначенного в качестве основного вида наказания, исчисляется со дня постановки осуждённого на учёт уголовно-исполнительной инспекцией.
 2. В срок ограничения свободы, назначенного в качестве основного вида наказания, засчитывается время содержания осуждённого под стражей в качестве меры пресечения из расчёта один день пребывания под стражей за два дня ограничения свободы. При назначении ограничения свободы в качестве дополнительного вида наказания, а также при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы срок ограничения свободы исчисляется со дня освобождения осуждённого из исправительного учреждения. При этом время следования осуждённого из исправительного учреждения к месту жительства или пребывания засчитывается в срок отбывания наказания в виде ограничения свободы из расчёта один день за один день.
 3. В срок ограничения свободы не засчитывается время самовольного отсутствия осуждённого по месту жительства свыше одних суток без уважительных причин.
Статья 50. Порядок отбывания наказания в виде ограничения свободы
 1. Наказание в виде ограничения свободы отбывается осуждённым по месту его жительства.
 2. Осуждённый к наказанию в виде ограничения свободы обязан соблюдать установленные судом ограничения, а также являться по вызову в уголовно-исполнительную инспекцию для дачи устных или письменных объяснений по вопросам, связанным с отбыванием им наказания.
 3. В случае, когда судом в отношении осуждённого не установлено ограничение на изменение места работы и (или) учёбы без согласия уголовно-исполнительной инспекции, осуждённый обязан не позднее семи дней до дня изменения места работы и (или) учёбы уведомить об этом уголовно-исполнительную инспекцию.
 4. Согласие на уход из места постоянного проживания (пребывания) в определённое время суток, на посещение определённых мест, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования, либо на выезд за пределы территории соответствующего муниципального образования даётся уголовно-исполнительной инспекцией осуждённому при наличии следующих исключительных личных обстоятельств:
 а) смерть или тяжёлая болезнь близкого родственника, угрожающая жизни больного;
 б) необходимость получения осуждённым медицинской помощи, если требуемая медицинская помощь не может быть получена по месту постоянного проживания (пребывания) осуждённого либо в установленных судом пределах территории;
 в) невозможность дальнейшего нахождения осуждённого по месту постоянного проживания (пребывания) в связи со стихийным бедствием или иным чрезвычайным обстоятельством;
 г) прохождение осуждённым обучения за установленными судом пределами территории;
 д) необходимость прохождения вступительных испытаний при поступлении в образовательную организацию;
 е) необходимость решения следующих вопросов при трудоустройстве:
явка в органы службы занятости населения для регистрации и дальнейшего взаимодействия с этими органами в целях поиска подходящей работы либо регистрации в качестве безработного, если в установленных судом пределах территории отсутствуют соответствующие органы службы занятости населения;
прохождение предварительного собеседования;
прохождение обязательного предварительного медицинского осмотра (обследования), необходимого для заключения трудового договора, если этот осмотр (обследование) не может быть пройден в установленных судом пределах территории;
заключение трудового договора;
заключение договора гражданско-правового характера, предметом которого являются выполнение работ и (или) оказание услуг;
государственная регистрация в качестве индивидуального предпринимателя, получение лицензии (разрешения) на осуществление определённого вида деятельности;
 ж) осуществление не ограниченных судом прав и обязанностей, связанное с необходимостью ухода из места постоянного проживания (пребывания) в определённое время суток (реализация права на пенсионное обеспечение, принятие наследства и осуществление иных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации).
 5. Согласие на изменение места постоянного проживания (пребывания) даётся уголовно-исполнительной инспекцией осуждённому при наличии следующих исключительных личных обстоятельств:
 а) изменение семейного положения осуждённого;
 б) предоставление осуждённому либо близким родственникам, с которыми он проживает, или приобретение осуждённым либо близкими родственниками, с которыми он проживает, жилого помещения;
 в) тяжёлая болезнь близкого родственника осуждённого, угрожающая жизни больного;
 г) невозможность дальнейшего нахождения осуждённого по месту постоянного проживания (пребывания) в связи со стихийным бедствием или иным чрезвычайным обстоятельством;
 д) необходимость получения осуждённым медицинской помощи, если требуемая медицинская помощь не может быть получена по месту постоянного проживания (пребывания) осуждённого либо в медицинских организациях, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования;
 е) необходимость прохождения промежуточной или итоговой аттестации при получении осуждённым образования в заочной форме обучения за пределами территории соответствующего муниципального образования.
 6. Согласие на изменение места работы и (или) обучения даётся уголовно-исполнительной инспекцией осуждённому в следующих случаях:
 а) изменение осуждённым места постоянного проживания (пребывания);
 б) прекращение трудового договора в связи с изменением работодателем определённых сторонами условий трудового договора;
 в) истечение срока трудового договора, заключённого осуждённым с работодателем;
 г) расторжение трудового договора по инициативе осуждённого в случае установленного нарушения работодателем трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, локальных нормативных актов, условий коллективного договора, соглашения или трудового договора;
 д) поступление (перевод) осуждённого в организацию, осуществляющую образовательную деятельность;
 е) наличие медицинских противопоказаний, препятствующих продолжению работы и (или) учёбы.
 7. Осуждённый, его адвокат (законный представитель), а также близкий родственник осуждённого вправе обратиться в администрацию уголовно-исполнительной инспекции с письменным ходатайством об изменении места постоянного проживания (пребывания) осуждённого, об изменении места работы и (или) обучения осуждённого, об уходе осуждённого из места постоянного проживания (пребывания) в определённое время суток, о посещении осуждённым определённых мест, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования, либо о выезде осуждённого за пределы территории соответствующего муниципального образования. В ходатайстве должны содержаться сведения о необходимости изменения места постоянного проживания (пребывания) осуждённого, изменения места работы и (или) обучения осуждённого, ухода осуждённого из места постоянного проживания (пребывания) в определённое время суток, посещения осуждённым определённых мест, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования, либо выезда осуждённого за пределы территории соответствующего муниципального образования. По результатам рассмотрения ходатайства уголовно-исполнительная инспекция выносит постановление с указанием мотивов и оснований принятого решения не позднее 10 суток со дня поступления письменного ходатайства, а в случае смерти или тяжёлой болезни близкого родственника осуждённого, угрожающей жизни больного, — не позднее трёх суток со дня поступления письменного ходатайства. Постановление уголовно-исполнительной инспекции может быть обжаловано в установленном законом порядке.
Статьи 51 — 53. Утратили силу.
Статья 54. Обязанности уголовно-исполнительной инспекции
 1. Уголовно-исполнительная инспекция ведёт учёт осуждённых к наказанию в виде ограничения свободы, разъясняет порядок и условия отбывания наказания, осуществляет надзор за осуждёнными и принимает меры по предупреждению с их стороны нарушений установленного порядка отбывания наказания, оказывает осуждённым помощь в трудоустройстве, проводит с ними воспитательную работу, применяет установленные законом меры поощрения и взыскания, вносит в суд представления об отмене частично либо о дополнении ранее установленных для осуждённых ограничений, а также о замене осуждённым, уклоняющимся от отбывания наказания, неотбытой части наказания в виде ограничения свободы наказанием в виде лишения свободы.
 1.1. В случаях, когда осуждённый, отбывающий наказание в виде ограничения свободы, назначенное в качестве дополнительного вида наказания или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы, подлежит административному надзору в соответствии с законодательством Российской Федерации, уголовно-исполнительная инспекция не позднее чем за два месяца до истечения срока отбывания ограничения свободы информирует орган внутренних дел по месту жительства или пребывания осуждённого об истечении такого срока.
 2. Порядок исполнения обязанностей, указанных в части первой настоящей статьи, определяется настоящим Кодексом, а также нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статьи 55 — 56. Утратили силу.
Статья 57. Меры поощрения, применяемые к осуждённым к наказанию в виде ограничения свободы
За хорошее поведение и добросовестное отношение к труду и (или) учёбе уголовно-исполнительная инспекция может применять к осуждённым следующие меры поощрения:
 а) благодарность;
 б) досрочное снятие ранее наложенного взыскания;
 в) разрешение на проведение за пределами территории соответствующего муниципального образования выходных и праздничных дней;
 г) разрешение на проведение отпуска с выездом за пределы территории соответствующего муниципального образования.
Статья 58. Ответственность за нарушение порядка и условий отбывания наказания в виде ограничения свободы и за уклонение от его отбывания
 1. Нарушениями порядка и условий отбывания наказания в виде ограничения свободы являются:
 а) неявка без уважительных причин осуждённого в уголовно-исполнительную инспекцию для постановки на учёт;
 б) несоблюдение без уважительных причин осуждённым установленных судом ограничений;
 в) неявка осуждённого в уголовно-исполнительную инспекцию по вызову без уважительных причин для дачи устных или письменных объяснений по вопросам, связанным с отбыванием им наказания;
 г) неявка без уважительных причин осуждённого в уголовно-исполнительную инспекцию для регистрации;
 д) нарушение общественного порядка, за которое осуждённый был привлечён к административной ответственности;
 е) невыполнение осуждённым требования, указанного в части третьей статьи 50 настоящего Кодекса.
 2. За нарушение осуждённым порядка и условий отбывания наказания в виде ограничения свободы уголовно-исполнительная инспекция применяет к нему меру взыскания в виде предупреждения. За совершение осуждённым в течение одного года после вынесения предупреждения любого из нарушений, указанных в части первой настоящей статьи, уголовно-исполнительная инспекция применяет к нему меру взыскания в виде официального предостережения о недопустимости нарушения установленных судом ограничений.
 3. В случае нарушения осуждённым порядка и условий отбывания наказания в виде ограничения свободы, а также при наличии иных обстоятельств, свидетельствующих о целесообразности дополнения ранее установленных осуждённому ограничений, начальник уголовно-исполнительной инспекции или замещающее его лицо может внести в суд соответствующее представление.
 4. Злостно уклоняющимся от отбывания наказания в виде ограничения свободы признаётся:
 а) осуждённый, допустивший нарушение порядка и условий отбывания наказания в течение одного года после применения к нему взыскания в виде официального предостережения о недопустимости нарушения установленных судом ограничений;
 б) осуждённый, отказавшийся от использования в отношении его технических средств надзора и контроля;
 в) скрывшийся с места жительства осуждённый, место нахождения которого не установлено в течение более 30 дней;
 г) осуждённый, не прибывший в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства в соответствии с предписанием, указанным в части третьей статьи 47.1 настоящего Кодекса.
 5. В случае злостного уклонения осуждённого от отбывания наказания в виде ограничения свободы, назначенного в качестве основного наказания либо избранного в порядке замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы в соответствии со статьёй 80 Уголовного кодекса Российской Федерации, уголовно-исполнительная инспекция вносит в суд представление о замене ему неотбытого срока наказания в виде ограничения свободы наказанием в виде лишения свободы. Злостное уклонение осуждённого от отбывания наказания в виде ограничения свободы, назначенного в качестве дополнительного наказания, влечёт ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 6. Осуждённый, место нахождения которого неизвестно, объявляется в розыск и подлежит задержанию органами внутренних дел на срок до 48 часов в целях решения вопросов, предусмотренных частью пятой настоящей статьи. Указанный срок может быть продлён судом до 30 суток.
 7. После задержания осуждённого, которому ограничение свободы назначено в качестве основного вида наказания или избрано в порядке замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы, суд в соответствии со статьёй 397 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации принимает решение о заключении осуждённого под стражу и замене ограничения свободы лишением свободы в соответствии со статьёй 53 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Статья 59. Порядок применения мер поощрения и взыскания к осуждённым к наказанию в виде ограничения свободы
 1. Решение о применении к осуждённым к наказанию в виде ограничения свободы мер поощрения и взыскания выносится в письменной форме.
 2. При применении мер взыскания учитываются обстоятельства совершения нарушения, личность и поведение осуждённого. Налагаемое взыскание должно соответствовать тяжести и характеру совершённого нарушения. Взыскание налагается не позднее 10 суток со дня обнаружения нарушения, а если в связи с нарушением производилась проверка — со дня её окончания, но не позднее 30 суток со дня обнаружения нарушения.
 3. Правом применения предусмотренных настоящим Кодексом мер поощрения и взыскания пользуется в полном объёме начальник уголовно-исполнительной инспекции или замещающее его лицо.
 4. Если в течение одного года со дня наложения взыскания не будет применено новое взыскание, осуждённый считается не имеющим взыскания.
 5. Досрочное снятие ранее наложенного взыскания допускается не ранее трёх месяцев со дня наложения предупреждения и не ранее шести месяцев со дня наложения официального предостережения.
Статья 60. Надзор за отбыванием осуждёнными наказания в виде ограничения свободы
 1. Надзор за отбыванием осуждёнными наказания в виде ограничения свободы осуществляется уголовно-исполнительными инспекциями и заключается в наблюдении за поведением осуждённых, соблюдением ими установленных судом ограничений и принятии в случае необходимости установленных законом мер воздействия. Для обеспечения надзора, предупреждения преступлений и в целях получения необходимой информации о поведении осуждённых уголовно-исполнительные инспекции вправе использовать аудиовизуальные, электронные и иные технические средства надзора и контроля, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации. Порядок применения указанных технических средств определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
 2. При осуществлении надзора работник уголовно-исполнительной инспекции вправе посещать в любое время суток (за исключением ночного времени) жилище осуждённого, вызывать его на беседы в уголовно-исполнительную инспекцию в целях получения от него устных или письменных объяснений по вопросам, связанным с отбыванием им наказания, а также истребовать по месту жительства, работы или учёбы осуждённого сведения о его поведении.
 3. Порядок осуществления надзора определяется нормативными правовыми актами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел II. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ИЗОЛЯЦИЕЙ ОСУЖДЁННОГО ОТ ОБЩЕСТВА''' 
 
 
Глава 9. ИСПОЛНЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ВИДОВ НАКАЗАНИЙ
Статья 61. Исполнение приговора суда о лишении специального, воинского или почётного звания, классного чина и государственных наград
 1. Суд, вынесший приговор о лишении осуждённого специального, воинского или почётного звания, классного чина и государственных наград, после вступления его в законную силу направляет копию приговора должностному лицу, присвоившему осуждённому звание, классный чин или наградившему его государственной наградой.
 2. Должностное лицо в установленном порядке вносит в соответствующие документы запись о лишении осуждённого специального, воинского или почётного звания, классного чина или государственных наград, а также принимает меры по лишению его прав и льгот, предусмотренных для лиц, имеющих соответствующие звание, чин или награды.
 3. Копия приговора суда в отношении военнослужащего запаса направляется в военный комиссариат по месту воинского учёта.
 4. Должностное лицо в течение одного месяца со дня получения копии приговора сообщает в суд, вынесший приговор, о его исполнении.
Статьи 62 — 67. Утратили силу.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел III. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ АРЕСТА''' 
 
 
Глава 10. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ АРЕСТА
Статья 68. Места отбывания ареста
 1. Осуждённые к аресту отбывают наказание по месту осуждения в арестных домах.
 2. Осуждённый отбывает весь срок наказания, как правило, в одном арестном доме.
 3. Перевод осуждённого из одного арестного дома в другой допускается в случае его болезни либо для обеспечения его личной безопасности, а также при иных исключительных обстоятельствах, препятствующих дальнейшему нахождению осуждённого в данном арестном доме.
Статья 69. Порядок и условия исполнения наказания в виде ареста
 1. Осуждённые к аресту содержатся в условиях строгой изоляции. Изолированно от иных категорий лиц, содержащихся под стражей, и раздельно размещаются: осуждённые мужчины, осуждённые женщины, а также осуждённые, ранее отбывавшие наказание в исправительных учреждениях и имеющие судимость.
 2. На осуждённых распространяются условия содержания, установленные настоящим Кодексом для осуждённых к лишению свободы, отбывающих наказание в условиях общего режима в тюрьме. Осуждённым не предоставляются свидания, за исключением свиданий с адвокатами и иными лицами, имеющими право на оказание юридической помощи; не разрешается получение посылок, передач и бандеролей, за исключением содержащих предметы первой необходимости и одежду по сезону. Общее образование, профессиональное образование и профессиональное обучение осуждённых не осуществляются; передвижение без конвоя не разрешается. Осуждённые имеют право ежемесячно приобретать продукты питания и предметы первой необходимости на сумму четыреста рублей.
3. Утратил силу.
 4. Осуждённые пользуются правом ежедневной прогулки продолжительностью не менее одного часа.
 5. При исключительных личных обстоятельствах осуждённым к аресту может быть разрешён телефонный разговор с близкими.
Статья 70. Привлечение к труду осуждённых к аресту
Администрация арестного дома вправе привлекать осуждённых к работам по хозяйственному обслуживанию арестного дома без оплаты продолжительностью не более четырёх часов в неделю.
Статья 71. Меры поощрения и взыскания, применяемые к осуждённым к аресту
 1. За хорошее поведение к осуждённым к аресту могут применяться меры поощрения в виде благодарности, досрочного снятия ранее наложенного взыскания или разрешения на телефонный разговор.
 2. За нарушение установленного порядка отбывания наказания к осуждённым могут применяться меры взыскания в виде выговора или водворения в штрафной изолятор на срок до 10 суток.
 3. Порядок применения мер поощрения и взыскания к осуждённым регулируется статьями 114 и 117 настоящего Кодекса.
Статья 72. Материально-бытовое обеспечение и медицинское обслуживание осуждённых к аресту
 1. Материально-бытовое обеспечение осуждённых к аресту осуществляется по нормам, установленным для осуждённых к лишению свободы, отбывающих наказание в условиях общего режима в тюрьме.
 2. Осуждённым предоставляется медицинская помощь.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IV. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ''' 
 
 
Глава 11. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ
Статья 73. Места отбывания лишения свободы
 1. Осуждённые к лишению свободы, кроме указанных в части четвёртой настоящей статьи, отбывают наказание в исправительных учреждениях в пределах территории субъекта Российской Федерации, в котором они проживали или были осуждены. В исключительных случаях по состоянию здоровья осуждённых или для обеспечения их личной безопасности либо с их письменного согласия осуждённые могут быть направлены для отбывания наказания в соответствующее исправительное учреждение, расположенное на территории другого субъекта Российской Федерации. В случаях, указанных в части второй.1 настоящей статьи, осуждённый отбывает наказание в исправительном учреждении, расположенном на территории субъекта Российской Федерации, в котором проживает один из его близких родственников, либо на территории другого субъекта Российской Федерации, наиболее близко расположенного к месту жительства данного близкого родственника.
 2. При отсутствии в субъекте Российской Федерации по месту жительства осуждённого к лишению свободы или по месту его осуждения исправительного учреждения соответствующего вида или невозможности размещения осуждённого в имеющихся исправительных учреждениях по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы осуждённый направляется в исправительное учреждение, расположенное на территории другого, наиболее близко расположенного субъекта Российской Федерации, в котором имеются условия для его размещения.
 2.1. По письменному заявлению осуждённого к лишению свободы либо с его согласия по письменному заявлению одного из его близких родственников по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы при наличии возможности размещения осуждённого он может быть направлен в исправительное учреждение, расположенное на территории субъекта Российской Федерации, в котором проживает один из его близких родственников, либо при невозможности размещения осуждённого в исправительном учреждении, расположенном на территории указанного субъекта Российской Федерации, в исправительное учреждение, расположенное на территории другого субъекта Российской Федерации, наиболее близко расположенного к месту жительства данного близкого родственника, в котором имеются условия для размещения осуждённого.
 3. Осуждённые женщины, несовершеннолетние осуждённые направляются для отбывания наказания по месту нахождения соответствующих исправительных учреждений.
 4. Осуждённые за преступления, предусмотренные статьёй 126, частями второй и третьей статьи 127.1, статьями 205 — 206, 208 — 211, 275, 277 — 279, 281, частями первой, первой.1 и третьей статьи 282.1, частями первой, первой.1 и третьей статьи 282.2, статьёй 317, частью третьей статьи 321, частью второй статьи 360 и статьёй 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, осуждённые за иные преступления, в отношении которых имеется информация об их приверженности идеологии терроризма, исповедовании, пропаганде или распространении ими такой идеологии (при отсутствии достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела) и оказании ими в связи с этим в период содержания под стражей, отбывания наказания соответствующего негативного воздействия на других обвиняемых (подозреваемых), осуждённых, осуждённые при особо опасном рецидиве преступлений, осуждённые к пожизненному лишению свободы, осуждённые к отбыванию лишения свободы в тюрьме, осуждённые, которым смертная казнь в порядке помилования заменена лишением свободы, направляются для отбывания наказания в соответствующие исправительные учреждения, расположенные в местах, определяемых федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 74. Виды исправительных учреждений
 1. Исправительными учреждениями являются исправительные колонии, воспитательные колонии, тюрьмы, лечебные исправительные учреждения. Следственные изоляторы выполняют функции исправительных учреждений в отношении осуждённых, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, осуждённых, в отношении которых приговор суда вступил в законную силу и которые подлежат направлению в исправительные учреждения для отбывания наказания, осуждённых, перемещаемых из одного места отбывания наказания в другое, осуждённых, оставленных в следственном изоляторе или переведённых в следственный изолятор в порядке, установленном статьёй 77.1 настоящего Кодекса, а также в отношении осуждённых на срок не свыше шести месяцев, оставленных в следственных изоляторах с их согласия.
 2. Исправительные колонии предназначены для отбывания осуждёнными, достигшими совершеннолетия, лишения свободы. Они подразделяются на колонии-поселения, исправительные колонии общего режима, исправительные колонии строгого режима, исправительные колонии особого режима. В исправительных колониях могут создаваться изолированные участки с различными видами режима, а также изолированные участки, функционирующие как тюрьма. Порядок создания, функционирования и ликвидации указанных участков определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
 3. В колониях-поселениях отбывают наказание осуждённые к лишению свободы за преступления, совершённые по неосторожности, умышленные преступления небольшой и средней тяжести, а также осуждённые, переведённые из исправительных колоний общего и строгого режимов на основании и в порядке, установленных пунктами «в» и «г» части второй статьи 78 настоящего Кодекса.
 4. В исправительных колониях общего режима отбывают наказание осуждённые мужчины, кроме перечисленных в частях пятой, шестой и седьмой настоящей статьи, а также осуждённые женщины.
 5. В исправительных колониях строгого режима отбывают наказание мужчины, впервые осуждённые к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений; при рецидиве преступлений и опасном рецидиве преступлений, если осуждённый ранее отбывал лишение свободы.
 6. В исправительных колониях особого режима отбывают наказание осуждённые мужчины при особо опасном рецидиве преступлений, осуждённые к пожизненному лишению свободы, а также осуждённые, которым смертная казнь в порядке помилования заменена лишением свободы на определённый срок или пожизненным лишением свободы.
 7. В тюрьмах отбывают наказание осуждённые к лишению свободы на срок свыше пяти лет за совершение особо тяжких преступлений, осуждённые к лишению свободы за совершение преступлений, предусмотренных статьями 205 — 205.5, 206, 208, 211, 220, 221, 277 — 279, 281, 317, 360, 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, осуждённые при особо опасном рецидиве преступлений, а также осуждённые, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переведённые из исправительных колоний.
 8. В лечебных исправительных учреждениях и лечебно-профилактических учреждениях отбывают наказание осуждённые, указанные в части второй статьи 101 настоящего Кодекса. Лечебно-профилактические учреждения выполняют функции исправительных учреждений в отношении находящихся в них осуждённых. В лечебных исправительных учреждениях и лечебно-профилактических учреждениях могут создаваться изолированные участки, функционирующие как колонии-поселения. Порядок создания, функционирования и ликвидации указанных участков определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
 9. В воспитательных колониях отбывают наказание несовершеннолетние осуждённые к лишению свободы, а также осуждённые, оставленные в воспитательных колониях до достижения ими возраста 19 лет. В воспитательных колониях могут создаваться изолированные участки, функционирующие как исправительные колонии общего режима, для содержания осуждённых, достигших во время отбывания наказания возраста 18 лет. Порядок создания, функционирования и ликвидации указанных участков определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 75. Направление осуждённых к лишению свободы для отбывания наказания
 1. Осуждённые к лишению свободы направляются для отбывания наказания не позднее 10 дней со дня получения администрацией следственного изолятора извещения о вступлении приговора суда в законную силу. В течение этого срока осуждённый имеет право на краткосрочное свидание с родственниками или иными лицами. Порядок направления осуждённых в исправительные учреждения определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
 2. Администрация следственного изолятора обязана поставить в известность одного из родственников по выбору осуждённого о том, куда он направляется для отбывания наказания.
Статья 75.1. Направление осуждённых в колонию-поселение
 1. Территориальный орган уголовно-исполнительной системы не позднее 10 суток со дня получения копии приговора (определения, постановления) суда вручает осуждённому к лишению свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении предписание о направлении к месту отбывания наказания и обеспечивает его направление в колонию-поселение. В указанном предписании с учётом необходимого для проезда времени устанавливается срок, в течение которого осуждённый должен прибыть к месту отбывания наказания. Порядок направления осуждённых в колонию-поселение определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
 2. Осуждённый следует в колонию-поселение за счёт государства самостоятельно. Оплата проезда, обеспечение продуктами питания или деньгами на время проезда производятся территориальным органом уголовно-исполнительной системы в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
 3. Срок отбывания наказания исчисляется со дня прибытия осуждённого в колонию-поселение. При этом время следования осуждённого к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием, предусмотренным частью первой настоящей статьи, засчитывается в срок лишения свободы из расчёта один день за один день.
 4. По решению суда осуждённый может быть заключён под стражу и направлен в колонию-поселение под конвоем в порядке, предусмотренном статьями 75 и 76 настоящего Кодекса, в случаях уклонения его от следствия или суда, нарушения им меры пресечения или отсутствия у него постоянного места жительства на территории Российской Федерации.
 5. Осуждённые, которые до вынесения приговора содержались под стражей, а также осуждённые, которым в соответствии с пунктами «в» и «г» части второй статьи 78 настоящего Кодекса изменён вид исправительного учреждения, направляются в колонию-поселение под конвоем в порядке, предусмотренном статьями 75 и 76 настоящего Кодекса.
 6. В случае уклонения осуждённого от получения предписания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, или неприбытия к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок осуждённый объявляется в розыск и подлежит задержанию на срок до 48 часов. Данный срок может быть продлён судом до 30 суток.
 7. После задержания осуждённого суд в соответствии с частью четвёртой.1 статьи 396 и пунктом 18.1 статьи 397 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации принимает решение о заключении осуждённого под стражу, а также о направлении осуждённого в колонию-поселение под конвоем в порядке, предусмотренном статьями 75 и 76 настоящего Кодекса, либо об изменении осуждённому вида исправительного учреждения в соответствии с частью четвёртой.1 статьи 78 настоящего Кодекса. При этом срок отбывания наказания исчисляется со дня задержания.
 8. В случае признания судом причины неявки осуждённого для получения предписания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, или неприбытия к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок уважительной он направляется в колонию-поселение в порядке, предусмотренном частями первой и второй настоящей статьи.
Статья 76. Перемещение осуждённых к лишению свободы
 1. Осуждённые к лишению свободы направляются к месту отбывания наказания и перемещаются из одного места отбывания наказания в другое под конвоем, за исключением следующих в колонию-поселение самостоятельно в соответствии с частями первой и второй статьи 75.1 настоящего Кодекса.
 2. Перемещение осуждённых под конвоем осуществляется с соблюдением правил раздельного содержания мужчин и женщин, женщин, имеющих при себе детей, несовершеннолетних и взрослых, приговорённых к смертной казни и других категорий осуждённых, а также осуждённых за совершение преступления в соучастии. Перемещение осуждённых беременных женщин, женщин, имеющих при себе детей в возрасте до трёх лет, допускается по заключению врача о возможности перемещения, а при необходимости согласно данному заключению — в сопровождении медицинских работников. Перемещение осуждённых, больных открытой формой туберкулёза или не прошедших полного курса лечения венерического заболевания, осуждённых, страдающих психическими расстройствами, не исключающими вменяемости, осуществляется раздельно и отдельно от здоровых осуждённых, а при необходимости по заключению врача — в сопровождении медицинских работников.
 3. При перемещении осуждённых им обеспечиваются необходимые материально-бытовые и санитарно-гигиенические условия.
 4. При перемещении осуждённых они обеспечиваются одеждой по сезону, а также питанием по установленным для осуждённых нормам на весь период следования.
 5. Перемещение осуждённых осуществляется за счёт государства.
 6. Порядок перемещения осуждённых определяется нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с настоящим Кодексом.
 7. Для временного содержания осуждённых, следующих к месту отбывания наказания либо перемещаемых из одного места отбывания наказания в другое, при исправительных учреждениях и следственных изоляторах могут создаваться транзитно-пересыльные пункты. Осуждённые содержатся в транзитно-пересыльных пунктах на условиях отбывания ими наказания в исправительном учреждении, определённом приговором или определением суда либо постановлением судьи, и с соблюдением требований, предусмотренных частью второй настоящей статьи. Предельный срок содержания осуждённых в транзитно-пересыльных пунктах составляет не более 20 суток. Порядок создания, функционирования и ликвидации транзитно-пересыльных пунктов определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 77. Оставление осуждённых к лишению свободы в следственном изоляторе или тюрьме для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию
 1. В исключительных случаях лица, осуждённые к лишению свободы, ранее не отбывавшие лишение свободы, которым отбывание наказания назначено в исправительной колонии общего режима, могут быть с их согласия оставлены в следственном изоляторе или тюрьме для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию.
 2. Осуждённые оставляются для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию решением начальника следственного изолятора или тюрьмы при наличии согласия осуждённого в письменной форме.
 3. Осуждённые, оставленные в следственном изоляторе или тюрьме для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, содержатся в незапираемых общих камерах отдельно от иных лиц на условиях, предусмотренных настоящим Кодексом для исправительных колоний общего режима, и пользуются правом ежедневной прогулки продолжительностью два часа.
4 — 7. Исключены.
Статья 77.1. Привлечение осуждённых к лишению свободы к участию в следственных действиях или судебном разбирательстве
 1. При необходимости участия в следственных действиях в качестве свидетеля, потерпевшего, подозреваемого (обвиняемого) осуждённые к лишению свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии, воспитательной колонии или тюрьме могут быть оставлены в следственном изоляторе либо переведены в следственный изолятор из указанных исправительных учреждений на основании мотивированного постановления следователя с согласия руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации или его заместителя либо приравненного к нему руководителя специализированного следственного органа или его заместителя, руководителя территориального следственного органа по субъекту Российской Федерации следственного органа соответствующего федерального органа исполнительной власти (при соответствующем федеральном органе исполнительной власти) или его заместителя — на срок, не превышающий двух месяцев, с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации или его заместителя, руководителя следственного органа соответствующего федерального органа исполнительной власти (при соответствующем федеральном органе исполнительной власти) — на срок до трёх месяцев, а также постановления дознавателя с согласия прокурора субъекта Российской Федерации или его заместителя либо приравненного к нему прокурора или его заместителя — на срок, не превышающий двух месяцев, а с согласия Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя — на срок до трёх месяцев.
 2. При необходимости участия в судебном разбирательстве в качестве свидетеля, потерпевшего, обвиняемого осуждённые могут быть по определению суда или постановлению судьи оставлены в следственном изоляторе либо переведены в следственный изолятор из исправительной колонии, воспитательной колонии или тюрьмы.
 3. В случаях, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, осуждённые содержатся в следственном изоляторе в порядке, установленном (далее — Федеральный закон «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений»), и на условиях отбывания ими наказания в исправительном учреждении, определённом приговором суда. Право осуждённого, привлекаемого в качестве подозреваемого (обвиняемого), на свидания осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений». Право осуждённого, привлекаемого в качестве свидетеля либо потерпевшего, на длительное свидание на территории исправительного учреждения или за его пределами и право несовершеннолетнего осуждённого на краткосрочное свидание с выходом за пределы воспитательной колонии заменяются правом на краткосрочное свидание или телефонный разговор в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 89 настоящего Кодекса.
 4. По окончании следственных действий или судебного разбирательства осуждённые к лишению свободы, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, переводятся в исправительную колонию, воспитательную колонию или тюрьму, в которых они отбывали наказание, если при этом судом им не изменён вид исправительного учреждения.
Статья 77.2. Сроки содержания под стражей осуждённых к лишению свободы, привлекаемых к уголовной ответственности по другому делу
В случае, если осуждённый к лишению свободы привлекается к уголовной ответственности по другому делу и в отношении его избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, сроки его содержания в следственном изоляторе определяются в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
Статья 78. Изменение вида исправительного учреждения
 1. В зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осуждённым к лишению свободы может быть изменён вид исправительного учреждения.
 2. Положительно характеризующиеся осуждённые могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания:
 а) из тюрьмы в исправительную колонию — по отбытии осуждёнными в тюрьме не менее половины срока, назначенного по приговору суда, за исключением осуждённых за совершение преступлений, предусмотренных статьями 205, 205.1, 205.3, частью первой статьи 205.4, статьёй 205.5, частями второй — четвёртой статьи 206, статьёй 208, частями второй — четвёртой статьи 211, статьями 277 — 279, 281, 317, 361 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 б) из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима — по отбытии осуждёнными в исправительной колонии особого режима не менее половины срока, назначенного по приговору суда;
 в) из исправительных колоний общего режима в колонию-поселение — по отбытии осуждёнными, находящимися в облегчённых условиях содержания, не менее одной четверти срока наказания;
 г) из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение — по отбытии осуждёнными не менее одной трети срока наказания; осуждёнными, ранее условно-досрочно освобождавшимися от отбывания лишения свободы и совершившими новые преступления в период оставшейся неотбытой части наказания, — по отбытии не менее половины срока наказания, а осуждёнными за совершение особо тяжких преступлений — по отбытии не менее двух третей срока наказания.
 2.1. Срок отбывания наказания, определяемый для изменения вида исправительного учреждения, исчисляется со дня заключения осуждённого под стражу.
 2.2. Осуждённый, которому может быть изменён вид исправительного учреждения, а также его адвокат (законный представитель) вправе обратиться в суд с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения. Ходатайство об изменении вида исправительного учреждения осуждённый подаёт через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание, в котором он отбывает наказание в соответствии со статьёй 81 настоящего Кодекса. Администрация такого учреждения или органа не позднее чем через 10 дней после подачи ходатайства осуждённого об изменении вида исправительного учреждения направляет в суд указанное ходатайство вместе с характеристикой на осуждённого. В характеристике должны содержаться данные о поведении осуждённого, его отношении к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осуждённого к совершённому деянию и о том, что осуждённый частично или полностью возместил причинённый ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления. В характеристике на лицо, которое на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы признано страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и которое осуждено за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, должны также содержаться данные о применённых к осуждённому принудительных мерах медицинского характера, о его отношении к лечению. Одновременно с ходатайством такого осуждённого в суд направляется заключение его лечащего врача.
 2.3. Администрация учреждения, исполняющего наказание, в котором осуждённый отбывает наказание в соответствии со статьёй 81 настоящего Кодекса, в соответствии с частью второй настоящей статьи вносит в суд представление об изменении вида исправительного учреждения в отношении положительно характеризующегося осуждённого. В представлении об изменении вида исправительного учреждения должны содержаться данные о поведении осуждённого, его отношении к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осуждённого к совершённому деянию и о том, что осуждённый частично или полностью возместил причинённый ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления. В представлении об изменении вида исправительного учреждения на лицо, которое осуждено за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и признано на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, должны также содержаться данные о применённых к нему принудительных мерах медицинского характера, о его отношении к лечению. Одновременно с представлением на такого осуждённого в суд направляется заключение его лечащего врача.
 2.4. В случае перевода осуждённого для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое администрация исправительного учреждения, в которое переведён осуждённый, незамедлительно уведомляет об этом потерпевшего или его законного представителя, если в личном деле осуждённого имеется копия определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.
 3. Не подлежат переводу в колонию-поселение:
 а) осуждённые при особо опасном рецидиве преступлений;
 б) осуждённые к пожизненному лишению свободы в случае замены этого вида наказания в порядке помилования лишением свободы на определённый срок;
 в) осуждённые, которым смертная казнь в порядке помилования заменена лишением свободы;
 г) осуждённые, не прошедшие обязательного лечения, а также требующие специального лечения в медицинских учреждениях закрытого типа;
 д) осуждённые, не давшие согласия в письменной форме на перевод в колонию-поселение.
 4. Осуждённые, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, могут быть переведены:
 а) из колонии-поселения в исправительную колонию, вид которой был ранее определён судом;
 б) из колонии-поселения, в которую они были направлены по приговору суда, в исправительную колонию общего режима;
 в) из исправительных колоний общего, строгого и особого режимов в тюрьму на срок не свыше трёх лет с отбыванием оставшегося срока наказания в исправительной колонии того вида режима, откуда они были направлены в тюрьму. Осуждённые к пожизненному лишению свободы, осуждённые, которым смертная казнь в порядке помилования заменена пожизненным лишением свободы, а также осуждённые женщины переводу в тюрьму не подлежат.
 4.1. Осуждённым к лишению свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, уклонившимся от получения предписания, предусмотренного частью первой статьи 75.1 настоящего Кодекса, или не прибывшим к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок, вид исправительного учреждения может быть изменён на исправительную колонию общего режима.
 5. Изменение вида исправительного учреждения осуществляется судом.
Статья 79. Приём осуждённых к лишению свободы в исправительные учреждения
 1. Приём осуждённых к лишению свободы в исправительные учреждения осуществляется администрацией указанных учреждений в порядке, установленном Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
 2. Осуждённые, прибывшие в исправительные учреждения, помещаются в карантинное отделение на срок до 15 суток. В период пребывания в карантинном отделение осуждённые находятся в обычных условиях отбывания наказания.
Статья 80. Раздельное содержание осуждённых к лишению свободы в исправительных учреждениях
 1. В исправительных учреждениях устанавливается раздельное содержание осуждённых к лишению свободы мужчин и женщин, несовершеннолетних и взрослых.
 2. Лица, впервые осуждённые к лишению свободы, содержатся отдельно от осуждённых, ранее отбывавших лишение свободы. Изолированно от других осуждённых содержатся: осуждённые при опасном рецидиве, осуждённые при особо опасном рецидиве преступлений; осуждённые к пожизненному лишению свободы; осуждённые, которым смертная казнь заменена в порядке помилования лишением свободы на определённый срок.
 3. В отдельных исправительных учреждениях содержатся осуждённые — бывшие работники судов и правоохранительных органов. В эти учреждения могут быть направлены и иные осуждённые.
 4. Установленные настоящей статьёй требования раздельного содержания осуждённых не распространяются на лечебные исправительные учреждения, а также на исправительные колонии, при которых имеются дома ребёнка. Осуждённые, направленные в указанные учреждения, содержатся в условиях, установленных законом для колонии того вида, который назначен судом.
 5. Осуждённые, больные разными инфекционными заболеваниями, содержатся раздельно и отдельно от здоровых осуждённых.
Статья 81. Отбывание осуждёнными к лишению свободы всего срока наказания в одном исправительном учреждении
 1. Осуждённые к лишению свободы должны отбывать весь срок наказания, как правило, в одном исправительном учреждении либо следственном изоляторе, в том числе в случае назначения им в период отбывания лишения свободы нового наказания, если при этом судом не изменён вид исправительного учреждения.
 2. Перевод осуждённого к лишению свободы для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида допускается в случае болезни осуждённого либо для обеспечения его личной безопасности, при реорганизации или ликвидации исправительного учреждения, а также при иных исключительных обстоятельствах, препятствующих дальнейшему нахождению осуждённого в данном исправительном учреждении. По письменному заявлению осуждённого, направленного для отбывания наказания в соответствии с частью первой, второй или третьей статьи 73 настоящего Кодекса, либо с его согласия по письменному заявлению одного из его близких родственников по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы при наличии возможности размещения осуждённого один раз в период отбывания наказания осуждённый может быть переведён для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида, расположенное на территории субъекта Российской Федерации, в котором проживает один из его близких родственников, либо при невозможности размещения осуждённого в исправительном учреждении, расположенном на территории указанного субъекта Российской Федерации, в исправительное учреждение, расположенное на территории другого субъекта Российской Федерации, наиболее близко расположенного к месту жительства данного близкого родственника, в котором имеются условия для размещения осуждённого. Перевод для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида осуждённых за преступления, указанные в части четвёртой статьи 73 настоящего Кодекса, а также осуждённых, в отношении которых имеется информация об их приверженности идеологии терроризма, исповедовании, пропаганде или распространении ими такой идеологии (при отсутствии достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела) и оказании ими в связи с этим в период содержания под стражей, отбывания наказания соответствующего негативного воздействия на других обвиняемых (подозреваемых), осуждённых, допускается по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы. Если окончание срока наказания осуждённого может наступить в пути следования при его переводе из одного исправительного учреждения в другое, такой осуждённый переводу в другое исправительное учреждение не подлежит. Порядок перевода осуждённых для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
 2.1. В случае перевода осуждённого для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида администрация исправительного учреждения, в которое переведён осуждённый, незамедлительно уведомляет об этом потерпевшего или его законного представителя, если в личном деле осуждённого имеется копия определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.
 3. В случае принятия в соответствии с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, решения о реадмиссии или депортации иностранного гражданина или лица без гражданства, осуждённых к лишению свободы и отбывающих наказание в соответствующем исправительном учреждении, допускается по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы перевод указанных иностранного гражданина или лица без гражданства в другое исправительное учреждение того же вида, расположенное наиболее близко к пункту пропуска через Государственную границу Российской Федерации, через который планируется передача указанных иностранного гражданина или лица без гражданства Российской Федерацией иностранному государству после отбытия ими наказания, не ранее чем за 90 дней до дня окончания срока наказания.
Статья 81.1. Регистрационный и миграционный учёт по месту пребывания осуждённых к лишению свободы
 1. Регистрация и снятие с регистрационного учёта по месту пребывания осуждённых к лишению свободы граждан Российской Федерации, постановка на миграционный учёт и снятие с миграционного учёта по месту пребывания осуждённых к лишению свободы иностранных граждан и лиц без гражданства осуществляются администрацией соответствующего следственного изолятора или исправительного учреждения.
 2. Действия, указанные в части первой настоящей статьи, не осуществляются в отношении осуждённых, содержащихся в транзитно-пересыльных пунктах при следовании к месту отбывания наказания либо при перемещении из одного места отбывания наказания в другое, а также осуждённых, переведённых в следственные изоляторы из исправительных учреждений для участия в следственных действиях.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IV. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ''' 
 
 
Глава 12. РЕЖИМ В ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ И СРЕДСТВА ЕГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Статья 82. Режим в исправительных учреждениях и его основные требования
 1. Режим в исправительных учреждениях — установленный законом и соответствующими закону нормативными правовыми актами порядок исполнения и отбывания лишения свободы, обеспечивающий охрану и изоляцию осуждённых, постоянный надзор за ними, исполнение возложенных на них обязанностей, реализацию их прав и законных интересов, личную безопасность осуждённых и персонала, раздельное содержание разных категорий осуждённых, различные условия содержания в зависимости от вида исправительного учреждения, назначенного судом, изменение условий отбывания наказания.
 2. Режим создаёт условия для применения других средств исправления осуждённых.
 3. В исправительных учреждениях действуют Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений, утверждаемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации.
 4. Администрация исправительного учреждения обязана обеспечить осуждённых одеждой установленного образца. Форма одежды определяется нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 5. Осуждённые, а также помещения, в которых они проживают, могут подвергаться обыску, а вещи осуждённых — досмотру. Личный обыск проводится лицами одного пола с осуждёнными. Обыск жилых помещений при наличии в них осуждённых допускается в случаях, не терпящих отлагательства.
 6. Администрация исправительного учреждения вправе производить досмотр находящихся на территории исправительного учреждения и на прилегающих к нему территориях, на которых установлены режимные требования, лиц, их вещей, транспортных средств, а также изымать запрещённые вещи и документы, перечень которых устанавливается законодательством Российской Федерации и Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
 7. Порядок производства обысков и досмотров определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации.
 8. Перечень вещей и предметов, которые осуждённым запрещается иметь при себе, получать в посылках, передачах, бандеролях либо приобретать, устанавливается Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
 9. Обнаруженные у осуждённых деньги, ценные бумаги и иные ценности изымаются и хранятся в соответствии с Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений администрацией исправительного учреждения до освобождения осуждённого без права пользования и распоряжения ими во время отбывания наказания. Запрещённые предметы, вещества и продукты питания, изъятые у осуждённых, передаются на хранение либо уничтожаются по постановлению начальника исправительного учреждения, о чём составляется соответствующий акт. Деньги, ценные бумаги и иные ценности, владелец которых не установлен, обращаются в доход государства в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 10. Хранение приобретённых осуждёнными в установленном порядке ценных бумаг обеспечивается администрацией исправительного учреждения.
 11. В случаях выявления фактов использования осуждёнными на территории исправительного учреждения абонентских номеров подвижной радиотелефонной связи оказание услуг связи по этим абонентским номерам физическим лицам и пользователям услугами связи абонента — юридического лица либо индивидуального предпринимателя прекращается оператором связи на основании решения в письменной форме руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осуждённых, или его заместителя либо начальника территориального органа уголовно-исполнительной системы, в ведении которого находится данное исправительное учреждение.
Статья 83. Технические средства надзора и контроля
 1. Администрация исправительных учреждений вправе использовать аудиовизуальные, электронные и иные технические средства надзора и контроля для предупреждения побегов и других преступлений, нарушений установленного порядка отбывания наказания и в целях получения необходимой информации о поведении осуждённых.
 2. Администрация исправительных учреждений обязана под расписку уведомлять осуждённых о применении указанных средств надзора и контроля.
 3. Перечень технических средств надзора и контроля и порядок их использования устанавливаются нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 84. Оперативно-розыскная деятельность в исправительных учреждениях
 1. В соответствии с законодательством Российской Федерации в исправительных учреждениях осуществляется оперативно-розыскная деятельность, задачами которой являются: обеспечение личной безопасности осуждённых, персонала исправительных учреждений и иных лиц; выявление, предупреждение и раскрытие готовящихся и совершаемых в исправительных учреждениях преступлений и нарушений установленного порядка отбывания наказания; розыск в установленном порядке осуждённых, совершивших побег из исправительных учреждений, а также осуждённых, уклоняющихся от отбывания лишения свободы; содействие в выявлении и раскрытии преступлений, совершённых осуждёнными до прибытия в исправительное учреждение.
 2. Оперативно-розыскная деятельность осуществляется оперативными аппаратами исправительных учреждений, а также другими уполномоченными на то органами в пределах их компетенции.
Статья 85. Режим особых условий в исправительных учреждениях
 1. В случаях стихийного бедствия, введения в районе расположения исправительного учреждения чрезвычайного или военного положения, при массовых беспорядках, а также при групповых неповиновениях осуждённых в исправительном учреждении может быть введён режим особых условий.
 2. В период действия режима особых условий в исправительном учреждении может быть приостановлено осуществление некоторых прав осуждённых, предусмотренных статьями 88 — 97 настоящего Кодекса, введены усиленный вариант охраны и надзора, особый порядок допуска на объекты, изменён распорядок дня, ограничена деятельность производственных, коммунально-бытовых, культурно-просветительных и иных служб, за исключением медико-санитарных.
 3. Режим особых условий вводится на срок до 30 суток по решению руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осуждённых, либо начальника территориального органа уголовно-исполнительной системы субъекта Российской Федерации, согласованному с Генеральным прокурором Российской Федерации либо соответствующим прокурором. В исключительных случаях время действия режима особых условий может быть продлено указанными должностными лицами дополнительно на 30 суток по основаниям, определённым частью первой настоящей статьи.
 4. В случае возникновения непосредственной угрозы жизни и здоровью осуждённых, персонала или иных лиц начальник исправительного учреждения может вводить меры, предусмотренные частью второй настоящей статьи, самостоятельно с немедленным уведомлением должностного лица, правомочного принимать такое решение. В этом случае указанное должностное лицо в течение трёх суток с момента получения уведомления принимает решение о введении режима особых условий или об отмене введённых мер.
Статья 86. Меры безопасности и основания их применения
 1. В случаях оказания осуждёнными сопротивления персоналу исправительных учреждений, злостного неповиновения законным требованиям персонала, проявления буйства, участия в массовых беспорядках, захвата заложников, нападения на граждан или совершения иных общественно опасных действий, а также при побеге или задержании бежавших из исправительных учреждений осуждённых в целях пресечения указанных противоправных действий, а равно предотвращения причинения этими осуждёнными вреда окружающим или самим себе применяются физическая сила, специальные средства и оружие.
 2. Порядок применения указанных в части первой настоящей статьи мер безопасности определяется законодательством Российской Федерации.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IV. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ''' 
 
 
Глава 13. УСЛОВИЯ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ В ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ
Статья 87. Условия отбывания наказания осуждёнными к лишению свободы
 1. В пределах одной исправительной колонии осуждённые к лишению свободы могут находиться в обычных, облегчённых и строгих условиях отбывания наказания, предусмотренных видом режима данной колонии.
 2. Для осуждённых, содержащихся в тюрьмах, устанавливаются общий и строгий виды режима.
 3. Перевод осуждённых из одних условий отбывания наказания в другие по основаниям, предусмотренным статьями 120, 122, 124, 127, 130 и 132 настоящего Кодекса, производится по решению комиссии исправительного учреждения, в работе которой могут принимать участие представители органов местного самоуправления, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, — представители общественных наблюдательных комиссий. Комиссия исправительного учреждения решает также вопрос о переводе осуждённых, находящихся в тюрьме, с общего вида режима на строгий и со строгого на общий.
 4. В случае несогласия осуждённого с переводом в строгие условия отбывания наказания в исправительной колонии или на строгий вид режима в тюрьме он вправе обжаловать решение о переводе в установленном законом порядке.
Статья 88. Приобретение осуждёнными к лишению свободы продуктов питания и предметов первой необходимости
 1. Осуждённые к лишению свободы могут приобретать продукты питания и предметы первой необходимости по безналичному расчёту за счёт средств, заработанных в период отбывания наказания, а также за счёт получаемых пенсий, социальных пособий и переводов денежных средств. Указанные средства зачисляются на лицевые счета осуждённых.
 2. Средства, заработанные осуждёнными в период отбывания наказания, получаемые ими пенсии и социальные пособия могут без ограничения расходоваться на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости.
 2.1. Размер средств, разрешённых для расходования осуждёнными, помимо указанных в части второй настоящей статьи, устанавливается статьями 121, 123, 125, 131 и 133 настоящего Кодекса.
 3. В случае, когда разрешённые средства не израсходованы в текущем месяце, осуждённые могут приобретать продукты питания и предметы первой необходимости на неизрасходованную сумму в последующие месяцы.
4. Утратил силу.
 5. Осуждённые беременные женщины, осуждённые женщины, имеющие при себе детей, могут приобретать продукты питания и предметы первой необходимости за счёт средств, имеющихся на их лицевых счетах, без ограничения.
 6. Осуждённые, являющиеся инвалидами первой или второй группы, а также осуждённые, находящиеся в лечебных исправительных учреждениях, могут приобретать продукты питания и предметы первой необходимости за счёт средств, имеющихся на их лицевых счетах, без ограничения.
 7. Перечень продуктов питания и предметов первой необходимости, запрещённых к продаже осуждённым, и их количество устанавливаются Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
Статья 89. Свидания осуждённых к лишению свободы
 1. Осуждённым к лишению свободы предоставляются краткосрочные свидания продолжительностью четыре часа и длительные свидания продолжительностью трое суток на территории исправительного учреждения. В предусмотренных настоящим Кодексом случаях осуждённым могут предоставляться длительные свидания с проживанием вне исправительного учреждения продолжительностью пять суток. В этом случае начальником исправительного учреждения определяются порядок и место проведения свидания.
 2. Краткосрочные свидания предоставляются с родственниками или иными лицами в присутствии представителя администрации исправительного учреждения. Длительные свидания предоставляются с правом совместного проживания с супругом (супругой), родителями, детьми, усыновителями, усыновлёнными, родными братьями и сёстрами, дедушками, бабушками, внуками, а с разрешения начальника исправительного учреждения — с иными лицами.
 2.1. Осуждённым женщинам, имеющим ребёнка в возрасте до 14 лет, а также осуждённым мужчинам, имеющим ребёнка в возрасте до 14 лет и являющимся единственным родителем, за исключением осуждённых, указанных в части третьей статьи 97 настоящего Кодекса, могут предоставляться дополнительные длительные свидания с ребёнком в выходные и праздничные дни с проживанием (пребыванием) вне исправительного учреждения, но в пределах муниципального образования, на территории которого расположено исправительное учреждение, если это предусмотрено условиями отбывания ими лишения свободы в исправительном учреждении.
 3. Осуждённым по их просьбе разрешается заменять длительное свидание краткосрочным, краткосрочное или длительное свидание телефонным разговором, а в воспитательных колониях длительное свидание с проживанием вне исправительного учреждения краткосрочным свиданием с выходом за пределы воспитательной колонии. Порядок замены одного вида свидания другим устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
 4. Для получения юридической помощи осуждённым предоставляются свидания с адвокатами или иными лицами, имеющими право на оказание юридической помощи, в том числе с представителями в Европейском Суде по правам человека, лицами, оказывающими осуждённым юридическую помощь в связи с намерением обратиться в Европейский Суд по правам человека, нотариусами без ограничения их числа продолжительностью до четырёх часов. Свидания осуждённых с указанными лицами, нотариусами предоставляются наедине, вне пределов слышимости третьих лиц и без применения технических средств прослушивания. Адвокатам или иным указанным лицам, имеющим право на оказание юридической помощи, запрещается проносить на территорию исправительного учреждения технические средства связи, а также технические средства (устройства), позволяющие осуществлять киносъёмку, аудио- и видеозапись. На территорию исправительного учреждения адвокаты или иные указанные лица, имеющие право на оказание юридической помощи, вправе проносить копировально-множительную технику и фотоаппаратуру только для снятия копий с материалов личного дела осуждённого, компьютеры и пользоваться такими копировально-множительной техникой и фотоаппаратурой, компьютерами только в отсутствие осуждённого в отдельном помещении, определённом администрацией исправительного учреждения. В случае попытки передачи осуждённому запрещённых к хранению и использованию предметов, веществ и продуктов питания свидание немедленно прерывается. Нотариусу разрешается проносить на территорию исправительного учреждения предметы и документы, которые необходимы ему для удостоверения доверенности, в том числе технические средства (устройства), предназначенные для печати документов и снятия копий с документов, и пользоваться указанными предметами и техническими средствами (устройствами) только в отсутствие осуждённого в отдельном помещении, определённом администрацией исправительного учреждения.
Статья 90. Получение осуждёнными к лишению свободы посылок, передач и бандеролей
 1. Осуждённым к лишению свободы разрешается получение посылок, передач и бандеролей:
 а) женщинам и лицам, содержащимся в воспитательных колониях, — без ограничения количества;
 б) мужчинам — в количестве, установленном статьями 121, 123, 125 и 131 настоящего Кодекса.
Максимальный вес одной передачи или посылки не должен превышать 20 килограммов, одной бандероли — 5 килограммов.
 2. Больные осуждённые, осуждённые, являющиеся инвалидами первой или второй группы, могут получать дополнительные посылки и передачи в количестве и ассортименте, определяемых в соответствии с медицинским заключением.
 3. Посылки и передачи с лекарственными средствами и предметами медицинского назначения, получаемыми осуждёнными в соответствии с медицинским заключением, не включаются в количество посылок и передач, установленное статьями 121, 123, 125 и 131 настоящего Кодекса. Они направляются в медицинскую часть исправительного учреждения для лечения соответствующих осуждённых.
 4. Посылки, передачи и бандероли подвергаются досмотру.
 5. Порядок получения осуждёнными посылок, передач и бандеролей и порядок их досмотра определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
 6. С разрешения администрации исправительного учреждения осуждённые могут отправлять посылки и бандероли.
Статья 91. Переписка осуждённых к лишению свободы, переводы денежных средств
 1. Осуждённым к лишению свободы разрешается получать и отправлять за счёт собственных средств письма, почтовые карточки и телеграммы без ограничения их количества. Отправляемые осуждёнными письма, почтовые карточки и телеграммы должны отвечать требованиям, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации в области оказания услуг почтовой связи и телеграфной связи. По просьбе осуждённых администрация исправительного учреждения уведомляет их о передаче операторам связи писем, почтовых карточек и телеграмм для их доставки по принадлежности.
 2. Получаемые и отправляемые осуждёнными письма, почтовые карточки и телеграммы подвергаются цензуре со стороны администрации исправительного учреждения, за исключением случаев, указанных в части четвёртой статьи 15 настоящего Кодекса. Срок осуществления цензуры составляет не более трёх рабочих дней, а в случае, если письма, почтовые карточки и телеграммы написаны на иностранном языке, — не более семи рабочих дней.
 3. Переписка осуждённого с защитником или иным лицом, оказывающим юридическую помощь на законных основаниях, цензуре не подлежит, за исключением случаев, если администрация исправительного учреждения располагает достоверными данными о том, что содержащиеся в переписке сведения направлены на инициирование, планирование или организацию преступления либо вовлечение в его совершение других лиц. В этих случаях контроль писем, почтовых карточек, телеграфных и иных сообщений осуществляется по мотивированному постановлению начальника исправительного учреждения или его заместителя.
 4. Переписка между содержащимися в исправительных учреждениях осуждёнными осуществляется в порядке, определяемом Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
 5. Осуждённые вправе получать переводы денежных средств и за счёт средств, находящихся на их лицевых счетах, осуществлять переводы денежных средств близким родственникам, перечень которых определён пунктом 4 статьи 5 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Осуществление переводов денежных средств иным лицам допускается с разрешения администрации исправительного учреждения в порядке, установленном Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
Статья 92. Телефонные разговоры осуждённых к лишению свободы
 1. Осуждённым к лишению свободы предоставляется право на телефонные разговоры. При отсутствии технических возможностей администрацией исправительного учреждения количество телефонных разговоров может быть ограничено до шести в год. Продолжительность каждого разговора не должна превышать 15 минут. Телефонные разговоры оплачиваются осуждёнными за счёт собственных средств или за счёт средств их родственников или иных лиц. Порядок организации телефонных разговоров определяется федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится исправительное учреждение.
 2. По прибытии в исправительное учреждение, а также при наличии исключительных личных обстоятельств администрация исправительного учреждения предоставляет осуждённому возможность телефонного разговора по его просьбе.
 3. Осуждённым, находящимся в строгих условиях отбывания наказания, а также отбывающим меру взыскания в штрафных изоляторах, дисциплинарных изоляторах, помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа и одиночных камерах, телефонный разговор может быть разрешён лишь при исключительных личных обстоятельствах.
 4. Телефонные разговоры между осуждёнными, содержащимися в исправительных учреждениях, запрещаются. В исключительных случаях с разрешения начальника исправительного учреждения осуждённому может быть разрешён телефонный разговор с родственником, отбывающим лишение свободы.
 5. Телефонные разговоры осуждённых могут контролироваться персоналом исправительных учреждений.
Статья 93. Прогулки осуждённых к лишению свободы
 1. Осуждённые, отбывающие лишение свободы в запираемых помещениях, штрафных изоляторах, дисциплинарных изоляторах, помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа, общих и одиночных камерах, если они не работают на открытом воздухе, имеют право на прогулку, продолжительность которой устанавливается статьями 118, 121, 123, 125, 127, 131 и 137 настоящего Кодекса.
 2. Прогулка осуждённых проводится в дневное время на специально оборудованной части территории исправительного учреждения. Прогулка может быть досрочно прекращена в случае нарушения осуждённым Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений.
Статья 94. Просмотр осуждёнными к лишению свободы кинофильмов и телепередач, прослушивание радиопередач
 1. Осуждённым к лишению свободы, кроме отбывающих наказание в тюрьме, а также осуждённым, переведённым в штрафные изоляторы, помещения камерного типа, единые помещения камерного типа и одиночные камеры, демонстрируются кинофильмы и видеофильмы не реже одного раза в неделю.
 2. Осуждённым, кроме переведённых в штрафные изоляторы, помещения камерного типа, единые помещения камерного типа и одиночные камеры, разрешается просмотр телепередач в свободные от работы часы, кроме времени, отведённого распорядком дня для ночного отдыха.
 3. Осуждённые и группы осуждённых могут приобретать телевизионные приёмники и радиоприёмники за счёт собственных средств через торговую сеть либо получать их от родственников и иных лиц.
 4. Осуждённым разрешается прослушивание радиопередач в свободные от работы часы, кроме времени, отведённого распорядком дня для ночного отдыха. Жилые помещения, комнаты воспитательной работы, комнаты отдыха, рабочие помещения, камеры штрафных и дисциплинарных изоляторов, помещения камерного типа, единые помещения камерного типа, одиночные камеры оборудуются радиоточками за счёт средств исправительного учреждения.
Статья 95. Приобретение и хранение осуждёнными к лишению свободы литературы и письменных принадлежностей
 1. Осуждённым к лишению свободы разрешается получать в посылках, передачах и бандеролях письменные принадлежности, приобретать через торговую сеть литературу, а также без ограничения подписываться на газеты и журналы за счёт собственных средств.
 2. Осуждённым запрещаются получение, приобретение, хранение и распространение изданий, пропагандирующих войну, разжигание национальной и религиозной вражды, культ насилия или жестокости, изданий порнографического характера, а также подписка на них.
 3. Посылки и бандероли с литературой, приобретаемой через торговую сеть, не включаются в количество посылок и бандеролей, которое вправе получать осуждённый.
 4. Осуждённому разрешается иметь при себе не более 10 экземпляров книг и журналов.
 5. Литература в количестве, превышающем указанное в части четвёртой настоящей статьи, сдаётся осуждённым на хранение либо с его согласия передаётся библиотеке исправительного учреждения в пользование.
Статья 96. Условия и порядок передвижения осуждённых к лишению свободы без конвоя или сопровождения
 1. Положительно характеризующимся осуждённым, отбывающим лишение свободы в исправительных колониях и воспитательных колониях, а также осуждённым, оставленным для ведения работ по хозяйственному обслуживанию в следственных изоляторах и тюрьмах, может быть разрешено передвижение без конвоя или сопровождения за пределами исправительного учреждения, если это необходимо по характеру выполняемой ими работы.
 2. Не допускается передвижение без конвоя или сопровождения за пределами исправительного учреждения осуждённых при особо опасном рецидиве преступлений; осуждённых, которым смертная казнь в порядке помилования заменена лишением свободы; осуждённых к пожизненному лишению свободы; осуждённых, находящихся в данном исправительном учреждении менее шести месяцев; осуждённых, имеющих неснятые или непогашенные взыскания; осуждённых за совершение особо тяжких преступлений; осуждённых, находящихся в строгих условиях содержания; осуждённых за умышленные преступления, совершённые в период отбывания наказания; осуждённых, больных открытой формой туберкулёза; осуждённых, не прошедших полного курса лечения венерического заболевания, алкоголизма, токсикомании, наркомании; -инфицированных осуждённых; осуждённых, страдающих психическими расстройствами, не исключающими вменяемости.
 3. Право передвижения без конвоя или сопровождения за пределами исправительного учреждения предоставляется осуждённому постановлением начальника исправительного учреждения.
 4. Осуждённые, пользующиеся правом передвижения без конвоя или сопровождения, должны размещаться в отдельных жилых помещениях. Им может быть разрешено проживание в общежитии за пределами исправительного учреждения, но в границах, установленных администрацией исправительного учреждения по согласованию с органами местного самоуправления.
 5. Поведение осуждённых, пользующихся правом передвижения без конвоя или сопровождения за пределами исправительного учреждения, регулируется Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
 6. В случае нарушения осуждённым Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений либо в случае изменения характера работ, выполняемых осуждённым, передвижение без конвоя или сопровождения отменяется постановлением начальника исправительного учреждения.
Статья 97. Выезды осуждённых к лишению свободы за пределы исправительных учреждений
 1. Осуждённым к лишению свободы, содержащимся в исправительных колониях и воспитательных колониях, а также осуждённым, оставленным в установленном порядке в следственных изоляторах и тюрьмах для ведения работ по хозяйственному обслуживанию, могут быть разрешены выезды за пределы исправительных учреждений:
 а) краткосрочные продолжительностью до семи суток, не считая времени, необходимого для проезда туда и обратно, в связи с исключительными личными обстоятельствами (смерть или тяжёлая болезнь близкого родственника, угрожающая жизни больного; стихийное бедствие, причинившее значительный материальный ущерб осуждённому или его семье), а также для предварительного решения вопросов трудового и бытового устройства осуждённого после освобождения;
 б) длительные на время ежегодного оплачиваемого отпуска, а осуждённым, указанным в части второй статьи 103 настоящего Кодекса, или осуждённым, не обеспеченным работой по не зависящим от них причинам, на срок, равный времени ежегодного оплачиваемого отпуска.
 2. Осуждённым женщинам, имеющим детей в домах ребёнка исправительных колоний, может быть разрешён выезд за пределы исправительных учреждений для устройства детей у родственников либо в детском доме на срок до 15 суток, не считая времени, необходимого для проезда туда и обратно.
 2.1. Осуждённым женщинам, имеющим вне исправительной колонии несовершеннолетнего ребёнка-инвалида, а также осуждённым мужчинам, имеющим несовершеннолетнего ребёнка-инвалида и являющимся единственным родителем, могут быть разрешены четыре выезда в год для свидания с ребёнком на срок до 15 суток каждое, не считая времени, необходимого для проезда туда и обратно.
 2.2. Осуждённым женщинам, имеющим вне исправительной колонии ребёнка в возрасте до 14 лет, а также осуждённым мужчинам, имеющим ребёнка в возрасте до 14 лет и являющимся единственным родителем, могут быть разрешены два выезда в год для свидания с ребёнком на срок до 10 суток каждое, не считая времени, необходимого для проезда туда и обратно.
 3. Выезды по основаниям, указанным в частях первой — второй.2 настоящей статьи, не разрешаются осуждённым при особо опасном рецидиве преступлений; осуждённым, которым смертная казнь в порядке помилования заменена лишением свободы; осуждённым к пожизненному лишению свободы; осуждённым, больным открытой формой туберкулёза; осуждённым, не прошедшим полного курса лечения венерического заболевания, алкоголизма, токсикомании, наркомании; -инфицированным осуждённым, а также в случаях проведения противоэпидемических мероприятий. Выезды по основаниям, указанным в частях второй — второй.2 настоящей статьи, не разрешаются также осуждённым, признанным в соответствии со статьёй 116 настоящего Кодекса злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания; осуждённым за преступление в отношении несовершеннолетних; осуждённым за преступления, предусмотренные статьями 205 — 205.5, частями третьей и четвёртой статьи 206, частью четвёртой статьи 211, статьями 228, 228.1, частью второй статьи 228.2, частью второй статьи 228.3, статьями 228.4 — 230, 231 — 234, частями второй и третьей статьи 234.1, статьёй 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, и сопряжённые с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренные статьями 277 — 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также осуждённым, которым отсрочка отбывания наказания была отменена судом на основании части второй статьи 82 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 4. Осуждённым, страдающим психическими расстройствами, не исключающими вменяемости, осуждённым, являющимся инвалидами первой или второй группы и нуждающимся по состоянию здоровья в постороннем уходе, а также несовершеннолетним осуждённым выезд за пределы исправительного учреждения разрешается в сопровождении родственника или иного сопровождающего лица.
 5. Заявление осуждённого о предоставлении ему краткосрочного выезда за пределы исправительного учреждения в связи с исключительными личными обстоятельствами должно быть рассмотрено в течение суток.
 6. Разрешение на выезд за пределы исправительного учреждения даётся начальником исправительного учреждения с учётом характера и тяжести совершённого преступления, отбытого срока, личности и поведения осуждённого.
 6.1. В случае дачи осуждённому разрешения на выезд за пределы исправительного учреждения администрация исправительного учреждения незамедлительно уведомляет об этом потерпевшего или его законного представителя, если в личном деле осуждённого имеется копия определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя о выезде этого осуждённого за пределы исправительного учреждения.
 7. Время, в течение которого осуждённому разрешён выезд за пределы исправительного учреждения, засчитывается в срок отбывания наказания.
 8. Расходы осуждённого в связи с выездом за пределы исправительного учреждения оплачиваются им из собственных средств либо иными лицами. За время нахождения осуждённого за пределами исправительного учреждения во время краткосрочного выезда заработная плата ему не начисляется.
 9. В случае возникновения непредвиденных обстоятельств, затрудняющих обратный выезд осуждённого в установленный срок, по постановлению начальника органа внутренних дел по месту пребывания осуждённого срок возвращения в исправительное учреждение может быть продлён до пяти суток с обязательным срочным уведомлением об этом администрации исправительного учреждения.
 10. Порядок разрешения осуждённым выездов за пределы мест лишения свободы определяется Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
 11. При уклонении осуждённого от возвращения в установленный срок в исправительное учреждение он подлежит задержанию органом внутренних дел по месту пребывания осуждённого с санкции прокурора на срок не более 30 суток для решения вопроса о направлении его к месту отбывания наказания под конвоем или привлечении к уголовной ответственности.
 12. Выезд осуждённых на территорию другого государства разрешается в порядке и в случаях, предусмотренных соглашениями с соответствующими государствами.
Статья 98. Обязательное государственное социальное страхование и пенсионное обеспечение осуждённых к лишению свободы
 1. Осуждённые к лишению свободы, привлечённые к труду, подлежат обязательному государственному социальному страхованию, а осуждённые женщины также обеспечиваются пособиями по беременности и родам в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Пособия по беременности и родам выплачиваются осуждённым женщинам независимо от исполнения ими трудовых обязанностей и иных обстоятельств.
 2. Осуждённые имеют право на общих основаниях на государственное пенсионное обеспечение в старости, при инвалидности, потере кормильца и в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
 3. Выплата пенсий осуждённым осуществляется органами, осуществляющими пенсионное обеспечение по месту нахождения исправительного учреждения, путём перечисления пенсий на лицевые счета осуждённых.
 4. Осуждённые, утратившие трудоспособность в период отбывания лишения свободы, имеют право на возмещение ущерба в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
 5. Из пенсий осуждённых производятся удержания. Основания, виды и порядок удержаний из пенсий определяются статьёй 107 настоящего Кодекса.
6. Утратил силу.
Статья 99. Материально-бытовое обеспечение осуждённых к лишению свободы
 1. Норма жилой площади в расчёте на одного осуждённого к лишению свободы в исправительных колониях не может быть менее двух квадратных метров, в тюрьмах — двух с половиной квадратных метров, в колониях, предназначенных для отбывания наказания осуждёнными женщинами, — трёх квадратных метров, в воспитательных колониях — трёх с половиной квадратных метров, в лечебных исправительных учреждениях — трёх квадратных метров, в лечебно-профилактических учреждениях уголовно-исполнительной системы — пяти квадратных метров.
 2. Осуждённым предоставляются индивидуальные спальные места и постельные принадлежности. Они обеспечиваются одеждой по сезону с учётом пола и климатических условий, индивидуальными средствами гигиены (как минимум мылом, зубной щёткой, зубной пастой (зубным порошком), туалетной бумагой, одноразовыми бритвами (для мужчин), средствами личной гигиены (для женщин)).
 3. Минимальные нормы питания и материально-бытового обеспечения осуждённых устанавливаются Правительством Российской Федерации. За счёт средств предприятий, привлекающих к труду осуждённых, им может быть организовано дополнительное питание сверх установленных норм. Нормы вещевого довольствия осуждённых утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний. Осуждённые, не работающие по не зависящим от них причинам, осуждённые, не получающие пенсии, обеспечиваются питанием и предметами первой необходимости за счёт государства.
 4. Осуждённые, получающие заработную плату, и осуждённые, получающие пенсию, возмещают стоимость питания, одежды, коммунально-бытовых услуг и индивидуальных средств гигиены, кроме стоимости специального питания и специальной одежды. С осуждённых, уклоняющихся от работы, указанные расходы удерживаются из средств, имеющихся на их лицевых счетах. Возмещение стоимости питания, одежды, коммунально-бытовых услуг и индивидуальных средств гигиены производится ежемесячно в пределах фактических затрат, произведённых в данном месяце.
 5. Осуждённым, освобождённым от работы по болезни, осуждённым беременным женщинам и осуждённым кормящим матерям на период освобождения от работы питание предоставляется бесплатно. Осуждённым, содержащимся в воспитательных колониях, а также осуждённым, являющимся инвалидами первой или второй группы, питание, одежда, коммунально-бытовые услуги и индивидуальные средства гигиены предоставляются бесплатно.
 6. Осуждённым беременным женщинам, осуждённым кормящим матерям, несовершеннолетним осуждённым, а также больным осуждённым и осуждённым, являющимся инвалидами первой или второй группы, создаются улучшенные жилищно-бытовые условия и устанавливаются повышенные нормы питания.
 7. Сверх установленного статьями 88, 121, 123, 125, 131 и 133 настоящего Кодекса размера средств, разрешённых к расходованию на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости, осуждённые могут за счёт собственных средств дополнительно приобретать разрешённую к использованию в исправительных учреждениях одежду, в том числе спортивную, оплачивать дополнительные лечебно-профилактические и иные предоставляемые по их желанию услуги, определяемые Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
Статья 100. Особенности материально-бытового обеспечения осуждённых беременных женщин, осуждённых кормящих матерей и осуждённых женщин, имеющих детей
 1. В исправительных учреждениях, в которых отбывают наказание осуждённые женщины, имеющие детей, могут организовываться дома ребёнка. В домах ребёнка исправительных учреждений обеспечиваются условия, необходимые для нормального проживания и развития детей. Осуждённые женщины могут помещать в дома ребёнка исправительных учреждений своих детей в возрасте до трёх лет, общаться с ними в свободное от работы время без ограничения. Им может быть разрешено совместное проживание с детьми.
 2. С согласия осуждённых женщин их дети могут быть переданы родственникам или по решению органов опеки и попечительства иным лицам либо по достижении детьми трёхлетнего возраста направлены в соответствующие детские учреждения.
 3. Если ребёнку, содержащемуся в доме ребёнка исправительного учреждения, исполнилось три года, а матери до окончания срока отбывания наказания осталось не более года, администрация исправительного учреждения может продлить время пребывания ребёнка в доме ребёнка до дня окончания срока отбывания наказания матерью.
 4. Осуждённым беременным женщинам, осуждённым женщинам во время родов и в послеродовой период оказывается специализированная медицинская помощь.
Статья 101. Медико-санитарное обеспечение осуждённых к лишению свободы
 1. Лечебно-профилактическая и санитарно-профилактическая помощь осуждённым к лишению свободы организуется и предоставляется в соответствии с Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений и законодательством Российской Федерации.
 2. В уголовно-исполнительной системе для медицинского обслуживания осуждённых организуются лечебно-профилактические учреждения (больницы, специальные психиатрические и туберкулёзные больницы) и медицинские части, а для содержания и амбулаторного лечения осуждённых, больных открытой формой туберкулёза, алкоголизмом и наркоманией, — лечебные исправительные учреждения.
 3. Администрация исправительных учреждений несёт ответственность за выполнение установленных санитарно-гигиенических и противоэпидемических требований, обеспечивающих охрану здоровья осуждённых.
 4. В случаях отказа осуждённого от приёма пищи и возникновения угрозы его жизни допускается принудительное питание осуждённого по медицинским показаниям.
 5. Порядок оказания осуждённым медицинской помощи, организации и проведения санитарного надзора, использования лечебно-профилактических и санитарно-профилактических учреждений органов здравоохранения и привлечения для этих целей их медицинского персонала устанавливается законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
 6. Порядок и сроки направления на освидетельствование и переосвидетельствование осуждённых, являющихся инвалидами и находящихся в исправительных учреждениях, подачи указанными лицами заявлений на проведение освидетельствования или переосвидетельствования, обжалования решения федерального учреждения медико-социальной экспертизы, а также порядок организации охраны и надзора за осуждёнными, находящимися в исправительных учреждениях, при проведении их освидетельствования или переосвидетельствования в федеральных учреждениях медико-социальной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
 7. Порядок обеспечения условий для проведения реабилитационных мероприятий, пользования техническими средствами реабилитации и услугами, предусмотренными индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида в отношении осуждённых, являющихся инвалидами и находящихся в исправительных учреждениях, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Статья 102. Материальная ответственность осуждённых к лишению свободы
 1. В случае причинения во время отбывания наказания материального ущерба государству или физическим и юридическим лицам осуждённые к лишению свободы несут материальную ответственность:
за ущерб, причинённый при исполнении осуждёнными трудовых обязанностей, — в размерах, предусмотренных законодательством Российской Федерации о труде;
за ущерб, причинённый иными действиями осуждённых, — в размерах, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации.
 2. Осуждённый должен возмещать ущерб, причинённый исправительному учреждению, дополнительные затраты, связанные с пресечением его побега, а также его лечением в случае умышленного причинения вреда своему здоровью.
 3. Неправильно удержанные суммы за причинённый материальный ущерб подлежат возврату осуждённому с зачислением на его лицевой счёт.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IV. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ''' 
 
 
Глава 14. ТРУД, ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ ОСУЖДЁННЫХ К ЛИШЕНИЮ СВОБОДЫ
Статья 103. Привлечение к труду осуждённых к лишению свободы
 1. Каждый осуждённый к лишению свободы обязан трудиться в местах и на работах, определяемых администрацией исправительных учреждений. Администрация исправительных учреждений обязана привлекать осуждённых к труду с учётом их пола, возраста, трудоспособности, состояния здоровья и, по возможности, специальности, а также исходя из наличия рабочих мест. Осуждённые привлекаются к труду в центрах трудовой адаптации осуждённых и производственных (трудовых) мастерских исправительных учреждений, на федеральных государственных унитарных предприятиях уголовно-исполнительной системы и в организациях иных организационно-правовых форм, расположенных на территориях исправительных учреждений и (или) вне их, при условии обеспечения надлежащей охраны и изоляции осуждённых.
 2. Осуждённые, достигшие возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также осуждённые, являющиеся инвалидами первой или второй группы, привлекаются к труду по их желанию в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде и законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов. Несовершеннолетние осуждённые привлекаются к труду в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.
 2.1. Под возрастом, дающим право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса понимается возраст, установленный частью 1 статьи 8 .
 3. Труд осуждённых, отбывающих лишение свободы в тюрьмах в соответствии с частью седьмой статьи 74 настоящего Кодекса, организуется только на территории тюрьмы.
 4. Перечень работ, на которых запрещается использование труда осуждённых, устанавливается Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
 5. Производственная деятельность осуждённых не должна препятствовать выполнению основной задачи исправительных учреждений — исправлению осуждённых.
 6. Осуждённым запрещается прекращать работу для разрешения трудовых конфликтов. Отказ от работы или прекращение работы являются злостным нарушением установленного порядка отбывания наказания и могут повлечь применение мер взыскания и материальную ответственность.
Статья 104. Условия труда осуждённых к лишению свободы
 1. Продолжительность рабочего времени осуждённых к лишению свободы, правила охраны труда, техники безопасности и производственной санитарии устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде. Время начала и окончания работы (смены) определяется графиками сменности, устанавливаемыми администрацией исправительного учреждения по согласованию с администрацией предприятия, на котором работают осуждённые.
 2. С учётом характера работ, выполняемых осуждёнными, содержащимися в исправительных учреждениях и тюрьмах, допускается суммированный учёт рабочего времени.
 3. Время привлечения осуждённых к оплачиваемому труду засчитывается им в общий трудовой стаж. Учёт отработанного времени возлагается на администрацию исправительного учреждения и производится по итогам календарного года. При систематическом уклонении осуждённого от выполнения работы соответствующий период времени исключается по решению администрации исправительного учреждения из его общего трудового стажа. Решение администрации исправительного учреждения может быть обжаловано осуждённым в суд.
 4. Работающие осуждённые имеют право на ежегодный оплачиваемый отпуск: продолжительностью 18 рабочих дней — для отбывающих лишение свободы в воспитательных колониях; 12 рабочих дней — для отбывающих лишение свободы в иных исправительных учреждениях. Указанные отпуска предоставляются с выездом за пределы исправительного учреждения или без него в соответствии со статьёй 97 настоящего Кодекса. Время содержания осуждённого в помещении камерного типа, едином помещении камерного типа и одиночной камере в срок, необходимый для предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска, не засчитывается.
 5. Осуждённым, перевыполняющим нормы выработки или образцово выполняющим установленные задания на тяжёлых работах, а также на работах с вредными или опасными условиями труда, на предприятиях, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, либо работающим по своему желанию осуждённым, являющимся инвалидами первой или второй группы, осуждённым, достигшим возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска может быть увеличена до 18 рабочих дней, а несовершеннолетним осуждённым — до 24 рабочих дней.
Статья 105. Оплата труда осуждённых к лишению свободы
 1. Осуждённые к лишению свободы имеют право на оплату труда в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.
 2. Размер оплаты труда осуждённых, отработавших полностью определённую на месяц норму рабочего времени и выполнивших установленную для них норму, не может быть ниже установленного минимального размера оплаты труда.
 3. Оплата труда осуждённого при неполном рабочем дне или неполной рабочей неделе производится пропорционально отработанному осуждённым времени или в зависимости от выработки.
Статья 106. Привлечение осуждённых к лишению свободы к работам без оплаты труда
 1. Осуждённые к лишению свободы могут привлекаться без оплаты труда только к выполнению работ по благоустройству исправительных учреждений и прилегающих к ним территорий.
 2. Осуждённые, являющиеся инвалидами первой или второй группы, осуждённые, достигшие возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, осуждённые беременные женщины привлекаются к работе без оплаты труда по их желанию.
 3. К указанным работам осуждённые привлекаются в порядке очерёдности в свободное от работы время, их продолжительность не должна превышать двух часов в неделю. Продолжительность работ может быть увеличена по письменному заявлению осуждённого либо при необходимости проведения срочных работ постановлением начальника исправительного учреждения.
Статья 107. Удержания из заработной платы и иных доходов осуждённых к лишению свободы
 1. Из заработной платы, пенсий и иных доходов осуждённых к лишению свободы производятся удержания для возмещения расходов по их содержанию в соответствии с частью четвёртой статьи 99 настоящего Кодекса.
 2. Возмещение осуждёнными расходов по их содержанию производится после удовлетворения всех требований взыскателей в порядке, установленном .
 3. В исправительных учреждениях на лицевой счёт осуждённых зачисляется независимо от всех удержаний не менее 25 процентов начисленных им заработной платы, пенсии или иных доходов, а на лицевой счёт осуждённых, достигших возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, осуждённых, являющихся инвалидами первой или второй группы, несовершеннолетних осуждённых, осуждённых беременных женщин, осуждённых женщин, имеющих детей в домах ребёнка исправительного учреждения, — не менее 50 процентов начисленных им заработной платы, пенсии или иных доходов.
Статья 108. Профессиональное образование и профессиональное обучение осуждённых к лишению свободы
 1. В исправительных учреждениях организуются обязательное профессиональное обучение или среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих осуждённых к лишению свободы, не имеющих профессии (специальности), по которой осуждённый может работать в исправительном учреждении и после освобождения из него.
 2. При отсутствии медицинских противопоказаний осуждённые, являющиеся инвалидами первой или второй группы, больными, страдающими хроническими заболеваниями, а также осуждённые, достигшие возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, могут по их желанию пройти соответствующее профессиональное обучение или получить среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих с учётом соблюдения требований законодательства Российской Федерации об образовании и законодательства Российской Федерации о социальной защите инвалидов. Перечень хронических заболеваний и медицинских противопоказаний, препятствующих прохождению профессионального обучения или получению среднего профессионального образования по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих, и порядок проведения медицинских осмотров осуждённых для установления наличия либо отсутствия у них медицинских противопоказаний, препятствующих прохождению профессионального обучения или получению среднего профессионального образования по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих, определяются совместным нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
 3. Отношение осуждённых к получению среднего профессионального образования и профессиональному обучению учитывается при определении степени их исправления.
 4. С учётом имеющихся возможностей администрация исправительного учреждения обязана оказывать содействие осуждённым в получении высшего образования.
 5. Осуждённые, отбывающие пожизненное лишение свободы, профессиональное обучение проходят непосредственно на производстве.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IV. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ''' 
 
 
Глава 15. ВОСПИТАТЕЛЬНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОСУЖДЁННЫХ К ЛИШЕНИЮ СВОБОДЫ
Статья 109. Воспитательная работа с осуждёнными к лишению свободы
 1. Воспитательная работа с осуждёнными к лишению свободы направлена на их исправление, формирование у осуждённых уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития, на повышение их образовательного и культурного уровня.
 2. Участие осуждённых в проводимых воспитательных мероприятиях учитывается при определении степени их исправления, а также при применении к ним мер поощрения и взыскания.
 3. Распорядком дня исправительного учреждения могут быть предусмотрены воспитательные мероприятия, участие в которых обязательно для осуждённых.
 4. Воспитательная работа с осуждёнными проводится с учётом индивидуальных особенностей личности и характера осуждённых и обстоятельств совершённых ими преступлений.
Статья 110. Основные формы и методы воспитательной работы с осуждёнными к лишению свободы
 1. В исправительных учреждениях осуществляется нравственное, правовое, трудовое, физическое и иное воспитание осуждённых к лишению свободы, способствующее их исправлению.
 2. Воспитательная работа с осуждёнными организуется дифференцированно с учётом вида исправительного учреждения, срока наказания, условий содержания в индивидуальных, групповых и массовых формах на основе психолого-педагогических методов.
 3. Для организации воспитательной работы с осуждёнными в исправительных учреждениях создаётся материально-техническая база в соответствии с нормами, утверждёнными Правительством Российской Федерации.
Статья 111. Утратила силу.
Статья 112. Общее образование осуждённых к лишению свободы
 1. В исправительных учреждениях организуется обязательное получение осуждёнными к лишению свободы, не достигшими возраста 30 лет, общего образования.
2. Утратил силу.
 3. Для сдачи экзаменов обучающиеся осуждённые освобождаются от работы в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.
 4. Получение осуждёнными основного общего и среднего общего образования поощряется и учитывается при определении степени их исправления.
 5. Педагогические коллективы образовательных организаций субъектов Российской Федерации оказывают помощь администрации исправительного учреждения в воспитательной работе с осуждёнными.
6 — 7. Утратили силу.
Статья 113. Меры поощрения, применяемые к осуждённым к лишению свободы
 1. За хорошее поведение, добросовестное отношение к труду, обучению, активное участие в воспитательных мероприятиях к осуждённым к лишению свободы могут применяться следующие меры поощрения:
 а) благодарность;
 б) награждение подарком;
 в) денежная премия;
 г) разрешение на получение дополнительной посылки или передачи;
д) утратил силу;
 е) предоставление дополнительного краткосрочного или длительного свидания;
 ж) разрешение дополнительно расходовать деньги в размере до тысячи пятисот рублей на покупку продуктов питания и предметов первой необходимости;
 з) увеличение времени прогулки осуждённым, содержащимся в строгих условиях отбывания наказания в исправительных колониях и тюрьмах, до трёх часов в день на срок до одного месяца;
 и) досрочное снятие ранее наложенного взыскания.
 2. К осуждённым, отбывающим наказание в колониях-поселениях, может применяться мера поощрения в виде разрешения на проведение за пределами колонии-поселения выходных и праздничных дней.
3. Утратил силу.
 4. В целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осуждённый может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
5. Утратил силу.
Статья 114. Порядок применения мер поощрения к осуждённым к лишению свободы
 1. Благодарность объявляется в устной или письменной форме, остальные поощрения только в письменной форме.
 2. В порядке поощрения осуждённым в течение года может быть разрешено получение дополнительно до четырёх посылок или передач и предоставлено дополнительно до четырёх краткосрочных или длительных свиданий.
 3. Досрочное снятие ранее наложенного взыскания допускается не ранее трёх месяцев со дня наложения взысканий, указанных в пунктах «а» и «б» части первой статьи 115 и пунктах «а» и «б» статьи 136 настоящего Кодекса, и не ранее шести месяцев со дня отбытия взысканий, указанных в пунктах «в», «г», «д» и «е» части первой статьи 115 настоящего Кодекса.
 4. К осуждённому, имеющему неснятое или непогашенное взыскание, может быть применено поощрение только в виде досрочного снятия ранее наложенного взыскания.
Статья 115. Меры взыскания, применяемые к осуждённым к лишению свободы
 1. За нарушение установленного порядка отбывания наказания к осуждённым к лишению свободы могут применяться следующие меры взыскания:
 а) выговор;
 б) дисциплинарный штраф в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей;
 в) водворение осуждённых, содержащихся в исправительных колониях или тюрьмах, в штрафной изолятор на срок до 15 суток;
 г) перевод осуждённых мужчин, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, содержащихся в исправительных колониях общего и строгого режимов, в помещения камерного типа, а в исправительных колониях особого режима и тюрьмах — в одиночные камеры на срок до шести месяцев;
 д) перевод осуждённых мужчин, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, в единые помещения камерного типа на срок до одного года;
 е) перевод осуждённых женщин, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, в помещения камерного типа на срок до трёх месяцев.
 2. К осуждённым, отбывающим лишение свободы в колониях-поселениях, могут применяться взыскания в виде отмены права проживания вне общежития и запрещения выхода за пределы общежития в свободное от работы время на срок до 30 дней.
 3. К осуждённым, отбывающим лишение свободы в колониях-поселениях, не применяются взыскания, предусмотренные пунктами «г», «д» и «е» части первой настоящей статьи.
4. Утратил силу.
Статья 116. Злостное нарушение установленного порядка отбывания наказания осуждёнными к лишению свободы
 1. Злостным нарушением осуждёнными к лишению свободы установленного порядка отбывания наказания являются: употребление спиртных напитков либо наркотических средств или психотропных веществ; мелкое хулиганство; угроза, неповиновение представителям администрации исправительного учреждения или их оскорбление при отсутствии признаков преступления; изготовление, хранение или передача запрещённых предметов; уклонение от исполнения принудительных мер медицинского характера или от обязательного лечения, назначенного судом или решением медицинской комиссии; организация забастовок или иных групповых неповиновений, а равно активное участие в них; мужеложство, лесбиянство; организация группировок осуждённых, направленных на совершение указанных в настоящей статье правонарушений, а равно активное участие в них; отказ от работы или прекращение работы без уважительных причин.
 2. Злостным может быть признано также совершение в течение одного года повторного нарушения установленного порядка отбывания наказания, если за каждое из этих нарушений осуждённый был подвергнут взысканию в виде водворения в штрафной или дисциплинарный изолятор.
 3. Осуждённый, совершивший указанные в частях первой и второй настоящей статьи нарушения, признаётся злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания при условии назначения ему взыскания, предусмотренного пунктами «в», «г», «д» и «е» части первой статьи 115 и пунктом «б» статьи 136 настоящего Кодекса.
 4. Осуждённый признаётся злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания постановлением начальника исправительного учреждения по представлению администрации исправительного учреждения одновременно с наложением взыскания.
Статья 117. Порядок применения мер взыскания к осуждённым к лишению свободы
 1. При применении мер взыскания к осуждённому к лишению свободы учитываются обстоятельства совершения нарушения, личность осуждённого и его предыдущее поведение. Налагаемое взыскание должно соответствовать тяжести и характеру нарушения. До наложения взыскания у осуждённого берётся письменное объяснение. Осуждённым, не имеющим возможности дать письменное объяснение, оказывается содействие администрацией исправительного учреждения. В случае отказа осуждённого от дачи объяснения составляется соответствующий акт. Взыскание налагается не позднее 10 суток со дня обнаружения нарушения, а если в связи с нарушением проводилась проверка — со дня её окончания, но не позднее трёх месяцев со дня совершения нарушения. Взыскание исполняется немедленно, а в исключительных случаях — не позднее 30 дней со дня его наложения. Запрещается за одно нарушение налагать несколько взысканий.
 2. Выговор объявляется в устной или письменной форме, остальные взыскания только в письменной форме. Взыскание налагается постановлением начальника исправительного учреждения или лица, его замещающего.
 3. Дисциплинарный штраф налагается только за нарушения установленного порядка отбывания наказания, перечисленные в части первой статьи 116 настоящего Кодекса. Взысканная сумма дисциплинарного штрафа перечисляется в федеральный бюджет.
 4. Перевод осуждённых в помещения камерного типа, единые помещения камерного типа и одиночные камеры, а также водворение в штрафные и дисциплинарные изоляторы производится с указанием срока содержания после проведения медицинского осмотра и выдачи медицинского заключения о возможности нахождения в них по состоянию здоровья. Порядок проведения медицинского осмотра и выдачи указанного медицинского заключения определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
 5. К осуждённым, переведённым в помещения камерного типа, могут применяться все меры взыскания, кроме перевода в помещения камерного типа.
 6. К осуждённым, переведённым в единые помещения камерного типа, могут применяться все меры взыскания, кроме перевода в помещения камерного типа и единые помещения камерного типа.
 7. Осуждённые женщины, имеющие детей в возрасте до трёх лет в доме ребёнка исправительного учреждения, и осуждённые женщины, освобождённые от работы по беременности и родам, а также осуждённые, являющиеся инвалидами I группы, в штрафной изолятор, помещения камерного типа и единые помещения камерного типа не переводятся.
 8. Если в течение года со дня отбытия дисциплинарного взыскания осуждённый не будет подвергнут новому взысканию, он считается не имеющим взыскания.
Статья 118. Условия содержания осуждённых к лишению свободы в штрафных изоляторах, помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа и одиночных камерах
 1. Осуждённым к лишению свободы, водворённым в штрафной изолятор, запрещаются свидания, телефонные разговоры, приобретение продуктов питания, получение посылок, передач и бандеролей. Они имеют право пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью один час.
 2. Осуждённые, переведённые в помещения камерного типа, единые помещения камерного типа или одиночные камеры в порядке взыскания, имеют право:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере пяти тысяч рублей;
 б) получать в течение шести месяцев одну посылку или передачу и одну бандероль;
 в) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа;
 в.1) осуждённым, не допускающим нарушения установленного порядка отбывания наказания в период их нахождения в помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа, время прогулки по постановлению начальника исправительного учреждения может быть увеличено до трёх часов в день на срок до одного месяца;
 г) с разрешения администрации исправительного учреждения иметь в течение шести месяцев одно краткосрочное свидание.
 2.1. К осуждённым, содержащимся в штрафном изоляторе, помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа, одиночных камерах, по их просьбе приглашаются священнослужители, принадлежащие к зарегистрированным в установленном порядке религиозным объединениям, по выбору осуждённых.
 3. Осуждённые, водворённые в штрафной изолятор, переведённые в помещения камерного типа или одиночные камеры, работают отдельно от других осуждённых.
4. Утратил силу.
 5. В случае перевода осуждённых из штрафных изоляторов, помещений камерного типа, единых помещений камерного типа или одиночных камер в лечебно-профилактические учреждения уголовно-исполнительной системы срок их нахождения в указанных лечебных учреждениях засчитывается в срок отбывания взыскания.
 6. Порядок создания, функционирования и ликвидации единых помещений камерного типа определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 119. Должностные лица исправительных учреждений, применяющие меры поощрения и взыскания к осуждённым к лишению свободы
 1. Правом применения перечисленных в статьях 113 и 115 настоящего Кодекса мер поощрения и взыскания в полном объёме пользуются начальники исправительных учреждений или лица, их замещающие.
 2. Начальники отрядов имеют право применять следующие меры поощрения:
 а) благодарность;
 б) разрешение дополнительно расходовать деньги на покупку продуктов питания и предметов первой необходимости;
 в) досрочное снятие взыскания, ранее наложенного начальником отряда.
 3. Начальники отрядов имеют право налагать выговор устно.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IV. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ''' 
 
 
Глава 16. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ В ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ РАЗНЫХ ВИДОВ
Статья 120. Исправительные колонии общего режима
 1. В обычных условиях в исправительных колониях общего режима отбывают наказание осуждённые к лишению свободы, поступившие в данное исправительное учреждение, а также осуждённые, переведённые из облегчённых и строгих условий отбывания наказания. Если осуждённый в период пребывания в следственном изоляторе не допустил нарушений установленного порядка содержания под стражей, за которые к нему применялась мера взыскания в виде водворения в карцер, срок его нахождения в обычных условиях исчисляется со дня заключения под стражу.
 2. При отсутствии взысканий за нарушения установленного порядка отбывания наказания и добросовестном отношении к труду по отбытии не менее шести месяцев срока наказания в обычных условиях отбывания наказания осуждённые могут быть переведены в облегчённые условия.
 3. Осуждённые, отбывающие наказание в обычных условиях, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся в строгие условия отбывания наказания.
 4. Осуждённые, отбывающие наказание в облегчённых условиях, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся в обычные или строгие условия отбывания наказания.
 5. Перевод из строгих условий отбывания наказания в обычные производится не ранее чем через шесть месяцев при отсутствии взысканий за нарушения установленного порядка отбывания наказания.
 6. Повторный перевод из строгих условий отбывания наказания в обычные или из обычных в облегчённые производится в порядке, предусмотренном частями второй и пятой настоящей статьи.
 7. Осуждённые, переведённые из другой исправительной колонии общего режима, отбывают наказание в тех же условиях, которые были им определены до перевода.
Статья 121. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях общего режима
 1. Осуждённые к лишению свободы, отбывающие наказание в обычных условиях в исправительных колониях общего режима, проживают в общежитиях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере девяти тысяч рублей;
 б) иметь шесть краткосрочных свиданий и четыре длительных свидания в течение года;
 в) получать шесть посылок или передач и шесть бандеролей в течение года.
 1.1. Осуждённым, указанным в части второй.1 статьи 89 настоящего Кодекса, отбывающим наказание в обычных условиях, с учётом их личности и поведения может ежемесячно предоставляться до двух дополнительных длительных свиданий с ребёнком в выходные и праздничные дни с проживанием (пребыванием) вне исправительного учреждения, но в пределах муниципального образования, на территории которого расположено исправительное учреждение.
 2. Осуждённые, отбывающие наказание в облегчённых условиях, проживают в общежитиях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на их лицевых счетах, без ограничения;
 б) иметь шесть краткосрочных и шесть длительных свиданий в течение года;
 в) получать 12 посылок или передач и 12 бандеролей в течение года.
 2.1. Осуждённым, указанным в части второй.1 статьи 89 настоящего Кодекса, отбывающим наказание в облегчённых условиях, предоставляются дополнительные длительные свидания с ребёнком в выходные и праздничные дни с проживанием (пребыванием) вне исправительного учреждения, но в пределах муниципального образования, на территории которого расположено исправительное учреждение, без ограничения их количества.
 2.2. В случае отказа в предоставлении свидания в соответствии с частями первой.1 и второй.1 настоящей статьи начальником исправительной колонии выносится мотивированное постановление.
 3. Осуждённым, отбывающим наказание в облегчённых условиях, в целях успешной социальной адаптации по их заявлению на основании постановления начальника исправительной колонии за шесть месяцев до окончания срока наказания разрешается проживать и работать под надзором администрации исправительной колонии за пределами исправительной колонии, за исключением случаев, если имеется мотивированное постановление начальника исправительной колонии об отказе в проживании и работе за её пределами. Они могут содержаться совместно с осуждёнными, которым предоставлено право передвижения без конвоя или сопровождения. Осуждённым по их заявлению разрешается проживание за пределами исправительной колонии совместно с семьёй или детьми в жилых помещениях, находящихся в их собственности или пользовании.
 4. Осуждённые, отбывающие наказание в строгих условиях, проживают в запираемых помещениях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере семи тысяч восьмисот рублей;
 б) иметь три краткосрочных свидания и три длительных свидания в течение года;
 в) получать три посылки или передачи и три бандероли в течение года;
 г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа. При хорошем поведении осуждённого и наличии возможности время прогулки может быть увеличено до трёх часов.
Статья 122. Исправительные колонии строгого режима
 1. В обычных условиях в исправительных колониях строгого режима отбывают наказание осуждённые к лишению свободы, поступившие в данное исправительное учреждение, кроме осуждённых за умышленные преступления, совершённые в период отбывания лишения свободы, а также осуждённые, переведённые из облегчённых и строгих условий отбывания наказания. Если в период пребывания в следственном изоляторе к осуждённому не применялась мера взыскания в виде водворения в карцер, срок его нахождения в обычных условиях отбывания наказания исчисляется со дня заключения под стражу.
 2. При отсутствии взысканий за нарушения установленного порядка отбывания наказания и добросовестном отношении к труду по отбытии не менее девяти месяцев срока наказания в обычных условиях отбывания наказания осуждённые могут быть переведены в облегчённые условия.
 3. Осуждённые, отбывающие наказание в обычных условиях, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся в строгие условия отбывания наказания.
 4. Осуждённые, отбывающие наказание в облегчённых условиях, признанные злостными нарушителями установленного орядка отбывания наказания, переводятся в обычные или строгие условия отбывания наказания.
 5. В строгие условия отбывания наказания по прибытии в исправительную колонию строгого режима помещаются также осуждённые за умышленные преступления, совершённые в период отбывания лишения свободы.
 6. Перевод из строгих условий отбывания наказания в обычные производится не ранее чем через девять месяцев при отсутствии взысканий за нарушения установленного порядка отбывания наказания.
 7. Повторный перевод из строгих условий отбывания наказания в обычные или из обычных в облегчённые производится в порядке, предусмотренном частями второй и шестой настоящей статьи.
 8. Осуждённые, переведённые из другой исправительной колонии строгого режима, отбывают наказание в тех же условиях, которые были им определены до перевода.
Статья 123. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях строгого режима
 1. Осуждённые к лишению свободы, отбывающие наказание в обычных условиях в исправительных колониях строгого режима, проживают в общежитиях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере семи тысяч восьмисот рублей;
 б) иметь три краткосрочных и три длительных свидания в течение года;
 в) получать четыре посылки или передачи и четыре бандероли в течение года.
 2. Осуждённые, отбывающие наказание в облегчённых условиях, проживают в общежитиях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере девяти тысяч рублей;
 б) иметь четыре краткосрочных и четыре длительных свидания в течение года;
 в) получать шесть посылок или передач и шесть бандеролей в течение года.
 3. Осуждённые, отбывающие наказание в строгих условиях, проживают в запираемых помещениях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере семи тысяч двухсот рублей;
 б) иметь два краткосрочных свидания и два длительных свидания в течение года;
 в) получать две посылки или передачи и две бандероли в течение года;
 г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа. При хорошем поведении осуждённого и наличии возможности время прогулки может быть увеличено до трёх часов.
Статья 124. Исправительные колонии особого режима
 1. В обычных условиях в исправительных колониях особого режима отбывают наказание осуждённые к лишению свободы, поступившие в данное исправительное учреждение, кроме осуждённых за умышленные преступления, совершённые в период отбывания лишения свободы, а также осуждённые, переведённые из облегчённых и строгих условий отбывания наказания. Если в период пребывания в следственном изоляторе к осуждённому не применялась мера взыскания в виде водворения в карцер, срок его нахождения в обычных условиях отбывания наказания исчисляется со дня заключения под стражу.
 2. При отсутствии взысканий за нарушения установленного порядка отбывания наказания и добросовестном отношении к труду по отбытии не менее одного года срока наказания в обычных условиях отбывания наказания осуждённые могут быть переведены в облегчённые условия.
 3. Осуждённые, отбывающие наказание в обычных условиях, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся в строгие условия отбывания наказания.
 4. Осуждённые, отбывающие наказание в облегчённых условиях, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся в обычные или строгие условия отбывания наказания.
 5. В строгие условия отбывания наказания по прибытии в исправительную колонию особого режима помещаются также осуждённые за умышленные преступления, совершённые в период отбывания лишения свободы.
 6. Перевод из строгих условий отбывания наказания в обычные производится не ранее чем через один год при отсутствии взысканий за нарушения установленного порядка отбывания наказания.
 7. Повторный перевод из строгих условий отбывания наказания в обычные или из обычных в облегчённые производится в порядке, предусмотренном частями второй и шестой настоящей статьи.
 8. Осуждённые, переведённые из другой исправительной колонии особого режима, отбывают наказание в тех же условиях, которые были им определены до перевода.
Статья 125. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях особого режима
 1. Осуждённые к лишению свободы, отбывающие наказание в обычных условиях в исправительных колониях особого режима, проживают в общежитиях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере семи тысяч двухсот рублей;
 б) иметь два краткосрочных и два длительных свидания в течение года;
 в) получать три посылки или передачи и три бандероли в течение года.
 2. Осуждённые, отбывающие наказание в облегчённых условиях, проживают в общежитиях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере семи тысяч восьмисот рублей;
 б) иметь три краткосрочных и три длительных свидания в течение года;
 в) получать четыре посылки или передачи и четыре бандероли в течение года.
 3. Осуждённые, отбывающие наказание в строгих условиях, проживают в помещениях камерного типа. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере шести тысяч шестисот рублей;
 б) иметь два краткосрочных свидания и одно длительное свидание в течение года;
 в) получать одну посылку или передачу и одну бандероль в течение года;
 г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа. При хорошем поведении осуждённого и наличии возможности время прогулки может быть увеличено до трёх часов.
Статья 126. Исправительные колонии особого режима для осуждённых, отбывающих пожизненное лишение свободы
Отдельно от других осуждённых в исправительных колониях особого режима отбывают наказание осуждённые к пожизненному лишению свободы, а также осуждённые, которым смертная казнь в порядке помилования заменена пожизненным лишением свободы.
Статья 127. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях особого режима для осуждённых, отбывающих пожизненное лишение свободы
 1. Осуждённые к пожизненному лишению свободы размещаются в камерах, как правило, не более чем по два человека. По просьбе осуждённых и в иных необходимых случаях по постановлению начальника исправительной колонии при возникновении угрозы личной безопасности осуждённых они могут содержаться в одиночных камерах. Труд указанных осуждённых организуется с учётом требований содержания осуждённых в камерах.
 2. Осуждённые, отбывающие наказание в строгих условиях, имеют право на ежедневную прогулку продолжительностью полтора часа, осуждённые, отбывающие наказание в обычных условиях, — на ежедневную прогулку продолжительностью два часа, осуждённые, отбывающие наказание в облегчённых условиях, — на ежедневную прогулку продолжительностью два с половиной часа. При хорошем поведении осуждённого и наличии возможности время прогулки может быть увеличено на тридцать минут.
 3. В строгие условия отбывания наказания по прибытии в исправительную колонию особого режима помещаются все осуждённые. Перевод из строгих условий отбывания наказания в обычные условия отбывания наказания производится по отбытии не менее 10 лет в строгих условиях отбывания наказания по основаниям, указанным в части шестой статьи 124 настоящего Кодекса. Если в период пребывания в следственном изоляторе к осуждённому не применялась мера взыскания в виде водворения в карцер, срок его нахождения в строгих условиях отбывания наказания исчисляется со дня заключения под стражу.
 4. По отбытии не менее 10 лет в обычных условиях отбывания наказания осуждённые могут быть переведены в облегчённые условия по основаниям, указанным в части второй статьи 124 настоящего Кодекса.
 5. Осуждённые, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания и отбывающие наказание в облегчённых условиях, переводятся в обычные или строгие условия отбывания наказания, а осуждённые, отбывающие наказание в обычных условиях, — в строгие условия отбывания наказания. Повторный перевод в обычные либо облегчённые условия отбывания наказания производится в порядке, предусмотренном частями третьей и четвёртой настоящей статьи.
 6. Порядок отбывания наказания осуждённых в обычных, облегчённых и строгих условиях в части, касающейся расходования средств на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости, количества и вида свиданий, количества посылок, передач и бандеролей, определяется статьёй 125 настоящего Кодекса.
Статья 128. Колонии-поселения
 1. В колониях-поселениях отбывают наказание в виде лишения свободы:
 а) лица, осуждённые за преступления, совершённые по неосторожности, и ранее не отбывавшие лишение свободы;
 б) лица, впервые осуждённые за совершение умышленных преступлений небольшой или средней тяжести;
 в) лица, осуждённые за преступления, совершённые по неосторожности, и ранее отбывавшие лишение свободы;
 г) положительно характеризующиеся осуждённые, переведённые из колоний общего и строгого режима в порядке, предусмотренном статьёй 78 настоящего Кодекса.
 2. В колониях-поселениях осуждённые отбывают лишение свободы в одних и тех же условиях. Лица, указанные в пунктах «а» и «б» части первой настоящей статьи, отбывают лишение свободы отдельно от лиц, указанных в пунктах «в» и «г» части первой настоящей статьи. Допускается размещение указанных лиц в одной колонии-поселении при условии обеспечения раздельного проживания и трудоустройства.
 3. В одной колонии-поселении могут содержаться осуждённые мужчины и осуждённые женщины. Осуждённые, совершившие преступления в соучастии, отбывают лишение свободы, как правило, раздельно.
Статья 129. Условия отбывания лишения свободы в колониях-поселениях
 1. В колониях-поселениях осуждённые к лишению свободы:
 а) содержатся без охраны, но под надзором администрации колонии-поселения; в часы от подъёма до отбоя пользуются правом свободного передвижения в пределах колонии-поселения; с разрешения администрации колонии-поселения могут передвигаться без надзора вне колонии-поселения, но в пределах муниципального образования, на территории которого расположена колония-поселение, если это необходимо по характеру выполняемой ими работы либо в связи с обучением; могут носить гражданскую одежду; могут иметь при себе деньги и ценные вещи; пользуются деньгами без ограничения; получают посылки, передачи и бандероли; могут иметь свидания без ограничения их количества;
 б) проживают, как правило, в специально предназначенных для них общежитиях. Осуждённым, не допускающим нарушений установленного порядка отбывания наказания и имеющим семьи, по постановлению начальника колонии-поселения может быть разрешено проживание со своими семьями на арендованной или собственной жилой площади, находящейся в пределах колонии-поселения или муниципального образования, на территории которого расположена колония-поселение. Указанные осуждённые обязаны являться для регистрации в колонию-поселение до четырёх раз в месяц. Периодичность регистрации устанавливается постановлением начальника колонии-поселения. Жилые помещения, в которых проживают осуждённые, могут посещаться в любое время представителем администрации колонии-поселения;
 в) имеют документ установленного образца, удостоверяющий личность осуждённого. Паспорт и другие личные документы осуждённых хранятся в их личных делах.
 2. Осуждённым запрещается использовать и хранить на территории колонии-поселения и на объектах, где выполняются работы, предметы и вещества, перечень которых установлен Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
 3. Труд осуждённых регулируется законодательством Российской Федерации о труде, за исключением правил приёма на работу, увольнения с работы и перевода на другую работу. Перевод осуждённых на другую работу, в том числе в другую местность, может осуществляться администрацией предприятия, на котором они работают, по согласованию с администрацией колонии-поселения.
 3.1. В целях привлечения к труду осуждённых на базе имущества, предоставляемого в безвозмездное пользование организациями, использующими труд этих осуждённых, могут создаваться участки колоний-поселений, расположенные вне колоний-поселений, но в пределах субъектов Российской Федерации, на территориях которых они находятся. Порядок создания и функционирования указанных участков определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний. Типовой договор между колонией-поселением и организацией, использующей труд осуждённых, находящихся на участке колонии-поселения, расположенном вне территории колонии-поселения, утверждается федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
 3.2. Администрация организации, в которой работают осуждённые, находящиеся на участке колонии-поселения, расположенном вне территории колонии-поселения, в соответствии с частью третьей.1 настоящей статьи предоставляет осуждённым общежития для проживания по нормам, установленным частью первой статьи 99 настоящего Кодекса, другие помещения и имущество, необходимые для обеспечения установленного порядка и условий отбывания лишения свободы в колонии-поселении, а также оказывает содействие администрации колонии-поселения в материально-бытовом и медико-санитарном обеспечении осуждённых.
 4. Осуждённым разрешается обучаться по заочной форме в образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях, расположенных в пределах муниципального образования, на территории которого расположена колония-поселение.
 5. При применении к осуждённым, отбывающим лишение свободы в колониях-поселениях и не занятым общественно полезным трудом, взыскания в виде запрещения выхода за пределы общежития в свободное от работы время на срок до 30 дней им предоставляется право на ежедневную прогулку продолжительностью не менее двух часов.
Статья 130. Тюрьмы
 1. В тюрьмах содержатся мужчины, осуждённые к лишению свободы на срок свыше пяти лет с отбыванием части срока наказания в тюрьме, осуждённые к лишению свободы за совершение преступлений, предусмотренных статьями 205 — 205.5, 206, 208, 211, 220, 221, 277 — 279, 281, 317, 360, 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, с отбыванием части срока наказания в тюрьме, а также осуждённые, переведённые в тюрьму на срок до трёх лет за нарушение установленного порядка отбывания наказания в исправительных колониях общего, строгого и особого режимов. В тюрьмах также могут содержаться осуждённые, находящиеся там по основаниям, указанным в статье 77 настоящего Кодекса. Срок, назначенный по приговору суда для отбывания в тюрьме, исчисляется со дня прибытия осуждённого в тюрьму. Если в период пребывания в следственном изоляторе к осуждённому не применялась мера взыскания в виде водворения в карцер, срок его нахождения на строгом режиме исчисляется со дня заключения под стражу.
 2. В тюрьмах устанавливаются общий и строгий режимы.
 3. На строгом режиме содержатся осуждённые, поступившие в данное исправительное учреждение, и осуждённые, переведённые с общего режима.
 4. На строгом режиме не могут содержаться осуждённые, являющиеся инвалидами первой или второй группы.
 5. По отбытии не менее одного года срока наказания на строгом режиме осуждённые могут быть переведены на общий режим.
 6. Осуждённые, отбывающие наказание на общем режиме, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся на строгий режим. Повторный перевод на общий режим может быть произведён в порядке, предусмотренном частью пятой настоящей статьи.
Статья 131. Условия отбывания лишения свободы в тюрьмах
 1. Осуждённые к лишению свободы содержатся в тюрьмах в запираемых общих камерах. В необходимых случаях по мотивированному постановлению начальника тюрьмы и с согласия прокурора осуждённые могут содержаться в одиночных камерах.
 2. Размещение осуждённых по камерам производится с соблюдением требований, предусмотренных статьёй 80 настоящего Кодекса. Кроме того, раздельно содержатся осуждённые, находящиеся на общем и строгом режимах. Изолированно от других осуждённых и раздельно содержатся также осуждённые, переводимые из одного исправительного учреждения в другое; осуждённые, оставленные в тюрьме для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию.
 3. Прогулки осуждённых, содержащихся в тюрьме, проводятся покамерно в дневное время на специально оборудованной на открытом воздухе части территории тюрьмы. Прогулка осуждённого может быть досрочно прекращена в случае нарушения им установленных правил внутреннего распорядка.
 4. Осуждённым, отбывающим наказание на общем режиме, разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере семи тысяч двухсот рублей;
 б) иметь два краткосрочных и два длительных свидания в течение года;
 в) получать две посылки или передачи и две бандероли в течение года;
 г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью два часа. При хорошем поведении осуждённого и наличии возможности время прогулки может быть увеличено на тридцать минут.
 5. Осуждённым, отбывающим наказание на строгом режиме, разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере шести тысяч рублей;
 б) иметь два краткосрочных свидания и одно длительное свидание в течение года;
 в) получать одну посылку и одну бандероль в течение года;
 г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа. При хорошем поведении осуждённого и наличии возможности время прогулки может быть увеличено на тридцать минут.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IV. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ''' 
 
 
Глава 17. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ В ВОСПИТАТЕЛЬНЫХ КОЛОНИЯХ
Статья 132. Воспитательные колонии
 1. В воспитательных колониях устанавливаются обычные, облегчённые, льготные и строгие условия отбывания наказания.
 2. В обычных условиях в воспитательных колониях отбывают наказание несовершеннолетние осуждённые, поступившие в воспитательную колонию, кроме ранее отбывавших лишение свободы и осуждённых за умышленные преступления, совершённые в период отбывания наказания, а также несовершеннолетние осуждённые, переведённые из облегчённых, льготных или строгих условий отбывания наказания.
Если осуждённый в период пребывания в следственном изоляторе не допустил нарушений установленного порядка содержания под стражей, за которые к нему применялась мера взыскания в виде водворения в карцер, срок его нахождения в обычных условиях исчисляется со дня заключения его под стражу.
 3. Осуждённые за умышленные преступления, совершённые в период отбывания лишения свободы и ранее отбывавшие лишение свободы, отбывают наказание в строгих условиях. В строгих условиях также отбывают наказание осуждённые, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания и переведённые из обычных и облегчённых условий отбывания наказания. По истечении шести месяцев при отсутствии взысканий за нарушение установленного порядка отбывания наказания и при добросовестном отношении к труду и учёбе они переводятся в обычные условия отбывания наказания.
В срок нахождения несовершеннолетнего осуждённого в строгих условиях засчитываются срок пребывания в карантинном отделении, а также срок содержания под стражей, если к несовершеннолетнему осуждённому применялась соответствующая мера пресечения и он не допустил нарушений установленного порядка содержания под стражей, за которые к нему применялась мера взыскания в виде водворения в карцер.
 4. При отсутствии взысканий за нарушения установленного порядка отбывания наказания и добросовестном отношении к труду и учёбе осуждённые могут быть переведены из обычных условий отбывания наказания в облегчённые:
 а) осуждённые мужчины, впервые отбывающие лишение свободы, а также все категории осуждённых женщин — по отбытии трёх месяцев срока наказания в обычных условиях;
 б) осуждённые мужчины, ранее отбывавшие лишение свободы, — по отбытии шести месяцев в обычных условиях.
 5. Для подготовки к освобождению осуждённые, отбывающие наказание в облегчённых условиях, переводятся в льготные условия отбывания наказания.
 6. Осуждённые, отбывающие наказание в обычных условиях, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся в строгие условия отбывания наказания.
 7. Осуждённые, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся из облегчённых условий отбывания наказания в обычные или строгие.
 8. Осуждённые, отбывающие наказание в льготных условиях, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся в обычные условия отбывания наказания. Повторный перевод в льготные условия производится не ранее чем через шесть месяцев после возвращения в облегчённые условия отбывания наказания.
 9. Перевод осуждённых из одних условий отбывания наказания в другие производится начальником воспитательной колонии по представлению учебно-воспитательного совета данной колонии, кроме перевода из обычных условий отбывания наказания в облегчённые, который производится по представлению совета воспитателей отряда.
 10. В случае несогласия осуждённого с переводом в строгие условия отбывания наказания он вправе обжаловать решение о переводе в установленном законом порядке.
Статья 133. Условия отбывания лишения свободы в воспитательных колониях
 1. Осуждённые, отбывающие наказание в воспитательных колониях в обычных условиях, проживают в общежитиях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере десяти тысяч восьмисот рублей;
 б) иметь восемь краткосрочных свиданий и четыре длительных свидания в течение года;
в) исключён.
 2. Осуждённые, отбывающие наказание в облегчённых условиях, проживают в общежитиях. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере одиннадцати тысяч четырёхсот рублей;
 б) иметь 12 краткосрочных свиданий и четыре длительных свидания в течение года. По решению администрации воспитательной колонии длительные свидания могут проходить за пределами воспитательной колонии;
в) исключён.
 3. Осуждённые, отбывающие наказание в льготных условиях, проживают в общежитиях. Им разрешается:
 а) расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на лицевых счетах, без ограничения;
 б) иметь краткосрочные свидания без ограничения их количества, а также шесть длительных свиданий в течение года с проживанием за пределами воспитательной колонии.
 4. Осуждённым, отбывающим наказание в льготных условиях, по постановлению начальника воспитательной колонии может быть разрешено проживание в общежитии за пределами воспитательной колонии без охраны, но под надзором администрации воспитательной колонии. В этом случае им также разрешается:
 а) пользоваться деньгами;
 б) носить гражданскую одежду.
 5. Осуждённые, отбывающие наказание в строгих условиях, проживают в изолированных жилых помещениях, запираемых в свободное от учёбы или работы время. Им разрешается:
 а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости помимо средств, указанных в части второй статьи 88 настоящего Кодекса, иные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере девяти тысяч шестисот рублей;
б) исключён;
 б) иметь шесть краткосрочных свиданий и три длительных свидания в течение года.
Статья 134. Меры поощрения, применяемые к осуждённым к лишению свободы в воспитательных колониях
За хорошее поведение, добросовестное отношение к труду и учёбе, активное участие в воспитательных мероприятиях к несовершеннолетним осуждённым наряду с предусмотренными статьёй 113 настоящего Кодекса могут применяться следующие меры поощрения:
 а) предоставление права посещения культурно-зрелищных и спортивных мероприятий за пределами воспитательной колонии в сопровождении сотрудников данной колонии;
 б) предоставление права выхода за пределы воспитательной колонии в сопровождении родителей, лиц, их заменяющих, или других близких родственников;
в) утратил силу;
 г) досрочный перевод из строгих условий отбывания наказания в обычные.
Статья 135. Особенности применения мер поощрения к осуждённым к лишению свободы в воспитательных колониях
 1. Осуждённым, которым в порядке поощрения предоставлено право посещения культурно-зрелищных и спортивных мероприятий за пределами воспитательной колонии в сопровождении сотрудников колонии или право выхода за пределы колонии в сопровождении родителей, лиц, их заменяющих, или других близких родственников, выдаётся принадлежащая им гражданская одежда.
 2. Посещение осуждёнными культурно-зрелищных и спортивных мероприятий, проводимых в ночное время, не допускается.
 3. Продолжительность выхода за пределы воспитательной колонии устанавливается начальником данной колонии, но не может превышать восьми часов.
 4. Досрочный перевод из строгих условий отбывания наказания в обычные в порядке меры поощрения производится не ранее чем по истечении трёх месяцев отбывания наказания в строгих условиях при соблюдении требований, установленных частью четвёртой статьи 114 настоящего Кодекса.
Статья 136. Меры взыскания, применяемые к осуждённым к лишению свободы в воспитательных колониях
За нарушение установленного порядка отбывания наказания к несовершеннолетним осуждённым могут применяться наряду с предусмотренными пунктами «а» и «б» части первой статьи 115 настоящего Кодекса следующие меры взыскания:
 а) лишение права просмотра кинофильмов в течение одного месяца;
 б) водворение в дисциплинарный изолятор на срок до семи суток с выводом на учёбу.
Статья 137. Порядок применения мер взыскания к осуждённым к лишению свободы в воспитательных колониях
 1. Осуждённым, водворённым в дисциплинарный изолятор, запрещаются длительные свидания, телефонные разговоры, приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости, получение посылок, передач и бандеролей, пользование настольными играми и курение. Они имеют право пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью два часа.
 2. К осуждённым, водворённым в дисциплинарный изолятор, могут применяться все меры взыскания, кроме водворения в дисциплинарный изолятор.
 3. В воспитательных целях или по медицинским показаниям допускается досрочное освобождение осуждённого из дисциплинарного изолятора по постановлению начальника воспитательной колонии или лица, его замещающего.
Статья 138. Должностные лица воспитательной колонии, применяющие меры поощрения и взыскания к осуждённым
 1. Правом применения мер поощрения и взыскания в полном объёме пользуются начальники воспитательных колоний или лица, их замещающие.
 2. Начальники отрядов имеют право применять следующие меры поощрения:
 а) благодарность;
 б) разрешение дополнительно расходовать деньги на покупку продуктов питания и предметов первой необходимости;
в) утратил силу;
 г) досрочное снятие взыскания, ранее наложенного начальником отряда.
 3. Воспитатели отделений имеют право применять следующие меры поощрения:
 а) благодарность;
 б) досрочное снятие взыскания, ранее наложенного воспитателем отделения.
 4. Начальники отрядов имеют право применять следующие меры взыскания:
 а) выговор;
 б) лишение права просмотра кинофильмов в течение одного месяца.
 5. Воспитатели отделений имеют право объявлять выговор.
Статья 139. Оставление в воспитательных колониях осуждённых к лишению свободы, достигших совершеннолетия
 1. В целях закрепления результатов исправления, завершения среднего общего образования или профессионального обучения осуждённые, достигшие возраста 18 лет, могут быть оставлены в воспитательной колонии до окончания срока наказания, но не более чем до достижения ими возраста 19 лет.
 2. На осуждённых, достигших возраста 18 лет и оставленных в воспитательной колонии, распространяются условия отбывания наказания, нормы питания и материально-бытового обеспечения, установленные для несовершеннолетних осуждённых.
 3. Оставление осуждённых, достигших возраста 18 лет, в воспитательной колонии производится по постановлению начальника воспитательной колонии, санкционированному прокурором.
Статья 140. Перевод осуждённых к лишению свободы из воспитательных колоний в исправительные колонии
 1. Отрицательно характеризующиеся осуждённые к лишению свободы, достигшие возраста 18 лет, переводятся для дальнейшего отбывания наказания из воспитательной колонии в изолированный участок воспитательной колонии, функционирующий как исправительная колония общего режима, при его наличии или в исправительную колонию общего режима.
 2. Решение о переводе осуждённого, достигшего возраста 18 лет, в изолированный участок воспитательной колонии, функционирующий как исправительная колония общего режима, или в исправительную колонию принимается судом в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
 3. Все осуждённые, достигшие возраста 19 лет, переводятся для дальнейшего отбывания наказания из воспитательной колонии либо из изолированного участка воспитательной колонии, функционирующего как исправительная колония общего режима, в исправительную колонию общего режима по постановлению начальника воспитательной колонии.
 4. В случае перевода осуждённого из воспитательной колонии в исправительную колонию администрация данной исправительной колонии незамедлительно уведомляет об этом потерпевшего или его законного представителя, если в личном деле осуждённого имеется копия определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.
Статья 141. Организация учебно-воспитательного процесса
 1. В целях исправления осуждённых к лишению свободы и подготовки их к самостоятельной жизни организуется единый учебно-воспитательный процесс, направленный на формирование у осуждённых законопослушного поведения, добросовестного отношения к труду и учёбе, профессиональное обучение и получение среднего профессионального образования, повышение образовательного и культурного уровня.
 2. Общее образование, среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих и профессиональное обучение осуждённых осуществляются в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и учебно-производственной (трудовой) мастерской воспитательной колонии.
 3. Несовершеннолетним осуждённым разрешается обучаться по заочной форме в образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях.
Статья 142. Участие общественных объединений в работе воспитательных колоний
1. Утратил силу.
 2. В целях повышения эффективности воспитательного воздействия на осуждённых и оказания помощи администрации воспитательных колоний при отрядах колоний могут создаваться родительские комитеты из родителей, лиц, их заменяющих, и других близких родственников осуждённых. Деятельность родительских комитетов регулируется положением, утверждаемым начальником воспитательной колонии.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел V. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ В ВИДЕ ОГРАНИЧЕНИЯ ПО ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ, АРЕСТА И СОДЕРЖАНИЯ В ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ВОИНСКОЙ ЧАСТИ В ОТНОШЕНИИ ОСУЖДЁННЫХ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ''' 
 
 
Глава 18. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ОГРАНИЧЕНИЯ ПО ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ
Статья 143. Порядок и условия исполнения наказания в виде ограничения по военной службе
 1. В соответствии с приговором суда командиром воинской части не позднее трёх дней после получения поступивших из суда копии приговора и распоряжения о его исполнении издаётся приказ, в котором объявляется, на каком основании и в течение какого срока осуждённый военнослужащий не представляется к повышению в должности и присвоению воинского звания, какой срок ему не засчитывается в срок выслуги лет для присвоения очередного воинского звания. Кроме того, указывается, в каком размере должны производиться согласно приговору суда удержания в соответствующий бюджет из денежного содержания осуждённого военнослужащего в период отбывания им ограничения по военной службе. Приказ объявляется по воинской части, доводится до сведения осуждённого военнослужащего и принимается к исполнению.
 2. О поступлении приговора, об издании соответствующего приказа и о принятии его к исполнению командир воинской части в трёхдневный срок извещает суд, вынесший приговор. Копия приказа направляется в суд.
Статья 144. Удержания из денежного содержания осуждённого военнослужащего
Установленный приговором суда размер удержания из денежного содержания осуждённого военнослужащего исчисляется из должностного оклада, оклада по воинскому званию, ежемесячных и иных надбавок и других дополнительных денежных выплат.
Статья 145. Перемещение осуждённого военнослужащего по службе
 1. В порядке исполнения наказания в течение определённого приговором суда срока военнослужащий, осуждённый к ограничению по военной службе, не может быть повышен в должности.
 2. Если с учётом характера совершённого преступления и иных обстоятельств осуждённый военнослужащий не может быть оставлен в должности, связанной с руководством подчинёнными, он по решению соответствующего командира воинской части перемещается на другую должность как в пределах воинской части, так и в связи с переводом в другую часть или местность, о чём извещается суд, вынесший приговор.
Статья 146. Воспитательная работа с осуждёнными военнослужащими
С осуждёнными военнослужащими командиром воинской части проводится воспитательная работа с учётом характера и степени общественной опасности совершённого преступления, личности осуждённого военнослужащего, а также его поведения и отношения к военной службе.
Статья 147. Прекращение исполнения наказания в виде ограничения по военной службе
Не позднее чем за три дня до истечения установленного приговором суда и объявленного приказом по воинской части срока ограничения по военной службе командир воинской части издаёт приказ о прекращении исполнения наказания в виде ограничения по военной службе с указанием даты прекращения. Копия приказа направляется в суд, вынесший приговор.
Статья 148. Освобождение от наказания в виде ограничения по военной службе или замена его осуждённому военнослужащему, увольняемому с военной службы
До истечения установленного приговором суда срока наказания осуждённый военнослужащий может быть уволен с военной службы по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации. В этом случае командир воинской части направляет представление в суд о замене оставшейся не отбытой части наказания более мягким видом наказания либо об освобождении от наказания.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел V. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ В ВИДЕ ОГРАНИЧЕНИЯ ПО ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ, АРЕСТА И СОДЕРЖАНИЯ В ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ВОИНСКОЙ ЧАСТИ В ОТНОШЕНИИ ОСУЖДЁННЫХ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ''' 
 
 
Глава 19. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ АРЕСТА В ОТНОШЕНИИ ОСУЖДЁННЫХ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ
Статья 149. Места отбывания ареста осуждёнными военнослужащими
Военнослужащие, осуждённые к аресту, отбывают наказание на гауптвахтах.
Статья 150. Раздельное содержание осуждённых военнослужащих
 1. Осуждённые военнослужащие из числа лиц офицерского состава содержатся отдельно от других категорий осуждённых военнослужащих.
 2. Осуждённые военнослужащие, имеющие звания прапорщиков, мичманов, сержантов и старшин, содержатся отдельно от осуждённых военнослужащих рядового состава.
 3. Осуждённые военнослужащие, проходящие службу по призыву, содержатся отдельно от осуждённых военнослужащих, проходящих службу по контракту.
 4. Осуждённые военнослужащие содержатся отдельно от военнослужащих, арестованных по иным основаниям.
Статья 151. Направление осуждённых военнослужащих на гауптвахту
Военнослужащие, осуждённые к аресту, должны быть направлены на гауптвахту для отбывания ареста в 10-дневный срок после получения распоряжения суда об исполнении приговора.
Статья 152. Порядок и условия отбывания ареста осуждёнными военнослужащими
Порядок и условия отбывания ареста осуждёнными военнослужащими определяются настоящим Кодексом, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, а также правилами отбывания уголовных наказаний осуждёнными военнослужащими.
Статья 153. Меры поощрения и взыскания, применяемые к осуждённым военнослужащим
 1. За примерное поведение и добросовестное отношение к военной службе к осуждённым военнослужащим могут применяться меры поощрения в виде благодарности, досрочного снятия ранее наложенного взыскания либо зачёта времени отбывания ареста в общий срок военной службы полностью или частично.
 2. За нарушение порядка отбывания наказания к осуждённым военнослужащим могут применяться меры взыскания в виде выговора или перевода в одиночную камеру на срок до 10 суток.
 3. Правом применения мер поощрения и взыскания пользуются начальник органа военной полиции Вооружённых Сил Российской Федерации и начальник гарнизона.
 4. Правом применения меры поощрения в виде зачёта времени отбывания ареста в общий срок военной службы пользуется начальник гарнизона.
Статья 154. Особенности правового положения осуждённых военнослужащих
 1. Время отбывания ареста в общий срок военной службы и выслугу лет для присвоения очередного воинского звания не засчитывается.
 2. Во время отбывания ареста осуждённый военнослужащий не может быть представлен к присвоению очередного воинского звания, назначен на вышестоящую должность, переведён на новое место службы и уволен с военной службы, за исключением случаев признания его негодным к военной службе по состоянию здоровья.
 3. Осуждённым военнослужащим за время отбывания ареста денежное содержание выплачивается в размере оклада по воинскому званию.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел V. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ В ВИДЕ ОГРАНИЧЕНИЯ ПО ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ, АРЕСТА И СОДЕРЖАНИЯ В ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ВОИНСКОЙ ЧАСТИ В ОТНОШЕНИИ ОСУЖДЁННЫХ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ''' 
 
 
Глава 20. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ СОДЕРЖАНИЯ В ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ВОИНСКОЙ ЧАСТИ
Статья 155. Места отбывания содержания в дисциплинарной воинской части
 1. Военнослужащие, осуждённые к содержанию в дисциплинарной воинской части, отбывают наказание в отдельных дисциплинарных батальонах или отдельных дисциплинарных ротах. Организационная структура дисциплинарных воинских частей и их численность определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
 2. Направление и приём осуждённых военнослужащих в дисциплинарные воинские части осуществляются в соответствии с правилами отбывания уголовных наказаний осуждёнными военнослужащими.
 3. К осуждённым военнослужащим применяются основные средства исправления, предусмотренные настоящим Кодексом, а также иные средства, обусловленные прохождением военной службы.
Статья 156. Режим в дисциплинарной воинской части
 1. В дисциплинарной воинской части устанавливается порядок исполнения и отбывания наказания, обеспечивающий исправление осуждённых военнослужащих, воспитание у них воинской дисциплины, сознательного отношения к военной службе, исполнение возложенных на них воинских обязанностей и требований по военной подготовке, реализацию их прав и законных интересов, охрану осуждённых военнослужащих и надзор за ними, личную безопасность осуждённых военнослужащих и персонала указанной воинской части.
 2. Осуждённые военнослужащие обязаны соблюдать требования режима, установленные в дисциплинарной воинской части.
 3. В период отбывания содержания в дисциплинарной воинской части все осуждённые военнослужащие независимо от их воинского звания и ранее занимаемой должности находятся на положении солдат (матросов) и носят единые установленные для данной дисциплинарной воинской части форму одежды и знаки различия.
Статья 157. Особенности режима в дисциплинарной воинской части
 1. Режим в дисциплинарной воинской части обеспечивается в соответствии с требованиями главы 12 настоящего Кодекса и настоящей статьи.
 2. Перечень и количество вещей и предметов, которые осуждённым военнослужащим разрешается иметь при себе, устанавливаются правилами отбывания уголовных наказаний осуждёнными военнослужащими. Хранение осуждёнными военнослужащими при себе денег, ценных бумаг и иных ценностей, а также предметов, не указанных в перечне, не допускается.
 3. Обнаруженные у осуждённых военнослужащих деньги, ценные бумаги и иные ценности изымаются и хранятся в соответствии с указанными правилами до отбытия срока наказания. Запрещённые предметы и вещества, изъятые у осуждённых военнослужащих, передаются на хранение либо уничтожаются по приказу командира дисциплинарной воинской части, о чём составляется соответствующий акт.
Статья 158. Свидания осуждённых военнослужащих
 1. Осуждённые военнослужащие имеют право на краткосрочные и длительные свидания.
 2. Краткосрочные свидания предоставляются с родственниками и иными лицами два раза в месяц продолжительностью до четырёх часов.
 3. Длительные свидания предоставляются с супругом (супругой) и близкими родственниками, а с разрешения командира дисциплинарной воинской части — с иными лицами четыре раза в течение года продолжительностью до трёх суток с правом совместного проживания в специально оборудованном помещении дисциплинарной воинской части либо по усмотрению командира дисциплинарной воинской части за её пределами.
 4. На время длительного свидания осуждённые военнослужащие освобождаются от исполнения служебных обязанностей, от работы и занятий.
 5. По просьбе осуждённого военнослужащего краткосрочное или длительное свидание может быть заменено телефонным разговором.
 6. Для получения юридической помощи осуждённым военнослужащим по их заявлению предоставляются свидания с адвокатами или иными лицами, имеющими право на оказание юридической помощи, в том числе с представителями в Европейском Суде по правам человека, лицами, оказывающими осуждённым военнослужащим юридическую помощь в связи с намерением обратиться в Европейский Суд по правам человека, нотариусами без ограничения их числа продолжительностью до четырёх часов. Свидания осуждённых военнослужащих с указанными лицами, нотариусами предоставляются наедине, вне пределов слышимости третьих лиц и без применения технических средств прослушивания. Адвокатам или иным указанным лицам, имеющим право на оказание юридической помощи, запрещается проносить на территорию дисциплинарной воинской части технические средства связи, а также технические средства (устройства), позволяющие осуществлять киносъёмку, аудио- и видеозапись. На территорию дисциплинарной воинской части адвокаты или иные указанные лица, имеющие право на оказание юридической помощи, вправе проносить копировально-множительную технику и фотоаппаратуру только для снятия копий с материалов личного дела осуждённого военнослужащего, компьютеры и пользоваться такими копировально-множительной техникой и фотоаппаратурой, компьютерами только в отсутствие осуждённого в отдельном помещении, определённом командиром дисциплинарной воинской части. В случае попытки передачи осуждённому военнослужащему запрещённых к хранению и использованию предметов, веществ и продуктов питания свидание немедленно прерывается. Нотариусу разрешается проносить на территорию дисциплинарной воинской части предметы и документы, которые необходимы ему для удостоверения доверенности, в том числе технические средства (устройства), предназначенные для печати документов и снятия копий с документов, и пользоваться указанными предметами и техническими средствами (устройствами) только в отсутствие осуждённого военнослужащего в отдельном помещении, определённом командиром дисциплинарной воинской части.
 7. К осуждённым, арестованным в дисциплинарном порядке, по их просьбе приглашаются священнослужители, принадлежащие к зарегистрированным в установленном порядке религиозным объединениям, по выбору осуждённых.
Статья 159. Получение осуждёнными военнослужащими посылок, передач и бандеролей
 1. Осуждённые военнослужащие имеют право на получение одной посылки в месяц, передач при свиданиях, бандеролей без ограничения их количества.
 2. Посылки, передачи и бандероли вскрываются, их содержимое под контролем представителя дисциплинарной воинской части извлекается осуждёнными военнослужащими, которым они адресованы.
 3. Обнаруженные в посылках, передачах и бандеролях предметы, которые осуждённому военнослужащему иметь запрещено, изымаются, вносятся в опись личных вещей осуждённого военнослужащего и хранятся вместе с другими его личными вещами до отбытия срока наказания. При этом предметы и вещества, изъятые из оборота, изымаются и осуждённому военнослужащему не возвращаются. Об обнаружении таких предметов и веществ командир дисциплинарной воинской части немедленно сообщает прокурору.
 4. Деньги, поступившие на имя осуждённых военнослужащих, зачисляются на их лицевые счета.
Статья 160. Переписка осуждённых военнослужащих
 1. Осуждённые военнослужащие имеют право получать и отправлять письма, почтовые карточки и телеграммы без ограничения их количества.
 2. Вручение поступивших писем и почтовых карточек производится представителем дисциплинарной воинской части, под контролем которого осуждённые военнослужащие обязаны их вскрывать. Обнаруженные при этом запрещённые вложения изымаются.
 3. Содержание писем, почтовых карточек и телеграмм осуждённых военнослужащих не проверяется.
Статья 161. Приобретение осуждёнными военнослужащими продуктов питания и предметов первой необходимости
Осуждённые военнослужащие имеют право ежемесячно приобретать продукты питания и предметы первой необходимости на средства, находящиеся на их лицевых счетах, в размере трёх тысяч рублей, а также расходовать на эти нужды причитающееся ежемесячное денежное содержание в полном размере.
Статья 162. Краткосрочные выезды осуждённых военнослужащих за пределы дисциплинарной воинской части
 1. В связи с исключительными личными обстоятельствами (смерть или тяжёлая болезнь близкого родственника, угрожающая жизни больного, стихийное бедствие, причинившее значительный материальный ущерб осуждённому военнослужащему или его семье) осуждённому военнослужащему может быть разрешён краткосрочный выезд за пределы дисциплинарной воинской части продолжительностью до семи суток, не считая времени проезда туда и обратно. Время нахождения осуждённого военнослужащего вне пределов дисциплинарной воинской части засчитывается в срок отбывания наказания.
 2. Отпуска, предусмотренные для военнослужащих, осуждённым военнослужащим не предоставляются.
Статья 163. Военная подготовка осуждённых военнослужащих
Военная подготовка осуждённых военнослужащих, их военное обучение и воспитание проводятся по специальным программам, разрабатываемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны. Для их проведения создаётся необходимая учебно-материальная база.
Статья 164. Труд осуждённых военнослужащих
 1. Осуждённые военнослужащие привлекаются к труду на объектах дисциплинарной воинской части либо на других объектах, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, а также для выполнения работ по обустройству дисциплинарной воинской части.
 2. При невозможности обеспечения осуждённых военнослужащих работой на указанных в части первой настоящей статьи объектах они могут привлекаться к труду в других организациях при соблюдении требований режима дисциплинарной воинской части.
 3. Труд осуждённых военнослужащих организуется с соблюдением правил охраны труда, техники безопасности и производственной санитарии, установленных законодательством Российской Федерации о труде.
 4. Стоимость выполненных осуждёнными военнослужащими работ определяется по расценкам, установленным в организациях, в которых работают осуждённые военнослужащие.
 5. Из заработной платы, начисленной осуждённым военнослужащим, 50 процентов перечисляется на счёт дисциплинарной воинской части для возмещения расходов на содержание осуждённых военнослужащих, для обустройства дисциплинарной воинской части, создания и развития собственной производственной базы, образования фонда материального поощрения и решения социально-бытовых нужд осуждённых военнослужащих. Остальная часть заработной платы осуждённых военнослужащих зачисляется на их лицевые счета.
Статья 165. Воспитательная работа с осуждёнными военнослужащими
 1. Воспитательную работу с осуждёнными военнослужащими проводит командование дисциплинарной воинской части.
 2. Командиры воинских частей, из которых прибыли осуждённые военнослужащие, обязаны поддерживать постоянную связь с командиром дисциплинарной воинской части, интересоваться поведением бывших подчинённых и оказывать содействие в их исправлении.
 3. Органы местного самоуправления и общественные объединения оказывают помощь командованию дисциплинарной воинской части в проведении воспитательной работы с осуждёнными военнослужащими.
Статья 166. Изменение условий отбывания наказания в дисциплинарной воинской части
 1. Осуждённые военнослужащие, характеризующиеся примерным поведением, добросовестным отношением к военной службе и труду, по отбытии не менее одной трети срока наказания приказом командира дисциплинарной воинской части могут быть переведены в облегчённые условия отбывания наказания.
 2. Осуждённые военнослужащие, отбывающие наказание в облегчённых условиях, зачисляются в предназначенное для данной категории осуждённых подразделение дисциплинарной воинской части. Им разрешается:
 а) расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на их лицевых счетах, без ограничения;
 б) иметь дополнительно два длительных свидания в течение года;
 в) иметь краткосрочные и длительные свидания за пределами дисциплинарной воинской части;
 г) передвигаться без конвоя за пределами дисциплинарной воинской части, если это необходимо по характеру исполняемых служебных обязанностей.
 3. Осуждённые военнослужащие, отбывающие наказание в облегчённых условиях, в порядке взыскания могут быть переведены в обычные условия отбывания наказания. Повторный перевод в облегчённые условия отбывания наказания производится не ранее чем через три месяца отбывания наказания в обычных условиях в порядке, предусмотренном частями первой и второй настоящей статьи.
Статья 167. Меры поощрения, применяемые к осуждённым военнослужащим
 1. К осуждённым военнослужащим применяются следующие меры поощрения:
 а) благодарность;
 б) награждение подарком;
 в) денежная премия;
 г) разрешение на одно дополнительное краткосрочное или длительное свидание либо на телефонный разговор с родственниками;
 д) досрочное снятие ранее наложенного взыскания.
 2. В целях дальнейшего исправления осуждённые военнослужащие, характеризующиеся примерным поведением, добросовестным отношением к военной службе и труду, могут быть представлены командиром дисциплинарной воинской части к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Статья 168. Меры взыскания, применяемые к осуждённым военнослужащим
 1. К осуждённым военнослужащим применяются следующие меры взыскания:
 а) выговор;
 б) строгий выговор;
 в) арест в дисциплинарном порядке до 30 суток.
 2. Осуждённые военнослужащие, арестованные в дисциплинарном порядке, отбывают взыскание в одиночных камерах на гауптвахте дисциплинарной воинской части.
Статья 169. Порядок применения мер поощрения и взыскания
Права командиров дисциплинарных воинских частей по применению мер поощрения и взыскания, порядок применения и учёта указанных мер определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, в соответствии с требованиями воинских уставов.
Статья 170. Материально-бытовое и медицинское обеспечение осуждённых военнослужащих
 1. Для осуждённых военнослужащих создаются необходимые жилищно-бытовые условия в соответствии с требованиями воинских уставов.
 2. Осуждённые военнослужащие обеспечиваются продовольствием и вещевым имуществом по нормам, установленным для военнослужащих.
 3. Медицинское обеспечение осуждённых военнослужащих производится в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
 4. Осуждённые военнослужащие, нуждающиеся в лечении в стационарных условиях, направляются в госпиталь под охраной и содержатся в специально оборудованных палатах. Охрана осуждённых военнослужащих в пределах госпиталя осуществляется силами и средствами начальника гарнизона по месту дислокации госпиталя.
 5. Денежное содержание зачисляется осуждённым военнослужащим ежемесячно на их лицевые счета в размере должностного оклада или по первому тарифному разряду, установленному для солдат (матросов) первого года службы по призыву. Денежная компенсация взамен табачного довольствия зачисляется на лицевые счета осуждённых военнослужащих.
 6. Перечень предметов первой необходимости и продуктов питания, которые осуждённым военнослужащим разрешается иметь, приобретать по безналичному расчёту или получать в посылках, передачах и бандеролях, определяется правилами отбывания уголовных наказаний осуждёнными военнослужащими.
Статья 171. Зачёт времени пребывания осуждённых военнослужащих в дисциплинарной воинской части в общий срок военной службы
 1. Время пребывания осуждённого военнослужащего в дисциплинарной воинской части в общий срок военной службы не засчитывается.
 2. Осуждённым военнослужащим, овладевшим воинской специальностью, знающим и точно выполняющим требования воинских уставов и безупречно несущим службу, освобождаемым из дисциплинарной воинской части после истечения срока их призыва, время пребывания в дисциплинарной воинской части может быть зачтено в общий срок военной службы.
 3. Порядок зачёта времени пребывания осуждённых военнослужащих в дисциплинарной воинской части в общий срок военной службы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел VI. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ. ПОМОЩЬ ОСУЖДЁННЫМ, ОСВОБОЖДАЕМЫМ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ, И КОНТРОЛЬ ЗА НИМИ''' 
 
 
Глава 21. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ
Статья 172. Основания освобождения от отбывания наказания
Основаниями освобождения от отбывания наказания являются:
 а) отбытие срока наказания, назначенного по приговору суда;
 б) отмена приговора суда с прекращением дела производством;
 в) условно-досрочное освобождение от отбывания наказания;
 г) замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания;
 д) помилование или амнистия;
 е) тяжёлая болезнь или инвалидность;
 ж) иные основания, предусмотренные законом.
Статья 172.1. Уведомление потерпевшего или его законного представителя
 1. Об освобождении осуждённого от отбывания наказания в виде лишения свободы администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана не позднее чем за 30 дней до дня освобождения, а при досрочном освобождении осуждённого — в день освобождения направить соответствующее уведомление потерпевшему или его законному представителю при наличии в личном деле осуждённого копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.
 2. О направлении в суд представления администрации учреждения, исполняющего наказание, или ходатайства осуждённого об условно-досрочном освобождении, о замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания или об отсрочке отбывания наказания администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана в день направления указанного представления или ходатайства в суд направить потерпевшему или его законному представителю соответствующее уведомление при наличии в личном деле осуждённого копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.
Статья 173. Прекращение отбывания наказания и порядок освобождения
 1. Отбывание лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы, принудительных работ, ареста, лишения свободы на определённый срок, а также отбывание ограничения на военной службе и содержания в дисциплинарной воинской части прекращаются в последний день срока наказания с учётом тех изменений, которые могут быть внесены в срок наказания в соответствии с законом.
 2. Осуждённые к принудительным работам, аресту и лишению свободы на определённый срок освобождаются в первой половине последнего дня срока наказания. Если срок наказания оканчивается в выходной или праздничный день, осуждённый освобождается от отбывания наказания в предвыходной или предпраздничный день. При исчислении срока наказания в месяцах он истекает в соответствующее число последнего месяца, а если данный месяц не имеет соответствующего числа — в последний день этого месяца.
 3. При освобождении осуждённому выдаются принадлежащие ему вещи и ценности, средства, хранящиеся на его лицевом счёте, личные документы и ценные бумаги, а также документы об освобождении осуждённого от наказания и документы о его трудовой деятельности.
 4. Паспорт освобождаемого от принудительных работ, ареста или лишения свободы, его трудовая книжка (при наличии) и пенсионное удостоверение, хранящиеся в личном деле осуждённого, выдаются ему на руки при освобождении. Сведения о трудовой деятельности за период отбывания ареста или лишения свободы предоставляются способом, указанным в заявлении освобождаемого (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при её наличии у руководителя исправительного учреждения), поданном освобождаемым в письменной форме в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний. Осуждённым к принудительным работам сведения о трудовой деятельности предоставляются организациями, привлекавшими их к труду, в порядке, установленном трудовым законодательством. В случае привлечения осуждённых к оплачиваемому труду на федеральных государственных унитарных предприятиях уголовно-исполнительной системы и в организациях иных организационно-правовых форм, расположенных на территориях учреждений, исполняющих наказания, и (или) вне их, сведения о трудовой деятельности осуждённых формируют указанные организации.
 4.1. При отсутствии паспорта, трудовой книжки (у осуждённого, за которым в соответствии с трудовым законодательством сохранено право на ведение работодателем трудовой книжки) и (или) пенсионного удостоверения в личном деле осуждённого к аресту или лишению свободы, а равно паспорта у осуждённого к принудительным работам, а также в случае, если срок действия паспорта истёк, администрация учреждения, исполняющего наказание, заблаговременно принимает меры по их получению. В случае необходимости получения нового паспорта расходы, связанные с его выдачей, удерживаются из средств, находящихся на лицевом счёте осуждённого. Если у осуждённого отсутствуют средства на лицевом счёте, расходы, связанные с выдачей нового паспорта, оплачиваются за счёт государства.
 5. Досрочное освобождение от отбывания наказания производится в день поступления соответствующих постановления суда, определения суда, акта о помиловании либо утверждённого в установленном порядке решения о применении к осуждённому акта об амнистии, а в случае поступления указанных документов после окончания рабочего дня — утром следующего дня (если актами о помиловании или об амнистии не предусмотрено иное). Если поступившее постановление суда не вступило в законную силу и не было обжаловано, освобождение от отбывания наказания производится утром дня, следующего за днём истечения срока обжалования указанного постановления в кассационном порядке.
 6. Уголовно-исполнительная инспекция в день окончания срока исправительных работ, а при освобождении от этого наказания по другим основаниям — не позднее следующего рабочего дня после получения соответствующих документов обязана предложить администрации организации, в которой осуждённый отбывал исправительные работы, прекратить удержания из его заработной платы. Освобождённому выдаётся документ об отбытии наказания или освобождении от него.
 7. Осуждённому, освобождённому от отбывания наказания вследствие отмены приговора в связи с прекращением уголовного дела, начальником учреждения или органа, исполняющего наказание, разъясняются его права на восстановление имущественных, трудовых, жилищных и иных утраченных на время отбывания наказания прав. В документе об освобождении указанному осуждённому приносятся официальные извинения от имени государства.
Статья 173.1. Установление административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы
 1. В отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, либо за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом «л» части второй статьи 105, пунктом «е» части второй статьи 111, пунктом «з» части второй статьи 117, частью четвёртой статьи 150 (в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями 205 — 205.5, 206, 208, 211, 220, 221, 277 — 279, 282 — 282.3, 295, 317, 357, 360 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, либо за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
 2. В отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и отбывавшего наказание за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений или умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, либо двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьёй 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи 234.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, за исключением преступлений, указанных в части первой настоящей статьи, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом в случае, если это лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
 3. Администрация исправительного учреждения не позднее чем за два месяца до истечения определённого приговором суда срока отбывания осуждённым наказания подаёт в суд заявление об установлении административного надзора по основаниям, предусмотренным федеральным законом.
 4. Администрация исправительного учреждения после вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы, в течение семи дней направляет копию указанного решения в орган внутренних дел по избранному этим лицом месту жительства или пребывания.
 5. При освобождении из мест лишения свободы лицу, в отношении которого установлен административный надзор, администрация исправительного учреждения вручает предписание о выезде к избранному им месту жительства или пребывания с указанием срока прибытия, установленного с учётом необходимого для проезда времени, и предупреждает данное лицо об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора.
 6. В предписании, указанном в части четвёртой настоящей статьи, производится запись об установлении административного надзора и указывается адрес избранного места жительства или пребывания.
Статья 174. Освобождение осуждённых военнослужащих от отбывания наказания
 1. Осуждённые военнослужащие, отбывающие ограничение по военной службе, арест либо содержание в дисциплинарной воинской части, освобождаются от дальнейшего отбывания наказания в случае заболевания, делающего их негодными к военной службе. Неотбытая часть наказания может быть заменена им более мягким видом наказания.
 2. Осуждённые военнослужащие, отбывающие наказание во время прохождения военной службы, в случае возникновения иных предусмотренных законодательством Российской Федерации оснований для увольнения с военной службы могут быть в установленном порядке досрочно освобождены судом от наказания с заменой неотбытой части наказания более мягким видом наказания или без таковой.
Статья 175. Порядок обращения с ходатайством и направления представления об освобождении от отбывания наказания или о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания
 1. Осуждённый, к которому может быть применено условно-досрочное освобождение, а также его адвокат (законный представитель) вправе обратиться в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. В ходатайстве должны содержаться сведения, свидетельствующие о том, что для дальнейшего исправления осуждённый не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, поскольку в период отбывания наказания он возместил вред (полностью или частично), причинённый преступлением, раскаялся в совершённом деянии, а также могут содержаться иные сведения, свидетельствующие об исправлении осуждённого. Ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания осуждённый подаёт через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание, в котором осуждённый отбывает наказание в соответствии со статьёй 81 настоящего Кодекса.
 2. Администрация учреждения, исполняющего наказание, в котором осуждённый отбывает наказание в соответствии со статьёй 81 настоящего Кодекса, не позднее чем через 15 дней после подачи ходатайства осуждённого об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания направляет в суд указанное ходатайство вместе с характеристикой на осуждённого. В характеристике должны содержаться данные о поведении осуждённого, его отношении к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осуждённого к совершённому деянию, о возмещении причинённого преступлением вреда, а также заключение администрации о целесообразности условно-досрочного освобождения. В характеристике на лицо, которое осуждено за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и признано на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, должны также содержаться данные о применённых к нему принудительных мерах медицинского характера, о его отношении к лечению. Одновременно с ходатайством такого осуждённого об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в суд направляется заключение его лечащего врача. При наличии в личном деле осуждённого копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя администрация учреждения, исполняющего наказание, направляет её в суд, а также сообщает сведения о месте жительства потерпевшего или его законного представителя и иную информацию, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.
 3. Осуждённый, которому неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания, а также его адвокат (законный представитель) вправе обратиться в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания осуждённый подаёт через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание, в котором он отбывает наказание в соответствии со статьёй 81 настоящего Кодекса. Администрация такого учреждения или органа не позднее чем через 10 дней после подачи ходатайства осуждённого о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания направляет в суд указанное ходатайство вместе с характеристикой на осуждённого. В характеристике должны содержаться данные о поведении осуждённого, его отношении к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осуждённого к совершённому деянию и о том, что осуждённый частично или полностью возместил причинённый ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления. В характеристике на лицо, которое на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы признано страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и которое осуждено за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, должны также содержаться данные о применённых к осуждённому принудительных мерах медицинского характера, о его отношении к лечению. Одновременно с ходатайством такого осуждённого в суд направляется заключение его лечащего врача. При наличии в личном деле осуждённого копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя администрация учреждения, исполняющего наказание, направляет её в суд, а также сообщает сведения о месте жительства потерпевшего или его законного представителя и иную информацию, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.
 3.1. Администрация учреждения, исполняющего наказание, в котором осуждённый отбывает наказание в соответствии со статьёй 81 настоящего Кодекса, в соответствии с частью четвёртой статьи 113 настоящего Кодекса вносит в суд представление о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в отношении положительно характеризующегося осуждённого. В представлении о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания должны содержаться данные о поведении осуждённого, его отношении к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осуждённого к совершённому деянию и о том, что осуждённый возместил вред (полностью или частично), причинённый преступлением. В представлении о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания на лицо, которое осуждено за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и признано на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, должны также содержаться данные о применённых к нему принудительных мерах медицинского характера, о его отношении к лечению. Одновременно с представлением на такого осуждённого в суд направляется заключение его лечащего врача. При наличии в личном деле осуждённого копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя администрация учреждения, исполняющего наказание, направляет её в суд, а также сообщает сведения о месте жительства потерпевшего или его законного представителя и иную информацию, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.
 4. Порядок применения амнистии определяется органом, издавшим акт об амнистии.
 5. Осуждённый, у которого наступило психическое расстройство, препятствующее отбыванию наказания, либо его законный представитель вправе обратиться в суд с ходатайством об освобождении осуждённого от дальнейшего отбывания наказания в соответствии со статьёй 81 Уголовного кодекса Российской Федерации. Ходатайство об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в связи с наступлением психического расстройства осуждённый либо его законный представитель подаёт через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание. При невозможности самостоятельного обращения осуждённого либо его законного представителя в суд представление об освобождении осуждённого от дальнейшего отбывания наказания в связи с наступлением психического расстройства вносится в суд начальником учреждения или органа, исполняющего наказание. Одновременно с указанным ходатайством или представлением в суд направляются заключение медицинской комиссии и личное дело осуждённого.
 6. Осуждённый, заболевший иной тяжёлой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, вправе обратиться в суд с ходатайством об освобождении его от дальнейшего отбывания наказания в соответствии со статьёй 81 Уголовного кодекса Российской Федерации. Ходатайство об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в связи с тяжёлой болезнью осуждённый подаёт через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание. При невозможности самостоятельного обращения осуждённого в суд представление об освобождении осуждённого от дальнейшего отбывания наказания в связи с тяжёлой болезнью вносится в суд начальником учреждения или органа, исполняющего наказание. Одновременно с указанным ходатайством или представлением в суд направляются заключение медицинской комиссии или учреждения медико-социальной экспертизы и личное дело осуждённого.
 7. В случаях признания осуждённого к обязательным работам или исправительным работам инвалидом первой группы, а осуждённого к принудительным работам инвалидом первой или второй группы он вправе обратиться в суд с ходатайством о досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания.
 8. Перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, порядок направления на медицинское освидетельствование осуждённых, ходатайствующих об освобождении (представляемых к освобождению) от отбывания наказания в связи с болезнью, и порядок медицинского освидетельствования осуждённых, ходатайствующих об освобождении (представляемых к освобождению) от отбывания наказания в связи с болезнью, утверждаются Правительством Российской Федерации.
 9. В случае наступления беременности женщина, осуждённая к обязательным работам, исправительным работам, принудительным работам, вправе обратиться в суд с ходатайством об отсрочке ей отбывания наказания со дня предоставления отпуска по беременности и родам.
 10. В случае отказа суда в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания повторное внесение в суд соответствующего ходатайства или представления может иметь место не ранее чем по истечении шести месяцев со дня вынесения постановления суда об отказе. В случае отказа суда в условно-досрочном освобождении осуждённого к пожизненному лишению свободы повторное обращение с ходатайством может иметь место не ранее чем по истечении трёх лет со дня вынесения постановления суда об отказе.
10. Исключена.
 11. Отказ суда в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания не препятствует внесению в суд представления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
 12. Условно-досрочно освобождённые и осуждённые к ограничению свободы или принудительным работам в порядке замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, если они были направлены в исправительные учреждения, исправительные центры в случаях, предусмотренных законом, могут вновь обращаться с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания либо быть представлены к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания не ранее чем по истечении одного года со дня вынесения определения об отмене условно-досрочного освобождения либо о замене более мягкого вида наказания лишением свободы.
Статья 176. Порядок обращения с ходатайством о помиловании
Осуждённый вправе обратиться к Президенту Российской Федерации с ходатайством о помиловании. Ходатайство о помиловании осуждённый подаёт через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание.
Статья 177. Отсрочка отбывания наказания осуждённым
 1. Осуждённый, который отбывает наказание в исправительном учреждении и которому может быть предоставлена отсрочка отбывания наказания в соответствии с частью первой статьи 82 Уголовного кодекса Российской Федерации, его адвокат, законный представитель вправе обратиться в суд с ходатайством об отсрочке отбывания наказания, а администрация исправительного учреждения — с соответствующим представлением. Ходатайство об отсрочке отбывания наказания осуждённый подаёт через администрацию исправительного учреждения, исполняющего наказание.
 2. Администрация исправительного учреждения в течение 10 дней после подачи осуждённым ходатайства об отсрочке отбывания наказания запрашивает в соответствующих органах государственной власти, органах местного самоуправления и у родственников осуждённого справку о согласии родственников принять осуждённого и ребёнка, предоставить им жильё и создать необходимые условия для проживания или справку о наличии у осуждённого жилья и необходимых условий для проживания с ребёнком, медицинское заключение о беременности осуждённой женщины или справку о наличии ребёнка у осуждённого.
 3. Администрация исправительного учреждения не позднее 10 дней после дня получения указанных в части второй настоящей статьи документов направляет в суд ходатайство (представление) об отсрочке отбывания наказания, указанные документы, характеристику и личное дело осуждённого. При наличии в личном деле осуждённого копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя администрация исправительного учреждения сообщает сведения о месте жительства потерпевшего или его законного представителя и иную информацию о потерпевшем или его законном представителе, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.
 4. Администрация исправительного учреждения, получив определение суда об отсрочке отбывания наказания в отношении осуждённого, освобождает его. У осуждённого администрацией исправительного учреждения берётся подписка о явке в уголовно-исполнительную инспекцию по месту его жительства в трёхдневный срок со дня прибытия.
 5. Осуждённый следует к месту жительства самостоятельно за счёт средств федерального бюджета.
 6. В день освобождения в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осуждённого направляется копия определения суда об отсрочке отбывания наказания с указанием даты освобождения.
 7. Уголовно-исполнительная инспекция ставит осуждённого на учёт и в дальнейшем осуществляет контроль за его поведением.
 8. После явки осуждённого уголовно-исполнительная инспекция в течение трёх суток обязана направить подтверждение в исправительное учреждение по месту освобождения осуждённого.
 9. В случае неприбытия осуждённого в двухнедельный срок со дня его освобождения уголовно-исполнительная инспекция осуществляет первоначальные розыскные мероприятия, а в случае недостижения результатов направляет материалы для объявления в розыск осуждённого.
Статья 178. Контроль за соблюдением условий отсрочки отбывания наказания
 1. В случае, если осуждённый, к которому применена отсрочка отбывания наказания, уклоняется от воспитания ребёнка и ухода за ним, уголовно-исполнительная инспекция объявляет предупреждение.
 2. В случае, если осуждённый отказался от ребёнка или продолжает после объявленного предупреждения уклоняться от воспитания ребёнка и ухода за ним, уголовно-исполнительная инспекция по месту его жительства вносит в суд представление об отмене отсрочки отбывания наказания и о направлении осуждённого для отбывания наказания, назначенного приговором суда. К представлению прилагается копия определения суда об отсрочке отбывания наказания.
 3. Осуждённый считается уклоняющимся от воспитания ребёнка, если он, официально не отказавшись от ребёнка, оставил его в родильном доме или передал в детский дом, либо ведёт антиобщественный образ жизни и не занимается воспитанием ребёнка и уходом за ним, либо оставил ребёнка родственникам или иным лицам, либо скрылся, либо совершает иные действия, свидетельствующие об уклонении от воспитания ребёнка.
 4. По достижении ребёнком четырнадцатилетнего возраста или в случае смерти ребёнка уголовно-исполнительная инспекция по месту жительства осуждённого с учётом характера и степени общественной опасности совершённого преступления, поведения осуждённого, его отношения к воспитанию ребёнка, отбытого и неотбытого сроков наказания направляет в суд представление об освобождении осуждённого от отбывания наказания или оставшейся части наказания либо о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
 5. В случае соблюдения осуждённым условий отсрочки отбывания наказания и его исправления уголовно-исполнительная инспекция вносит в суд представление о сокращении срока отсрочки отбывания наказания и об освобождении осуждённого от отбывания наказания или оставшейся части наказания со снятием судимости. При этом указанное представление не может быть внесено ранее истечения срока, равного сроку наказания, отбывание которого было отсрочено.
Статья 178.1. Отсрочка отбывания наказания осуждённым, признанным в установленном порядке больным наркоманией, и контроль за соблюдением условий отсрочки отбывания наказания
 1. Осуждённому, которому впервые назначено наказание в виде лишения свободы за совершение преступления, предусмотренного частью первой статьи 228, частью первой статьи 231 и статьёй 233 Уголовного кодекса Российской Федерации, признанному больным наркоманией и изъявившему перед судом желание добровольно пройти курс лечения от наркомании, а также медико-социальную реабилитацию, суд может предоставить отсрочку отбывания наказания до окончания курса лечения от наркомании и медико-социальной реабилитации, но не более чем на пять лет.
 2. Исполнение определения суда об отсрочке отбывания наказания возлагается на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осуждённого, в которую направляется копия такого определения.
 3. Администрация исправительного учреждения, получив определение суда об отсрочке отбывания наказания в отношении осуждённого, освобождает его. У осуждённого администрацией исправительного учреждения берётся подписка о явке в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства в трёхдневный срок со дня прибытия.
 4. Уголовно-исполнительная инспекция ставит осуждённого на учёт и в дальнейшем осуществляет контроль за его поведением и прохождением им курса лечения от наркомании, а также медико-социальной реабилитации.
 5. Порядок осуществления контроля определяется нормативными правовыми актами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации.
 6. В случае, если осуждённый отказался от прохождения курса лечения от наркомании, а также медико-социальной реабилитации или продолжает после объявленного предупреждения уклоняться от их прохождения, уголовно-исполнительная инспекция по месту его жительства вносит в суд представление об отмене отсрочки отбывания наказания и о направлении осуждённого для отбывания наказания, назначенного приговором суда. К представлению прилагается копия определения суда об отсрочке отбывания наказания.
 7. Осуждённый считается уклоняющимся от прохождения курса лечения от наркомании, а также медико-социальной реабилитации, если он, не отказавшись от их прохождения, не посещает или самовольно покинул лечебное учреждение и (или) учреждение медико-социальной реабилитации, либо два раза не выполнил предписания лечащего врача, либо продолжает употреблять наркотические средства или психотропные вещества, систематически употреблять спиртные напитки, одурманивающие вещества, занимается бродяжничеством или попрошайничеством, либо скрылся от контроля уголовно-исполнительной инспекции и его место нахождения не установлено в течение более 30 суток.
 8. После прохождения осуждённым курса лечения от наркомании, а также медико-социальной реабилитации и при наличии ремиссии, длительность которой после окончания лечения и медико-социальной реабилитации составляет не менее двух лет, уголовно-исполнительная инспекция по месту жительства осуждённого с учётом заключения врача и поведения осуждённого направляет в суд представление об освобождении осуждённого от отбывания наказания или оставшейся части наказания.
 9. В случае неприбытия осуждённого в двухнедельный срок со дня его освобождения из исправительного учреждения в уголовно-исполнительную инспекцию, а также если осуждённый скрылся от контроля после постановки его на учёт, уголовно-исполнительная инспекция осуществляет первоначальные розыскные мероприятия, а в случае недостижения результатов направляет материалы для объявления осуждённого в розыск. Скрывшийся осуждённый может быть задержан на срок до 48 часов. Данный срок может быть продлён судом до 30 суток.
Статья 179. Правовое положение лиц, отбывших наказание
Лица, отбывшие наказание, несут обязанности и пользуются правами, которые установлены для граждан Российской Федерации, с ограничениями, предусмотренными федеральным законом для лиц, имеющих судимость.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел VI. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ. ПОМОЩЬ ОСУЖДЁННЫМ, ОСВОБОЖДАЕМЫМ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ, И КОНТРОЛЬ ЗА НИМИ''' 
 
 
Глава 22. ПОМОЩЬ ОСУЖДЁННЫМ, ОСВОБОЖДАЕМЫМ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ, И КОНТРОЛЬ ЗА НИМИ
Статья 180. Обязанности администрации учреждений, исполняющих наказания, по содействию в трудовом и бытовом устройстве освобождаемых осуждённых и в применении к ним мер медицинского характера
 1. Не позднее чем за два месяца до истечения срока ареста либо за шесть месяцев до истечения срока принудительных работ или лишения свободы, а в отношении осуждённых к лишению свободы на срок до шести месяцев — после вступления приговора в законную силу администрация учреждения, исполняющего наказание, уведомляет органы местного самоуправления и федеральную службу занятости по избранному осуждённым месту жительства о его предстоящем освобождении, наличии у него жилья, его трудоспособности и имеющихся специальностях. В случае освобождения от отбывания наказания несовершеннолетнего осуждённого администрация учреждения, исполняющего наказание, уведомляет в указанные сроки о его предстоящем освобождении комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту его жительства.
 2. С осуждённым проводится воспитательная работа в целях подготовки его к освобождению, осуждённому разъясняются его права и обязанности.
 2.1. Осуждённому за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности администрация учреждения, исполняющего наказание, не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока отбывания наказания обязана разъяснить право осуждённого на освидетельствование комиссией врачей-психиатров для решения вопроса о наличии или об отсутствии у него расстройства сексуального предпочтения (педофилии) и определения мер медицинского характера, направленных на улучшение его психического состояния, предупреждение совершения им новых преступлений и проведение соответствующего лечения.
 3. Осуждённые, являющиеся инвалидами первой или второй группы, а также осуждённые, достигшие возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, по их просьбе и представлению администрации учреждения, исполняющего наказание, направляются уполномоченным на признание граждан нуждающимися в социальном обслуживании органом субъекта Российской Федерации в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме.
 4. По истечении срока отбывания наказания либо в случае условно-досрочного освобождения осуждённого от отбывания наказания или замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания администрация учреждения, исполняющего наказание, передаёт необходимые материалы в отношении осуждённого, прошедшего освидетельствование и лечение в порядке, установленном частью четвёртой статьи 18 настоящего Кодекса, с его согласия органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья по избранному им месту жительства для решения вопроса о его лечении или направлении в стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную для лиц, страдающих психическими расстройствами, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о здравоохранении.
 5. По истечении срока отбывания наказания либо в случае условно-досрочного освобождения от отбывания наказания или замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания необходимые материалы в отношении лица, которое осуждено за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, признано на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и в отношении которого судом принято решение в соответствии с частью второй.1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации, передаются администрацией учреждения, исполняющего наказание, в уголовно-исполнительную инспекцию по избранному им месту жительства.
 6. В случае освобождения от отбывания наказания администрация учреждения, исполняющего наказание, передаёт информацию в отношении осуждённого, страдающего заболеванием, включённым в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих, утверждаемый Правительством Российской Федерации, органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья по избранному им месту жительства для решения вопроса об организации оказания ему медицинской помощи. Перечень передаваемой информации, порядок её передачи и порядок обмена информацией в случае неприбытия осуждённого к избранному им месту жительства определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 181. Оказание помощи осуждённым, освобождаемым от отбывания наказания
 1. Осуждённым, освобождаемым от принудительных работ, ареста или лишения свободы на определённый срок, обеспечивается бесплатный проезд к месту жительства, они обеспечиваются продуктами питания или деньгами на время проезда в порядке, устанавливаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
 2. При отсутствии необходимой по сезону одежды или средств на её приобретение осуждённые, освобождаемые из мест лишения свободы, обеспечиваются одеждой за счёт средств федерального бюджета. Им может быть выдано единовременное денежное пособие в размере, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
 3. Обеспечение продуктами питания, одеждой, выдача единовременного денежного пособия, а также оплата проезда освобождаемых осуждённых производятся администрацией учреждения, исполняющего наказание.
 4. При освобождении от отбывания принудительных работ, ареста или лишения свободы осуждённых, нуждающихся по состоянию здоровья в постороннем уходе, осуждённых беременных женщин и осуждённых женщин, имеющих малолетних детей, а также несовершеннолетних осуждённых администрация учреждения, исполняющего наказание, заблаговременно ставит в известность об их освобождении родственников либо иных лиц.
 5. Осуждённые, указанные в части четвёртой настоящей статьи, освобождаемые из исправительных учреждений, направляются к месту жительства в сопровождении родственников или иных лиц либо работника исправительного учреждения.
Статья 182. Права освобождаемых осуждённых на трудовое и бытовое устройство и другие виды социальной помощи
Осуждённые, освобождаемые от ареста или лишения свободы, имеют право на трудовое и бытовое устройство и получение других видов социальной помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами.
Статья 183. Контроль за лицами, освобождёнными от отбывания наказания
Контроль за лицами, освобождёнными от отбывания наказания, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел VII. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ СМЕРТНОЙ КАЗНИ''' 
 
 
Глава 23. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ СМЕРТНОЙ КАЗНИ
Статья 184. Общие положения исполнения наказания в виде смертной казни
 1. Осуждённый к смертной казни должен содержаться в одиночной камере в условиях, обеспечивающих его усиленную охрану и изоляцию.
 2. При обращении осуждённого с ходатайством о помиловании исполнение приговора суда приостанавливается до принятия решения Президентом Российской Федерации.
 3. При отказе осуждённого от обращения с ходатайством о помиловании администрация исправительного учреждения составляет акт в присутствии прокурора. Указанный акт удостоверяется прокурором и направляется им в Верховный Суд Российской Федерации и Генеральную прокуратуру Российской Федерации для проверки уголовного дела и составления заключения, которое представляется Президенту Российской Федерации. Исполнение приговора в этом случае приостанавливается до принятия решения Президентом Российской Федерации.
 4. Основанием для исполнения наказания в виде смертной казни являются вступивший в законную силу приговор суда, а также решение Президента Российской Федерации об отклонении ходатайства осуждённого о помиловании или решение Президента Российской Федерации о неприменении помилования к осуждённому, отказавшемуся от обращения с ходатайством о помиловании.
Статья 185. Правовое положение осуждённого к смертной казни
 1. После вступления приговора суда в законную силу осуждённый к смертной казни имеет право в установленном законом порядке обратиться с ходатайством о помиловании.
 2. Осуждённый к смертной казни вправе:
 а) в предусмотренном законом порядке оформить необходимые гражданско-правовые и брачно-семейные отношения;
 б) получать необходимую медицинскую помощь;
 в) получать юридическую помощь и иметь свидания без ограничения их продолжительности и количества с адвокатами и иными лицами, имеющими право оказывать юридическую помощь;
 г) получать и отправлять письма и почтовые карточки без ограничения;
 д) иметь ежемесячно одно краткосрочное свидание с близкими родственниками;
 е) иметь свидания со священнослужителем;
 ж) пользоваться ежедневно прогулкой продолжительностью 30 минут;
 з) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства в размере, установленном для осуждённых, содержащихся в тюрьме на строгом режиме.
 3. Осуждённые к смертной казни, в отношении которых приговор суда вступил в законную силу, но вопрос о помиловании не решён либо ходатайство которых о помиловании удовлетворено, до направления в исправительное учреждение для дальнейшего отбывания наказания содержатся в условиях, предусмотренных статьёй 127 настоящего Кодекса.
 4. Осуждённые к смертной казни, в отношении которых ходатайство о помиловании отклонено или принято решение о неприменении помилования, до направления в соответствующие учреждения для исполнения приговора содержатся в условиях, предусмотренных частью пятой статьи 131 настоящего Кодекса.
Статья 186. Порядок исполнения смертной казни
 1. Смертная казнь исполняется непублично путём расстрела. Исполнение смертной казни в отношении нескольких осуждённых производится отдельно в отношении каждого и в отсутствии остальных.
 2. При исполнении смертной казни присутствуют прокурор, представитель учреждения, в котором исполняется смертная казнь, и врач.
 3. Наступление смерти осуждённого констатируется врачом. Об исполнении приговора суда составляется протокол, который подписывается лицами, указанными в части второй настоящей статьи.
 4. Администрация учреждения, в котором исполнена смертная казнь, обязана поставить в известность об исполнении наказания суд, вынесший приговор, а также одного из близких родственников осуждённого. Тело для захоронения не выдаётся и о месте его захоронения не сообщается.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел VIII. КОНТРОЛЬ ЗА УСЛОВНО ОСУЖДЁННЫМИ''' 
 
 
Глава 24. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОНТРОЛЯ ЗА ПОВЕДЕНИЕМ УСЛОВНО ОСУЖДЁННЫХ
Статья 187. Органы, осуществляющие контроль за поведением условно осуждённых
 1. Контроль за поведением условно осуждённых в течение испытательного срока осуществляется уголовно-исполнительными инспекциями по месту жительства условно осуждённых, а в отношении условно осуждённых военнослужащих — командованием их воинских частей.
 2. В порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами, к осуществлению контроля за поведением условно осуждённых привлекаются работники соответствующих служб органов внутренних дел.
Статья 188. Порядок осуществления контроля за поведением условно осуждённых
 1. Уголовно-исполнительные инспекции осуществляют персональный учёт условно осуждённых в течение испытательного срока, контролируют с участием работников соответствующих служб органов внутренних дел соблюдение условно осуждёнными общественного порядка и исполнение ими возложенных судом обязанностей.
 2. При назначении условно осуждённому в качестве дополнительного наказания лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью уголовно-исполнительная инспекция в полном объёме осуществляет мероприятия, предусмотренные статьями 33 — 38 настоящего Кодекса.
3. Утратил силу.
 4. Условно осуждённые обязаны отчитываться перед уголовно-исполнительными инспекциями и командованием воинских частей о своём поведении, исполнять возложенные на них судом обязанности, возмещать вред, причинённый преступлением, в размере, определённом решением суда, являться по вызову в уголовно-исполнительную инспекцию. При неявке без уважительных причин условно осуждённый может быть подвергнут приводу.
 5. В случае уклонения условно осуждённого от контроля за его поведением уголовно-исполнительная инспекция проводит первоначальные мероприятия по установлению его места нахождения и причин уклонения.
 6. Если периодичность явки условно осуждённого для регистрации не была определена судом, то указанная периодичность, а также дни явки условно осуждённого устанавливаются уголовно-исполнительной инспекцией.
Статья 189. Исчисление испытательного срока
 1. Испытательный срок исчисляется в порядке, установленном статьёй 73 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 2. По истечении испытательного срока контроль за поведением условно осуждённого прекращается, и он снимается с учёта уголовно-исполнительной инспекции.
Статья 190. Ответственность условно осуждённых
 1. При уклонении условно осуждённого от исполнения возложенных на него судом обязанностей, уклонении от возмещения вреда (полностью или частично), причинённого преступлением, в размере, определённом решением суда, путём сокрытия имущества, доходов, уклонения от работы или иным способом либо при нарушении им общественного порядка, за которое он привлекался к административной ответственности, уголовно-исполнительная инспекция или командование воинской части предупреждает его в письменной форме о возможности отмены условного осуждения. Уклонением от возмещения вреда, причинённого преступлением, признаётся также невозмещение такого вреда по неуважительным причинам.
 2. В случае неисполнения условно осуждённым указанных в части четвёртой статьи 188 настоящего Кодекса требований, а также при наличии иных обстоятельств, свидетельствующих о целесообразности возложения на условно осуждённого других обязанностей, начальник уголовно-исполнительной инспекции или командование воинской части вносит в суд соответствующее представление. Информация об имеющейся у условно осуждённого задолженности по исполнительным документам о возмещении вреда, причинённого преступлением, может представляться потерпевшим в уголовно-исполнительную инспекцию или командованию воинской части.
 3. При наличии достаточных оснований уголовно-исполнительной инспекцией или командованием воинской части в суд направляется представление о продлении испытательного срока.
 4. Если условно осуждённый в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, то начальник уголовно-исполнительной инспекции или командование воинской части направляет в суд представление об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
 5. Систематическим нарушением общественного порядка является совершение условно осуждённым в течение одного года двух и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещённых или невыполнение предписанных условно осуждённому действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
 6. Скрывающимся от контроля признаётся условно осуждённый, место нахождения которого не установлено в течение более 30 дней.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Акафист Пресвятой Богородице
Кондак 1
Взбра́нной Воево́де победи́тельная, я́ко изба́вльшеся от злых, благода́рственная воспису́ем Ти раби́ Твои́, Богоро́дице; но я́ко иму́щая держа́ву непобеди́мую, от вся́ких нас бед свободи́, да зове́м Ти: Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Икос 1
Ангел предста́тель с небесе́ по́слан бысть рещи́ Богоро́дице: ра́дуйся! И со безпло́тным гла́сом воплоща́ема Тя зря, Го́споди, ужаса́шеся и стоя́ше, зовы́й к Ней такова́я: 
Ра́дуйся, Еюже ра́дость возсия́ет: 
Ра́дуйся, Еюже кля́тва исче́знет. 
Ра́дуйся, па́дшаго Ада́ма воззва́ние; 
Ра́дуйся, слёз Евиных избавле́ние. 
Ра́дуйся, высото́ неудобовосходи́мая челове́ческими по́мыслы; 
Ра́дуйся, глубино́ неудобозри́мая и А́нгельскима очи́ма. 
Ра́дуйся, я́ко еси́ Царе́во седа́лище; 
Ра́дуйся, я́ко но́сиши Нося́щаго вся. 
Ра́дуйся, Звездо́, явля́ющая Со́лнце; 
Ра́дуйся, утро́бо Боже́ственнаго воплоще́ния. 
Ра́дуйся, Е́юже обновля́ется тварь; 
Ра́дуйся, Е́юже покланя́емся Творцу́. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 2
Ви́дящи Свята́я Себе́ в чистоте́, глаго́лет Гаврии́лу де́рзостно: пресла́вное твоего́ гла́са неудобоприя́тельно души́ Мое́й явля́ется: безсе́меннаго бо зача́тия рождество́ ка́ко глаго́леши, зовы́й: Аллилу́иа.
Икос 2
Ра́зум недоразумева́емый разуме́ти Де́ва и́щущи, возопи́ к служа́щему: из боку́ чи́сту, Сы́ну ка́ко есть роди́тися мо́щно, рцы Ми? К Не́йже он рече́ со стра́хом, оба́че зовы́й си́це: 
Ра́дуйся, сове́та неизрече́ннаго Таи́ннице; 
Ра́дуйся, молча́ния прося́щих ве́ро. 
Ра́дуйся, чуде́с Христо́вых нача́ло; 
Ра́дуйся, веле́ний Его́ глави́зно. 
Ра́дуйся, ле́ствице небе́сная, Е́юже сни́де Бог; 
Ра́дуйся, мо́сте, преводя́й су́щих от земли́ на не́бо. 
Ра́дуйся, А́нгелов многослову́щее чу́до; 
Ра́дуйся, бесо́в многоплаче́вное пораже́ние. 
Ра́дуйся, Свет неизрече́нно роди́вшая; 
Ра́дуйся, е́же ка́ко, ни еди́наго же научи́вшая. 
Ра́дуйся, прему́дрых превосходя́щая ра́зум; 
Ра́дуйся, ве́рных озаря́ющая смы́слы. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 3
Си́ла Вы́шняго осени́ тогда́ к зача́тию Браконеиску́сную, и благопло́дная Тоя́ ложесна́, я́ко село́ показа́ сла́дкое всем, хотя́щим жа́ти спасе́ние, внегда́ пе́ти си́це: Аллилу́иа.
Икос 3
Иму́щи Богоприя́тную Де́ва утро́бу, востече́ ко Елисаве́ти: младе́нец же о́ноя, а́бие позна́в Сея́ целова́ние, ра́довашеся, и игра́ньми, я́ко пе́сньми, вопия́ше к Богоро́дице: 
Ра́дуйся, о́трасли неувяда́емыя розго́; 
Ра́дуйся, Плода́ безсме́ртнаго стяжа́ние. 
Ра́дуйся, Де́лателя де́лающая Человеколю́бца; 
Ра́дуйся, Сади́теля жи́зни на́шея ро́ждшая. 
Ра́дуйся, ни́во, растя́щая гобзова́ние щедро́т; 
Ра́дуйся, трапе́зо, нося́щая оби́лие очище́ния. 
Ра́дуйся, я́ко рай пи́щный процвета́еши; 
Ра́дуйся, я́ко приста́нище душа́м гото́виши. 
Ра́дуйся, прия́тное моли́твы кади́ло; 
Ра́дуйся, всего́ мíра очище́ние. 
Ра́дуйся, Бо́жие к сме́ртным благоволе́ние; 
Ра́дуйся, сме́ртных к Богу дерзнове́ние. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 4
Бу́рю внутрь име́я помышле́ний сумни́тельных, целому́дренный Ио́сиф смяте́ся, к Тебе́ зря небра́чней и бракоокра́дованную помышля́я, Непоро́чная; уве́дев же Твое́ зача́тие от Ду́ха Свя́та, рече́: Аллилу́иа.
Икос 4
Слы́шаша па́стырие А́нгелов пою́щих плотско́е Христо́во прише́ствие, и те́кше я́ко к Па́стырю, ви́дят Сего́ я́ко а́гнца непоро́чна, во чре́ве Мари́ине упа́сшася, Ю́же пою́ще ре́ша: 
Ра́дуйся, А́гнца и Па́стыря Ма́ти; 
Ра́дуйся, дво́ре слове́сных ове́ц. 
Ра́дуйся, неви́димых враго́в муче́ние; 
Ра́дуйся, ра́йских двере́й отверзе́ние. 
Ра́дуйся, я́ко небе́сная сра́дуются земны́м; 
Ра́дуйся, я́ко земна́я сликовству́ют небе́сным. 
Ра́дуйся, апо́столов немо́лчная уста́; 
Ра́дуйся, страстоте́рпцев непобеди́мая де́рзосте. 
Ра́дуйся, тве́рдое ве́ры утвержде́ние; 
Ра́дуйся, све́тлое благода́ти позна́ние. 
Ра́дуйся, Е́юже обнажи́ся ад; 
Ра́дуйся, Е́юже облеко́хомся сла́вою. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 5
Боготе́чную звезду́ узре́вше волсви́, тоя́ после́доваша зари́; и я́ко свети́льник держа́ще ю, то́ю испыта́ху кре́пкаго Царя́, и дости́гше Непостижи́маго, возра́довашася, Ему́ вопию́ще: Аллилу́иа.
Икос 5
Ви́деша о́троцы халде́йстии на руку́ Деви́чу Созда́вшаго рука́ми челове́ки, и Влады́ку разумева́юще Его́, а́ще и ра́бий прия́т зрак, потща́шася дарми́ послужи́ти Ему́, и возопи́ти Благослове́нней: 
Ра́дуйся, Звезды́ незаходи́мыя Ма́ти; 
Ра́дуйся, заре́ та́инственнаго дне. 
Ра́дуйся, пре́лести пещь угаси́вшая; 
Ра́дуйся, Тро́ицы таи́нники просвеща́ющая. 
Ра́дуйся, мучи́теля безчелове́чнаго измета́ющая от нача́льства; 
Ра́дуйся, Го́спода Человеколю́бца показа́вшая Христа́. 
Ра́дуйся, ва́рварскаго избавля́ющая служе́ния; 
Ра́дуйся, тиме́ния изыма́ющая дел. 
Ра́дуйся, огня́ поклоне́ние угаси́вшая; 
Ра́дуйся, пла́мене страсте́й изменя́ющая. 
Ра́дуйся, ве́рных наста́внице целому́дрия; 
Ра́дуйся, всех родо́в весе́лие. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 6
Пропове́дницы Богоно́снии бы́вше волсви́, возрати́шася в Вавило́н, сконча́вше Твое́ проро́чество, и пропове́давше Тя Христа́ всем, оста́виша И́рода я́ко буесло́вна, не ве́дуща пе́ти: Аллилу́иа.
Икос 6
Возсия́вый во Еги́пте просвеще́ние и́стины, отгна́л еси́ лжи тьму: и́доли бо его́, Спа́се, не терпя́ще Твоея́ кре́пости, падо́ша, сих же изба́вльшиися вопия́ху к Богоро́дице: 
Ра́дуйся, исправле́ние челове́ков; 
Ра́дуйся, низпаде́ние бесо́в. 
Ра́дуйся, пре́лести держа́ву попра́вшая; 
Ра́дуйся, и́дольскую лесть обличи́вшая. 
Ра́дуйся, мо́ре, потопи́вшее фарао́на мы́сленнаго; 
Ра́дуйся, ка́меню, напои́вший жа́ждущия жи́зни. 
Ра́дуйся, о́гненный сто́лпе, наставля́яй су́щия во тьме; 
Ра́дуйся, покро́ве мíру, ши́рший о́блака. 
Ра́дуйся, пи́ще, ма́нны прие́мнице; 
Ра́дуйся, сла́дости святы́я служи́тельнице. 
Ра́дуйся, земле́ обетова́ния; 
Ра́дуйся, из нея́же тече́т мед и млеко́. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 7
Хотя́щу Симео́ну от ны́нешняго ве́ка преста́витися преле́стнаго, вда́лся еси́ я́ко младе́нец тому́, но позна́лся еси́ ему́ и Бог соверше́нный. Те́мже удиви́ся Твое́й неизрече́нней прему́дрости, зовы́й: Аллилу́иа.
Икос 7
Но́вую показа́ тварь, я́влься Зижди́тель нам от Него́ бы́вшим, из безсе́менныя прозя́б утро́бы, и сохрани́в ю, я́коже бе, нетле́нну, да чу́до ви́дяще, воспои́м Ю, вопию́ще: 
Ра́дуйся, цве́те нетле́ния; 
Ра́дуйся, ве́нче воздержа́ния. 
Ра́дуйся, воскресе́ния о́браз облиста́ющая; 
Ра́дуйся, а́нгельское житие́ явля́ющая. 
Ра́дуйся, дре́во светоплодови́тое, от него́же пита́ются ве́рнии; 
Ра́дуйся, дре́во благосенноли́ственное, и́мже покрыва́ются мно́зи. 
Ра́дуйся, во чре́ве нося́щая Изба́вителя плене́нным; 
Ра́дуйся, ро́ждшая Наста́вника заблу́ждшим. 
Ра́дуйся, Судии́ пра́веднаго умоле́ние; 
Ра́дуйся, мно́гих согреше́ний проще́ние. 
Ра́дуйся, оде́ждо наги́х дерзнове́ния; 
Ра́дуйся, любы́, вся́кое жела́ние побежда́ющая. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 8
Стра́нное Рождество́ ви́девше, устрани́мся мíра, ум на небеса́ прело́жше: сего́ бо ра́ди высо́кий Бог на земли́ яви́ся смире́нный челове́к, хотя́й привлещи́ к высоте́ Тому́ вопию́щия: Аллилу́иа.
Икос 8
Весь бе в ни́жних и вы́шних ника́коже отступи́ неопи́санное Сло́во: снизхожде́ние бо Боже́ственное, не прехожде́ние же ме́стное бысть, и рождество́ от Де́вы Богоприя́тныя, слы́шащия сия́: 
Ра́дуйся, Бога невмести́маго вмести́лище; 
Ра́дуйся, честна́го та́инства две́ри. 
Ра́дуйся, неве́рных сумни́тельное слы́шание; 
Ра́дуйся, ве́рных изве́стная похвало́. 
Ра́дуйся, колесни́це пресвята́я Су́щаго на Херуви́мех; 
Ра́дуйся, селе́ние пресла́вное Су́щаго на Серафи́мех. 
Ра́дуйся, проти́вная в то́жде собра́вшая; 
Ра́дуйся, де́вство и рождество́ сочета́вшая. 
Ра́дуйся, Е́юже разреши́ся преступле́ние; 
Ра́дуйся, Е́юже отве́рзеся рай. 
Ра́дуйся, ключу́ Ца́рствия Христо́ва; 
Ра́дуйся, наде́ждо благ ве́чных. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 9
Вся́кое естество́ а́нгельское удиви́ся вели́кому Твоего́ вочелове́чения де́лу; непристу́пнаго бо я́ко Бо́га, зря́ще всем присту́пнаго Челове́ка, нам у́бо спребыва́юща, слы́шаща же от всех: Аллилу́иа.
Икос 9
Вети́я многовеща́нныя, я́ко ры́бы безгла́сныя ви́дим о Тебе́, Богоро́дице, недоумева́ют бо глаго́лати, е́же ка́ко и Де́ва пребыва́еши, и роди́ти возмогла́ еси́. Мы же, та́инству дивя́щеся, ве́рно вопие́м: 
Ра́дуйся, прему́дрости Бо́жия прия́телище; 
Ра́дуйся, промышле́ния Его́ сокро́вище. 
Ра́дуйся, любому́дрыя нему́дрыя явля́ющая; 
Ра́дуйся, хитрослове́сныя безслове́сныя облича́ющая. 
Ра́дуйся, я́ко обуя́ша лю́тии взыска́теле; 
Ра́дуйся, я́ко увядо́ша баснотво́рцы. 
Ра́дуйся, афине́йская плете́ния растерза́ющая; 
Ра́дуйся, ры́барския мре́жи исполня́ющая. 
Ра́дуйся, из глубины́ неве́дения извлача́ющая; 
Ра́дуйся, мно́ги в ра́зуме просвеща́ющая. 
Ра́дуйся, кораблю́ хотя́щих спасти́ся; 
Ра́дуйся, приста́нище жите́йских пла́ваний. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 10
Спасти́ хотя́ мiр, И́же всех Украси́тель, к сему́ самообетова́н прии́де, и Па́стырь сый, я́ко Бог, нас ра́ди яви́ся по нам челове́к: подо́бным бо подо́бное призва́в, я́ко Бог слы́шит: Аллилу́иа.
Икос 10
Стена́ еси́ де́вам, Богоро́дице Де́во, и всем к Тебе́ прибега́ющим: и́бо небесе́ и земли́ Творе́ц устро́и Тя, Пречи́стая, все́лься во утро́бе Твое́й, и вся приглаша́ти Тебе́ научи́: 
Ра́дуйся, сто́лпе де́вства; 
Ра́дуйся, дверь спасе́ния. 
Ра́дуйся, нача́льнице мы́сленнаго назда́ния; 
Ра́дуйся, пода́тельнице Боже́ственныя бла́гости. 
Ра́дуйся, Ты бо обнови́ла еси́ зача́тыя сту́дно; 
Ра́дуйся, Ты бо наказа́ла еси́ окра́денныя умо́м. 
Ра́дуйся, тли́теля смы́слов упраждня́ющая; 
Ра́дуйся, Се́ятеля чистоты́ ро́ждшая. 
Ра́дуйся, черто́же безсе́меннаго уневе́щения; 
Ра́дуйся, ве́рных Го́сподеви сочета́вшая. 
Ра́дуйся, до́брая младопита́тельнице де́вам; 
Ра́дуйся, невестокраси́тельнице душ святы́х. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 11
Пе́ние вся́кое побежда́ется, спростре́тися тща́щееся ко мно́жеству мно́гих щедро́т Твои́х: равночи́сленныя бо песка́ пе́сни а́ще прино́сим Ти, Царю́ Святы́й, ничто́же соверша́ем досто́йно, я́же дал еси́ нам, Тебе́ вопию́щим: Аллилу́иа.
Икос 11
Светоприе́мную свещу́, су́щим во тьме я́вльшуюся, зрим Святу́ю Де́ву, невеще́ственный бо вжига́ющи огнь, наставля́ет к ра́зуму Боже́ственному вся, заре́ю ум просвеща́ющая, зва́нием же почита́емая, си́ми: 
Ра́дуйся, луче́ у́мнаго Со́лнца; 
Ра́дуйся, свети́ло незаходи́маго Све́та. 
Ра́дуйся, мо́лние, ду́ши просвеща́ющая; 
Ра́дуйся, я́ко гром враги́ устраша́ющая. 
Ра́дуйся, я́ко многосве́тлое возсиява́еши Просвеще́ние; 
Ра́дуйся, я́ко многотеку́щую источа́еши Реку́. 
Ра́дуйся, купе́ли живопису́ющая О́браз; 
Ра́дуйся, грехо́вную отъе́млющая скве́рну. 
Ра́дуйся, ба́не, омыва́ющая со́весть; 
Ра́дуйся, ча́ше, че́рплющая Ра́дость. 
Ра́дуйся, обоня́ние Христо́ва благоуха́ния; 
Ра́дуйся, животе́ та́йнаго Весе́лия. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 12
Благода́ть да́ти восхоте́в, долго́в дре́вних, всех долго́в Реши́тель челове́ком, прии́де Собо́ю ко отше́дшим Того́ благода́ти, и раздра́в рукописа́ние, слы́шит от всех си́це: Аллилу́иа.
Икос 12
Пою́ще Твое́ рождество́, хва́лим Тя вси, я́ко одушевле́нный храм, Богоро́дице: во Твое́й бо всели́вся утро́бе содержа́й вся руко́ю Госпо́дь, освяти́, просла́ви и научи́ вопи́ти Тебе́ всех: 
Ра́дуйся, селе́ние Бо́га и Сло́ва; 
Ра́дуйся, свята́я святы́х бо́льшая. 
Ра́дуйся, ковче́же, позлаще́нный Ду́хом; 
Ра́дуйся, сокро́вище живота́ неистощи́мое. 
Ра́дуйся, честны́й ве́нче царе́й благочести́вых; 
Ра́дуйся, честна́я похвало́ иере́ев благогове́йных. 
Ра́дуйся, Це́ркве непоколеби́мый сто́лпе; 
Ра́дуйся, Ца́рствия неруши́мая стено́. 
Ра́дуйся, Е́юже воздви́жутся побе́ды; 
Ра́дуйся, Е́юже низпа́дают врази́. 
Ра́дуйся, те́ла моего́ врачева́ние; 
Ра́дуйся, души́ моея́ спасе́ние. 
Ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак 13
О, Всепе́тая Ма́ти, ро́ждшая всех святы́х Святе́йшее Сло́во! Ны́нешнее прие́мши приноше́ние, от вся́кия изба́ви напа́сти всех, и бу́дущия изми́ му́ки, о Тебе́ вопию́щих: Аллилу́иа.
 ''Этот кондак читается трижды, затем 1-й икос: Ангел предстатель… и 1-й кондак: Взбранной Воеводе…'' 
На церковнославянском, русском, греческом и английском языках
Молитвы
О, Пресвята́я Госпоже́ Влады́чице Богоро́дице, вы́шши еси́ всех А́нгел и Арха́нгел, и всея́ тва́ри честне́йши, Помо́щнице еси́ оби́димых, ненаде́ющихся наде́яние, убо́гих Засту́пнице, печа́льных утеше́ние, а́лчущих корми́тельнице, наги́х одея́ние, больны́х исцеле́ние, гре́шных спасе́ние, христиа́н всех поможе́ние и заступле́ние. О, Всеми́лостивая Госпоже́, Де́во Богоро́дице Влады́чице, ми́лостию Твое́ю спаси́ и поми́луй святе́йшия патриа́рхи правосла́вныя, преосвяще́нныя митрополи́ты, архиепи́скопы и епи́скопы и весь свяще́ннический и и́ноческий чин, и вся правосла́вныя христиа́ны ри́зою Твое́ю честно́ю защити́; и умоли́, Госпоже́, из Тебе́ без се́мене воплоти́вшагося Христа́ Бо́га на́шего, да препоя́шет нас Си́лою Свое́ю свы́ше, на неви́димыя и ви́димыя враги́ на́ша. О, Всеми́лостивая Госпоже́ Влады́чице Богоро́дице! Воздви́гни нас из глубины́ грехо́вныя и изба́ви нас от гл́ада, губи́тельства, от тру́са и пото́па, от огня́ и меча́, от нахожде́ния иноплеме́нных и междоусо́бныя бра́ни, и от напра́сныя сме́рти, и от нападе́ния вра́жия, и от тлетво́рных ветр, и от смертоно́сныя я́звы, и от вся́каго зла. Пода́ждь, Госпоже́, мир и здра́вие рабо́м Твои́м, всем правосла́вным христиа́ном, и просвети́ им ум, и о́чи серде́чнии, е́же ко спасе́нию; и сподо́би ны, гре́шныя рабы́ Твоя́, Ца́рствия Сы́на Твоего́, Христа́ Бо́га на́шего; я́ко держа́ва Его́ благослове́нна и препросла́вленна, со Безнача́льным Его́ Отце́м, и с Пресвяты́м, и Благи́м, и Животворя́щим Его́ Ду́хом, ны́не и при́сно, и во ве́ки веко́в. Ами́нь.
О, Пресвята́я Де́во Ма́ти Го́спода, Цари́це Небесе́ и земли́! Вонми́ многоболезне́нному воздыха́нию душ на́ших, при́зри с высоты́ святы́я Твоея́ на нас, с ве́рою и любо́вию покланя́ющихся пречи́стому о́бразу Твоему́. Се бо грехми́ погружа́емии и скорбьми́ обурева́емии, взира́я на Твой о́браз, я́ко живе́й Ти су́щей с на́ми, прино́сим смире́нныя моле́ния на́ша. Не и́мамы бо ни ины́я по́мощи, ни ина́го предста́тельства, ни утеше́ния, то́кмо Тебе́, о, Ма́ти всех скорбя́щих и обремене́нных. Помози́ нам не́мощным, утоли́ скорбь на́шу, наста́ви на путь пра́вый нас, заблужда́ющих, уврачу́й и спаси́ безнаде́жных, да́руй нам про́чее вре́мя живота́ на́шего в ми́ре и тишине́ проводи́ти, пода́ждь христиа́нскую кончи́ну, и на Стра́шнем Суде́ Сы́на Твоего́ яви́ся нам милосе́рдая Засту́пница, да всегда́ пое́м, велича́ем и сла́вим Тя, я́ко благу́ю Засту́пницу ро́да христиа́нскаго, со все́ми угоди́вшими Бо́гу. Ами́нь.
 
el:Ακάθιστος ύμνος

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Акафист Иисусу Сладчайшему
Кондак 1
Воз­бра́н­ный Вое­во́­до и Го́с­по­ди, а́да по­бе­ди́­те­лю, я́ко из­ба́вль­ся от ве́ч­ныя сме́р­ти, по­хва́ль­ная вос­пи­су́ю Ти, со­зда́­ние и раб Твой; но, я́ко име́яй ми­ло­се́р­дие не­из­ре­че́н­ное, от вся́­ких мя бед сво­бо­ди́, зо­ву́­ща: Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Икос 1
А́н­ге­лов Тво́р­че и Го́с­по­ди сил, от­ве́р­зи ми не­до­уме́н­ный ум и язы́к на по­хва­лу́ пре­чи́с­та­го Тво­его́ име́­не, я́ко­же глу­хо́­му и гуг­ни́­во­му дре́в­ле слух и язы́к от­ве́рзл еси́, и, гла­го́­ла­ше зо­вы́й та­ко­ва́я: 
Иису́­се пре­чу́д­ный, а́н­ге­лов Удив­ле́­ние; 
Иису́­се пре­си́ль­ный, пра­ро­ди́­те­лей Из­бав­ле́­ние. 
Иису́­се пре­сла́д­кий, па­три­а́р­хов Ве­ли­ча́­ние; 
Иису́­се пре­сла́в­ный, ца­ре́й Укреп­ле́­ние. 
Иису́­се пре­лю­би́­мый, про­ро́­ков Ис­пол­не́­ние; 
Иису́­се пре­ди́в­ный, му́­че­ни­ков Кре́­пос­те. 
Иису́­се пре­ти́­хий, мо­на́­хов Ра́­дос­те; 
Иису́­се пре­ми́­ло­сти­вый, пре­сви́­те­ров Сла́­дос­те. 
Иису́­се пре­ми­ло­се́р­дый, по́ст­ни­ков Воз­дер­жа́­ние; 
Иису́­се пре­сла́­дост­ный, пре­по­до́б­ных Ра́­до­ва­ние. 
Иису́­се пре­чест­ны́й, де́в­ствен­ных Це­ло­му́д­рие; 
Иису́­се пред­ве́ч­ный, гре́ш­ни­ков Спа­се́­ние. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 2
Ви́­дя вдо­ви́­цу зе́ль­не пла́­чу­щу, Го́с­по­ди, я́ко­же бо тог­да́ уми­ло­се́р­див­ся, сы́­на ея́ на по­гре­бе́­ние не­со́­ма вос­кре­си́л еси́; си́­це и о мне уми­ло­се́р­ди­ся, Че­ло­ве­ко­лю́б­че, и грех­ми́ умерщв­ле́н­ную мою́ ду́­шу вос­кре­си́, зо­ву́­щую: Алли­лу́иа.
Икос 2
­Ра́зум не­ура­зу­ме́н­ный ра­зу­ме́­ти Фи­ли́пп ища́, Го́с­по­ди, по­ка­жи́ нам От­ца́, гла­го́­ла­ше; Ты же к не­му́: то­ли́­кое вре́­мя сый со Мно́ю, не по­зна́л ли еси́, я́ко Оте́ц во Мне, и Аз во От­це́ есмь? Те́м­же, Не­из­сле́­до­ван­не, со стра́­хом зо­ву́ Ти:
Иису́­се, Бо́­же пред­ве́ч­ный; 
Иису́­се, Ца­рю́ пре­си́ль­ный. 
Иису́­се, Вла­ды́­ко дол­го­тер­пе­ли́­вый; 
Иису́­се, Спа́­се пре­ми́­ло­сти­вый. 
Иису́­се, Хра­ни́­те­лю мой пре­бла­ги́й; 
Иису́­се, очи́с­ти гре­хи́ моя́. 
Иису́­се, оты­ми́ без­за­ко́­ния моя́; 
Иису́­се, от­пус­ти́ не­пра́в­ды моя́. 
Иису́­се, На­де́ж­до моя́, не оста́­ви ме­не́; 
Иису́­се, По­мо́щ­ни­че мой, не от­ри́­ни ме­не́. 
Иису́­се, Со­зда́­те­лю мой, не за­бу́­ди ме­не́; 
Иису́­се, Па́­сты­рю мой, не по­гу­би́ ме­не́. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 3
Си́­лою свы́­ше апо́с­то­лы об­ле­ки́й, Иису́­се, во Иеру­са­ли́­ме се­дя́­щия, об­ле­цы́ и ме­не́, об­на­же́н­на­го от вся́­ка­го бла­го­тво­ре́­ния, теп­ло­то́ю Ду́­ха Свя­та́­го Тво­его́ и даждь ми с лю­бо́­вию пе́­ти Те­бе́: Алли­лу́иа.
Икос 3
Име́яй бо­га́т­ство ми­ло­се́р­дия, мы­та­ри́ и гре́ш­ни­ки, и не­ве́р­ныя при­зва́л еси́, Иису́­се; не пре́­зри и ме­не́ ны́­не, по­до́б­на­го им, но, я́ко мно­го­це́н­ное ми́­ро, при­ими́ песнь сию́:
Иису́­се, Си́­ло не­по­бе­ди́­мая; 
Иису́­се, Ми́­лос­те без­ко­не́ч­ная. 
Иису́­се, Кра­со­то́ пре­све́т­лая; 
Иису́­се, Лю­бы́ не­из­ре­че́н­ная. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­га Жи­ва́­го; 
Иису́­се, по­ми́­луй мя гре́ш­на­го. 
Иису́­се, услы́­ши мя в без­за­ко́­ни­их за­ча́­та­го; 
Иису́­се, очи́с­ти мя во гре­се́х рож­де́н­на­го. 
Иису́­се, нау­чи́ мя не­по­тре́б­на­го; 
Иису́­се, осве­ти́ мя те́м­на­го. 
Иису́­се, очи́с­ти мя скве́р­на­го; 
Иису́­се, воз­ве­ди́ мя блу́д­на­го. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 4
Бу́­рю внутрь име́яй по­мыш­ле́­ний су­мни́­тель­ных, Петр утопа́­ше; уз­ре́в же во пло́­ти Тя су́­ща, Иису́­се, и по во­да́м хо­дя́­ща, по­зна́ Тя Бо́­га и́с­тин­на­го и, ру­ку́ спа­се́­ния по­лу­чи́в, ре­че́: Алли­лу́иа.
Икос 4
Слы́­ша сле­пы́й ми­мо­хо­дя́­ща Тя, Го́с­по­ди, пу­те́м во­пия́­ше: Иису́­се, Сы́­не Да­ви́­дов, по­ми́­луй мя! И, при­зва́в, от­ве́рзл еси́ о́чи его́. Про­све­ти́ у́бо ми́­лос­тию Твое́ю о́чи мы́с­лен­ныя серд­ца́ и ме­не́, во­пию́­ща Ти и гла­го́­лю­ща:
Иису́­се, вы́ш­них Со­зда́­те­лю; 
Иису́­се, ни́ж­них Ис­ку­пи́­те­лю. 
Иису́­се, пре­ис­по́д­них По­тре­би́­те­лю; 
Иису́­се, всея́ тва́­ри Укра­си́­те­лю. 
Иису́­се, ду́­ши моея́ Уте́­ши­те­лю; 
Иису́­се, ума́ мо­его́ Про­све­ти́­те­лю. 
Иису́­се, серд­ца́ мо­его́ Ве­се́­лие; 
Иису́­се, те́­ла мо­его́ Здра́­вие. 
Иису́­се, Спа́­се мой, спа­си́ мя; 
Иису́­се, све́­те мой, про­све­ти́ мя. 
Иису́­се, му́­ки вся́­кия из­ба́­ви мя; 
Иису́­се, спа­си́ мя, не­до­сто́й­на­го. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 5
Бо­го­то́ч­ною Кро́­вию я́ко­же ис­ку­пи́л еси́ нас дре́в­ле от за­ко́н­ныя кля́т­вы, Иису́­се, си́­це из­ми́ нас от се́­ти, е́ю­же змий за­пя́т ны страсть­ми́ плот­ски́­ми, и блу́д­ным на­важ­де́­ни­ем, и злым уны́­нием, во­пию́­щия Ти: Алли­лу́иа.
Икос 5
Ви́­дев­ше о́т­ро­цы ев­ре́й­стии во о́б­ра­зе че­ло­ве́­чес­тем Со­зда́в­ша­го ру­ко́ю че­ло­ве́­ка, и Вла­ды́­ку ра­зу­ме́в­ше Его́, по­тща́­ша­ся ве́твь­ми уго­ди́­ти Ему́, оса́н­на во­пию́­ще. Мы же песнь при­но́­сим Ти, гла­го́­лю­ще:
Иису́­се, Бо́­же и́с­тин­ный; 
Иису́­се, Сы́­не Да­ви́­дов. 
Иису́­се, Ца­рю́ пре­сла́в­ный; 
Иису́­се, А́гн­че не­по­ро́ч­ный. 
Иису́­се, Па́­сты­рю пре­ди́в­ный; 
Иису́­се, Хра­ни́­те­лю во мла́­до­сти мое́й. 
Иису́­се, Кор­ми́­те­лю во ю́нос­ти мое́й; 
Иису́­се, По­хва­ло́ в ста́­рос­ти мое́й. 
Иису́­се, На­де́ж­де в сме́р­ти мое́й; 
Иису́­се, Жи­во­те́ по сме́р­ти мое́й. 
Иису́­се, Уте­ше́­ние мое́ на су­де́ Тво­е́м; 
Иису́­се, Же­ла́­ние мое́, не по­сра­ми́ ме­не́ тог­да́. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 6
Про­по­ве́д­ник бо­го­но́с­ных ве­ща́­ние и гла­го́­лы ис­пол­ня́я, Иису́­се, на зем­ли́ я́вль­ся и с че­ло­ве́­ки Не­вме­сти́­мый по­жи́л еси́, и бо­ле́з­ни на́­ша подъ­я́л еси́, от­ню́­ду­же ра́­на­ми Тво­и́ми мы ис­це­ле́в­ше, пе́­ти на­вы­ко́­хом: Алли­лу́иа.
Икос 6
Воз­сия́ все­ле́н­ней про­све­ще́­ние и́с­ти­ны Твоея́, и от­гна́­ся лесть бе­со́в­ская: и́до­ли бо, Спа́­се наш, не тер­пя́­ще Твоея́ кре́­пос­ти, па­до́­ша. Мы же, спа­се́­ние по­лу­чи́в­ше, во­пи­е́м Ти:
Иису́­се, И́с­ти­но, лесть от­го­ня́­щая; 
Иису́­се, Све́­те, пре­вы́ш­ший всех све́т­лос­тей. 
Иису́­се, Ца­рю́, пре­мо­га́­яй всех кре́­пос­ти; 
Иису́­се, Бо́­же, пре­бы­ва́яй в ми́­лос­ти. 
Иису́­се, Хле́­бе Жи­во́т­ный, на­сы́­ти мя а́л­чу­ща­го; 
Иису́­се, Ис­то́ч­ни­че Ра́­зу­ма, на­по́й мя жа́ж­ду­ща­го. 
Иису́­се, Оде́ж­до Ве­се́­лия, оде́й мя тле́н­на­го; 
Иису́­се, По­кро́­ве Ра́­дос­ти, по­кры́й мя не­до­сто́й­на­го. 
Иису́­се, По­да́­те­лю про­ся́­щим, даждь мне плач за гре­хи́ моя́; 
Иису́­се, Об­ре́­те­ние и́щу­щим, об­ря́­щи ду́­шу мою́. 
Иису́­се, От­вер­зи́­те­лю тол­ку́­щим, от­ве́р­зи се́рд­це мое́ окая́н­ное; 
Иису́­се, Ис­ку­пи́­те­лю гре́ш­ных, очи́с­ти без­за­ко́­ния моя́. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 7
Хо­тя́ со­кро­ве́н­ную та́й­ну от ве́­ка от­кры́­ти, я́ко ов­ча́ на за­ко­ле́­ние ве­де́н был еси́, Иису́­се, и я́ко а́г­нец пря́­мо стри­гу́­ща­го его́ без­гла́­сен, и я́ко Бог из ме́рт­вых вос­кре́сл еси́, и со сла́­вою на не­бе­са́ воз­не́сл­ся еси́, и нас со­воз­дви́гл еси́, зо­ву́­щих: Алли­лу́иа.
Икос 7
Ди́в­ную по­ка­за́ тварь, яв­ле́й­ся Тво­ре́ц нам: без се́­ме­не от Де́­вы во­пло­ти́­ся, из гро́­ба, пе­ча́­ти не ру­ши́в, вос­кре́­се, и ко апо́с­то­лом, две́­рем за­тво­ре́н­ным, с пло́­тию вни́­де. Те́м­же чудя́­щеся, вос­по­и́м:
Иису́­се, Сло́­ве не­об­ыме́н­ный; 
Иису́­се, Сло́­ве не­со­гля­да́е­мый. 
Иису́­се, Си́­ло не­по­сти­жи́­мая; 
Иису́­се, Му́­дро­сте не­до­мы́с­ли­мая. 
Иису́­се, Бо­жест­во́ не­опи­са́н­ное; 
Иису́­се, Гос­по́д­ство не­ис­че́т­ное. 
Иису́­се, Ца́рст­во не­по­бе­ди́­мое; 
Иису́­се, Вла­ды́­чест­во без­ко­не́ч­ное. 
Иису́­се, Кре́­пос­те вы­со­ча́й­шая; 
Иису́­се, Вла́­сте ве́ч­ная. 
Иису́­се, Тво́р­че мой, уще́д­ри мя; 
Иису́­се, Спа́­се мой, спа­си́ мя. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 8
Стра́н­но Бо́­га во­че­ло­ве́ч­ша­ся ви́­дя­ще, устра­ни́м­ся су́ет­на­го ми́­ра и ум на Бо­же́ст­вен­ная воз­ло­жи́м. Се­го́ бо ра́­ди Бог на зе́м­лю сни́­де, да нас на не­бе­са́ воз­ве­де́т, во­пию́­щих Ему́: Алли­лу́иа.
Икос 8
Весь бе в ни́ж­них, и вы́ш­них ни­ка́­ко­же от­сту­пи́ Не­ис­че́т­ный, ег­да́ во́­лею нас ра́­ди по­стра­да́, и сме́р­тию Свое́ю на́­шу смерть умерт­ви́, и вос­кре­се́­ни­ем жи­во́т да­ро­ва́ пою́­щим:
Иису́­се, Сла́­дос­те сер­де́ч­ная; 
Иису́­се, Кре́­пос­те те­ле́с­ная. 
Иису́­се, Све́т­лос­те ду­ше́в­ная; 
Иису́­се, Быс­тро­то́ у́м­ная. 
Иису́­се, Ра́­дос­те со́­вест­ная; 
Иису́­се, На­де́ж­до из­ве́ст­ная. 
Иису́­се, Па́­мя­те пред­ве́ч­ная; 
Иису́­се, По­хва­ло́ вы­со́­кая. 
Иису́­се, Сла́­во моя́ пре­воз­не­се́н­ная; 
Иису́­се, Же­ла́­ние мое́, не от­ри́­ни ме­не́. 
Иису́­се, Па́­сты­рю мой, взы­щи́ ме­не́; 
Иису́­се, Спа́­се мой, спа­си́ ме­не́. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 9
Все ес­тес­тво́ а́н­гель­ское без­пре­ста́­ни сла́­вит пре­свя­то́е и́мя Твое́, Иису́­се, на не­бе­си́: Свят, Свят, Свят, во­пию́­ще; мы же, гре́ш­нии на зем­ли́ бре́н­ны­ми уст­на́­ми во­пи­е́м: Алли­лу́иа.
Икос 9
Ве­ти́я мно­го­ве­ща́н­ны, я́ко­же ры́­бы без­гла́с­ныя ви́­дим о Те­бе́, Иису́­се, Спа́­се наш: не­до­уме́­ют бо гла­го́­ла­ти, ка́­ко Бог не­пре­ло́ж­ный и че­ло­ве́к со­вер­ше́н­ный пре­бы­ва́е­ши? Мы же та́ин­ству ди­вя́­ще­ся, во­пи­е́м ве́р­но:
Иису́­се, Бо́­же пред­ве́ч­ный; 
Иису́­се, Ца­рю́ ца́рст­вую­щих. 
Иису́­се, Вла­ды́­ко вла­де́ю­щих; 
Иису́­се, Су­дие́ жи­вы́х и ме́рт­вых. 
Иису́­се, На­де́ж­до не­на­де́ж­ных; 
Иису́­се, Уте­ше́­ние пла́­чу­щих. 
Иису́­се, Сла́­во ни́­щих; 
Иису́­се, не осу­ди́ мя по де́­лом мо­и́м. 
Иису́­се, очи́с­ти мя по ми́­лос­ти Тво­е́й; 
Иису́­се, от­же­ни́ от ме­не́ уны́­ние. 
Иису́­се, про­све­ти́ моя́ мы́с­ли сер­де́ч­ныя; 
Иису́­се, даждь ми па́­мять сме́рт­ную. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 10
Спас­ти́ хо­тя́ мир, Вос­то́­че вос­то́­ком, к те́м­но­му за́­па­ду - ес­тес­тву́ на́­ше­му при­ше́д, сми­ри́л­ся еси́ до сме́р­ти; те́м­же пре­воз­не­се́­ся и́мя Твое́ па́­че вся́­ка­го име́­не, и от всех ко­ле́н не­бе́с­ных и зем­ны́х слы́­ши­ши: Алли­лу́иа.
Икос 10
Ца­рю́ Пре­ве́ч­ный, Уте́­ши­те­лю, Хрис­те́ и́с­тин­ный, очи́с­ти ны от вся́­кия скве́р­ны, я́ко­же очи́с­тил еси́ де́­сять про­ка­же́н­ных, и ис­це­ли́ ны, я́ко­же ис­це­ли́л еси́ сре­бро­лю­би́­вую ду́­шу Зак­хе́а мы­та­ря́, да во­пи­е́м Ти, во уми­ле́­нии зо­ву́­ще:
Иису́­се, Со­кро́­ви­ще не­тле́н­ное; 
Иису́­се, Бо­га́т­ство не­ис­то­щи́­мое. 
Иису́­се, Пи́­ще кре́п­кая; 
Иису́­се, Пи­тие́ не­ис­чер­па́е­мое. 
Иису́­се, ни́­щих Оде­я́ние; 
Иису́­се, вдов За­ступ­ле́­ние. 
Иису́­се, си́­рых За­щи́т­ни­че; 
Иису́­се, тру­жда́ю­щих­ся По́­мо­ще. 
Иису́­се, стра́н­ных На­ста́в­ни­че; 
Иису́­се, пла́­ваю­щих Ко́рм­чий. 
Иису́­се, бу́р­ных Оти́­шие; 
Иису́­се Бо́­же, воз­дви́г­ни мя па́д­ша­го. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 11
Пе́­ние все­уми­ле́н­ное при­но­шу́ Ти не­до­сто́й­ный, во­пию́ Ти я́ко ха­на­не́а: Иису́­се, по­ми́­луй мя; не дщерь бо, но плоть и́мам страсть­ми́ лю́­те бе­ся́­щую­ся и я́рос­тию па­ли́­мую, и ис­це­ле́­ние даждь во­пию́­щу Ти: Алли­лу́иа.
Икос 11
Све­то­по­да́­тель­на све­ти́ль­ни­ка су́­щим во тьме не­ра­зу́­мия, пре́ж­де го­ня́й Тя Па́­вел, бо­го­ра­зу́м­на­го гла́­са си́­лу вну­ши́ и ду­ше́в­ную быс­тро­ту́ уяс­ни́; си́­це и ме­не́ те́м­ныя зе́­ни­цы ду­ше́в­ныя про­све­ти́, зо­ву́­ща:
Иису́­се, Ца­рю́ мой пре­кре́п­кий; 
Иису́­се, Бо́­же мой пре­си́ль­ный. 
Иису́­се, Го́с­по­ди мой пре­без­сме́рт­ный; 
Иису́­се, Со­зда́­те­лю мой пре­сла́в­ный. 
Иису́­се, На­ста́в­ни­че мой пре­до́б­рый; 
Иису́­се, Па́­сты­рю мой пре­ще́д­рый. 
Иису́­се, Вла­ды́­ко мой пре­ми́­ло­сти­вый; 
Иису́­се, Спа́­се мой пре­ми­ло­се́р­дый. 
Иису́­се, про­све­ти́ моя́ чу́вст­вия, по­тем­не́н­ныя страсть­ми́; 
Иису́­се, ис­це­ли́ мое́ те́­ло, оструп­ле́н­ное грех­ми́. 
Иису́­се, очи́с­ти мой ум от по­мыс­ло́в су́ет­ных; 
Иису́­се, со­хра­ни́ се́рд­це мое́ от по́­хо­тей лу­ка́­вых. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 12
Бла­го­да́ть по­да́ждь ми, всех дол­го́в ре­ши́­те­лю, Иису́­се, и при­ими́ мя ка́ю­ща­ся, я́ко­же при­я́л еси́ Пет­ра́, от­ве́рг­ша­го­ся Те­бе́, и при­зо­ви́ мя уны­ва́ю­ща­го, я́ко­же дре́в­ле Па́­вла, го­ня́­ща Тя, и услы́­ши мя, во­пию́­ща Ти: Алли­лу́иа.
Икос 12
Пою́­ще Твое́ во­че­ло­ве́­че­ние, вос­хва­ля́­ем Тя вси, и ве́­ру­ем со Фо­мо́ю, я́ко Гос­по́дь и Бог еси́, се­дя́й со От­це́м и хо­тя́й су­ди́­ти жи­вы́м и ме́рт­вым. Тог­да́ у́бо спо­до́­би мя дес­на́­го стоя́­ния, во­пию́­ща­го:
Иису́­се, Ца­рю́ пред­ве́ч­ный, по­ми́­луй мя; 
Иису́­се, Цве́­те бла­го­во́н­ный, обла­го­уха́й мя. 
Иису́­се, Теп­ло­то́ лю­би́­мая, со­гре́й мя; 
Иису́­се, Хра́­ме пред­ве́ч­ный, по­кры́й мя. 
Иису́­се, Оде́ж­до све́т­лая, укра­си́ мя; 
Иису́­се, Би́­се­ре чест­ны́й, оси­я́й мя. 
Иису́­се, Ка́­ме­ню дра­ги́й, про­све­ти́ мя; 
Иису́­се, Со́лн­це Пра́в­ды, осве­ти́ мя. 
Иису́­се, Све́­те Свя­ты́й, об­лис­та́й мя; 
Иису́­се, бо­ле́з­ни ду­ше́в­ныя и те­ле́с­ныя из­ба́­ви мя. 
Иису́­се, из ру́­ки со­про­ти́в­ныя из­ми́ мя; 
Иису́­се, ог­ня́ не­уга­си́­ма­го и про́­чих ве́ч­ных мук сво­бо́­ди мя. 
Иису́­се, Сы́­не Бо́­жий, по­ми́­луй мя.
Кондак 13
О, пре­сла́д­кий и все­ще́д­рый Иису́­се! При­ими́ ны́­не ма́­лое мо­ле́­ние сие́ на́­ше, я́ко­же при­я́л еси́ вдо­ви́­цы две ле́п­те, и со­хра­ни́ до­стоя́­ние Твое́ от враг ви́­ди­мых и не­ви́­ди­мых, от на­ше́ст­вия ино­пле­ме́н­них, от не­ду́­га и гла́­да, от вся́­кия ско́р­би и смер­то­но́с­ныя ра́­ны, и гря­ду́­щия из­ми́ му́­ки всех, во­пию́­щих Ти: Алли­лу́иа, алли­лу́иа, алли­лу́иа.
 ''(Этот кондак читается трижды, затем икос 1 и кондак 1)'' 
Молитва
 
Вла­ды́­ко Го́с­по­ди Иису́­се Хрис­те́ Бо́­же мой, и́же не­из­ре­че́н­наго ра́­ди Тво­его́ че­ло­ве­ко­лю́­бия на ко­не́ц ве­ко́в во плоть обо­лки́й­ся от При­сно­де́­вы Ма­ри́и, сла́в­лю о мне Твое́ спа­си́­тель­ное про­мыш­ле́­ние, раб Твой, Вла­ды́­ко; пес­но­сло́в­лю Тя, я́ко Те­бе́ ра́­ди От­ца́ по­зна́х; бла­го­слов­лю́ Тя, Его́­же ра́­ди и Дух Свя­ты́й в мир при­и́де; по­кла­ня́ю­ся Тво­е́й по пло́­ти Пре­чи́с­той Ма­те­ри, та­ко­ве́й стра́ш­ней та́й­не по­слу­жи́в­шей; вос­хва­ля́ю Твоя́ А́н­гель­ская ли­ко­стоя́­ния, я́ко вос­пе­ва́­те­ли и слу­жи́­те­ли Тво­его́ ве­ли́­чест­вия; убла­жа́ю Пред­те́­чу Иоа́н­на, Те­бе́ кре­сти́в­ша­го, Го́с­по­ди; по­чи­та́ю и про­воз­вес­ти́в­шия Тя про­ро́­ки, про­слав­ля́ю апо́с­то­лы Твоя́ свя­ты́я; тор­же́ст­вую же и му́­че­ни­ки, свя­ще́н­ни­ки же Твоя́ сла́в­лю; по­кла­ня́ю­ся пре­по­до́б­ным Тво­и́м, и вся Твоя́ пра́­вед­ни­ки пе́с­тун­ствую. Та­ко­ва́­го и то­ли́­ка­го мно́­га­го и не­из­ре­че́н­наго ли́­ка Бо­же́ст­вен­на­го в мо­ли́т­ву при­во­жду́ Те­бе́, все­ще́д­ро­му Бо́­гу, раб Твой, и се­го́ ра́­ди про­шу́ мо­и́м со­гре­ше́­ни­ем про­ще́­ния, е́же да́­руй ми всех Тво­и́х ра́­ди свя­ты́х, из­ря́д­нее же свя­ты́х Тво­и́х щед­ро́т, я́ко бла­го­сло­ве́н еси́ во ве́­ки. Ами́нь.

Лирическая сатира 
# Город Гаммельн ''(Глава первая)''
# Сны ''(Глава вторая)''
# Напасть ''(Глава третья)''
# Увод ''(Глава четвёртая)''
# В ратуше ''(Глава пятая)''
# Детский рай ''(Глава шестая и последняя)''
 
Примечания
* Впервые напечатано по главам в журнале «Воля России» (Прага. 1925. № 4, 5, 6, 7 — 8, 12; 1926. №1).
* Поэма написана на сюжет средневековой немецкой легенды, широко использованной в европейской литературе. Легенда гласит, что летом 1284 года в городе Гаммельне появился странствующий музыкант и предложил жителям избавить их от нашествия крыс. Повинуясь звукам его флейты, крысы вслед за музыкантом вышли из города, вошли в реку Везер и утонули. Не получив за содеянное добро обещанной платы, Крысолов жестоко отомстил жителям Гаммельна. В воскресный день, во время обедни, когда все взрослые были в церкви, он вновь заиграл на флейте, выманил из домов всех детей и отвёл их на гору Коппенберг, которая разверзлась и поглотила их.
* Раскрывая замысел поэмы, Цветаева пишет в рабочей тетради: «Толкование: Охотник — Дьявол-соблазнитель — ''Поэзия''. Бургомистр — ''Быт''. Дочка бургомистра — ''Душа…'' Крысы — земные заботы, от которых Охотник освобождает город. Быт не держит слово Поэзии, Поэзия мстит…» (Цветаева М. Избранные произведения. М.; Л.: Сов. писатель, 1965. С. 770.)

Цикл 
 С. Э. 
# «Ресницы, ресницы…»
# «О тяжесть удачи!..»
# «Синие вёрсты…»
# «Из облаков кивающие перья…»
# «С архангельской высоты седла…»
# «А девы — не надо…»
# «О всеми ветрами…»
# «Не лавром, а терном…»
# «Странноприимница высоких душ…»
 
Примечания
* Легенда о святом Георгии, греческом воине, казнённом около 303 года во время гонения на христиан, вошла в духовную, а затем и в светскую литературу как предание о витязе, победителе дракона, спасителе царской дочери. В цикле «Георгий» Цветаева переосмысливает характер Геогия Победоносца, который действует не по собственной воле, а как послушный «ставленник небесных сил»; он — не победитель, а побеждённый — самим же собой, «победы не вынесший». Облику Георгия (любимое имя Цветаевой, так она назовёт в 1925 году сына) она придала внешние черты своего мужа.

----
 
 
 
 
 
 
Над спящим юнцом — золотые шпоры.
Команда: вскачь!
Уже по пятам воровская свора.
Георгий, плачь!
Свободною левою крест нащупал.
Команда: вплавь!
Чтоб всем до единого им под купол
Софийский, — правь!..
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Над спящим юнцом — золотые шпоры...»'''''
----
 
 
О тяжесть удачи!
Обида Победы!
Георгий, ты плачешь,
Ты красною девой
Бледнеешь над делом
Своих двух
Внезапно-чужих
Рук.
Конь брезгует Гадом,
Ты брезгуешь гласом
Победным. — Тяжёлым смарагдовым маслом
Стекает кровища.
Дракон спит.
На всю свою жизнь
Сыт...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «О тяжесть удачи!..»'''''

Переводы
* Джек Лондон, Под палубным тентом
* Чарльз Диккенс, Мадфогские записки
* рассказы О. Генри:
** Горящий светильник
** Дверь и мир
** Формальная ошибка
** Мадам Бо-Пип на ранчо
* Роберт Льюис Стивенсон:
** Весёлые молодцы
** Странная история доктора Джекила и мистера Хайда
* Клиффорд Саймак, Заповедник гоблинов
* Уильям Фолкнер, Звук и ярость
* Уильям Голдинг, Двойной язык
* Джон Апдайк, Гертруда и Клавдий
* Томас Вулф, Взгляни на дом свой, ангел (совместно с Т.&nbsp;Ивановой)
* Гилберт Адэр, Ключ от башни
* Шарлотта Бронте, Джен Эйр
* Энн Бронте:
** Агнес Грей
** Незнакомка из Уайлдфелл-Холла
* Джейн Остин
** Чувство и чувствительность
** Гордость и гордыня
* Уильям Сомерсет Моэм, Дождь

Проза
Романы
* The Gilded Age, 1873 (совместно с Чарльзом Дадли Уорнером)
** Позолоченный век
* , 1876
** Похождения Тома Соуера 
** Похождения Тома Сойера 
** Приключения Тома Сойера 
** Приключения Тома Сойера 
** Приключения Тома Сойера 
* , 1881
** Принц и нищий 
** Принц и нищий 
* , 1884
** Похождения Гекльберри Финна 
** Похождения Гекльберри Финна 
** Приключения Гекльберри Финна 
* , 1889
** Янки при дворе короля Артура 
** Янки при дворе короля Артура — перевод К. И. и Н. К. Чуковских
* , 1892
** Американский претендент 
* , 1894
** Вильсон Мякинная голова 
* , 1894
** Том Соуер за границей 
* , 1896
** 
** Том Сойер — сыщик 
* Tom Sawyer’s Conspiracy, 1897
** Заговор Тома Сойера 
Очерки и эссе
 , 1869
* Простодушные за границей 
* Отдельные главы:
** 
 , 1872
* Выдержал, или Попривык и вынес 
The Innocents at Home, 1872
* Дети природы у себя дома — анонимный перевод «Русской мысли», опубл. в 1882
* Простодушные у себя дома 
 , 1880
* Прогулка за границей 
* Отдельные главы:
** 
** 
** 
** 
** 
 , 1883
* Жизнь на Миссисипи 
 , 1901
* Человеку, ходящему во тьме
Рассказы
 Из сборника '''The Celebrated Jumping Frog of Calaveras County, and Other Sketches''', 1867: 
* , 1867
** Знаменитая скачущая лягушка из Калавераса 
* Aurelia’s Unfortunate Young Man
* A Complaint about Correspondents, Dated in San Francisco
* Answers to Correspondents
* Among the Fenians
* The Story of the Bad Little Boy Who Didn’t Come to Grief
* Curing a Cold
* An Inquiry about Insurances
* Literature in the Dry Diggings
* «After» Jenkins
* Lucretia Smith’s Soldier
* The Killing of Julius Caesar «Localized»
* An Item which the Editor Himself could not Understand
* Among the Spirits
* Brief Biographical Sketch of George Washington
* A Touching Story of George Washington’s Boyhood, 1864
** Трогательный случай из детства Джорджа Вашингтона 
* A Page from a Californian Almanac
* Information for the Million
* The Launch of the Steamer Capital
* Origin of Illustrious Men
* Advice for Good Little Girls
* Concerning Chambermaids
* Remarkable Instances of Presence of Mind
* Honored as a Curiosity in Honolulu
* The Steed «Oahu»
* A Strange Dream
* Short and Singular Rations
 
* A Burlesque Autobiography, 1870
** 
* , 1871
** 
* Wit Inspirations of the «Two-year-olds»
** 
 
 Из сборника '''Scetches, New and Old''', 1875: 
* My Watch, 1870
** 
** Мои часы 
* Political Economy
** 
* The Jumping Frog
* Journalism in Tennessee, 1869
** Журналистика из Теннесси — анонимный перевод «Сибирского вестника», опубл. в 1896
** Журналистика в Теннесси 
* Story of the Bad Little Boy
* Story of the Good Little Boy
* Two Poems — By Moore and Twain
* A Visit to Niagara
** 
* Answers to Correspondents
* To Raise Poultry
* The Experiences of the McWilliamses with Membranous Croup
** Мак-Вильямсы и круп 
* My First Literary Venture
* How the Author was Sold in Newark
** 
* The Office Bore
* Johnny Greer
* 
** 
* The Facts in the Case of George Fisher, Deceased
* Disgraceful Persecution of a Boy
* The Judge’s «Spirited Woman»
* Information Wanted
** 
* Some Fables for Good Old Boys and Girls — Part First
* Some Fables for Good Old Boys and Girls — Part Second
* Some Fables for Good Old Boys and Girls — Part Third
* The Facts Concerning the Late Senatorial Secretaryship
** 
* A Fashion Item
* Riley — Newspaper Correspondent
* A Fine Old Man
** Замечательный старик 
* Science vs. Luck
* The Killing of Julius Cæsar Localized
** 
* An Item which the Editor himself could not understand (Mr. Bloke’s Item)
** 
* The Widow’s Protest
* A Mediæval Romance, 1870
** 
* Petition Concerning Copyright
* 
** 
* Lionising Murderers
* A New Crime
* A Curious Dream
* A True Story Just As I Heard It, 1874
** Правдивая история, записанная слово в слово, как я её слышал 
* Personal Habits of the Siamese Twins
** 
* Speech at the Scottish Banquet at London
** 
* 
** 
* Legend of the Capitoline Venus, 1869
** 
** Венера Капитолийская 
* Speech on Accident Insurance
* John Chinaman in New York
* How I once Edited an Agricultural Paper, 1870
** 
** Как я редактировал сельскохозяйственную газету 
* The Petrified Man
** Окаменелый человек 
* My Bloody Massacre
** Моё кровавое злодеяние 
* The Undertaker’s Chat
* Concerning Chambermaids
** 
** О горничных 
* «After» Jenkins
* 
* 
** 
* «Party Cries» in Ireland
** 
* The Facts Concerning the Recent Resignation
** 
* History Repeats Itself
* Honored as a Curiosity
* The Late Benjamin Franklin
** 
** Покойный Бенджамен Франклин 
* The «Blind Letter» Department, London P. O.
* First Interview with Artemus Ward
* Cannibalism in the Cars
** Людоеды на железнодорожном поезде, опубл. в 1889
* The Scriptural Panoramist
* From «Hospital Days»
* Curing a Cold
* A Curios Pleasure Execution
* , 1870
** 
** Как меня выбирали в губернаторы 
* A Mysterious Visit
** 
 
 Из сборника '''The Stolen White Elephant, etc.''', 1882: 
* The Stolen White Elephant
** Украденный белый слон — анонимный перевод «Отечественных записок», опубл. в 1882
** 
** Похищение белого слона 
* Some Rambling Notes of an Idle Excursion
** Отрывочные наброски праздного путешественника 
* The Facts Concerning the Recent Carnival of Crime in Connecticut
** Мой злейший враг 
* About Magnanimous-Incident Literature
** 
** Рассказы о великодушных поступках 
* , 1876
** 
** Режьте, братцы, режьте! 
* A Curious Experience
** 
* 
** 
** 
** Великая революция в Питкерне 
* 
** 
** Миссис Мак-Вильямс и молния 
* On the Decay of the Art of Lying
** 
* The Canvasser’s Tale
** 
** 
* An Encounter with an Interviewer
** 
* Paris Notes
** 
* Legend of Sagenfeld, in Germany
** 
* Speech on the Babies
** 
* Speech on the Weather
** 
* Concerning the American Language
* Rogers
** 
* The Loves of Alonzo Fitz Clarence and Rosannah Ethelton
** Роман Алонзо-Фитц Кларенс и Розанны Этельтон 
 
* 
** Укрощение велосипеда 
* Goldsmith’s Friend Abroad Again, 1870
** Друг Гольдсмита снова на чужбине 
* The Private History of a Campaign That Failed
** Неофициальная история одной неудачной кампании 
* , 1877 (из сборника )
** Библейская нефть — ''анонимный перевод журнала «Пробуждение», опубл. в 1909''
** Рассказ капитана 
* , 1893
** Рассказ калифорнца  
** Рассказ калифорнийца  
* The Death Disk, 1901
**  — ''анонимный перевод, 1907''
* , 1916
** Мак-Вильямсы и автоматическая сигнализация от воров 
* 
** Возлюбленная из Страны Снов 
 
Библиография
* Собрание сочинений Марка Твэна. — Санкт-Петербург: Типография бр. Пантелеевых, 1896—1899.
**  — Американский претендент. — Юмористические очерки и рассказы. — 1896. ( )
**  — Янки при дворе короля Артура — 1896. ( )
**  — Похождения Тома Соуэра. — Том Соуэр заграницей — 1896. ( )
**  — Жизнь на Миссисипи. — 1896. ( )
**  — Приключения Финна Геккльберри, товарища Тома Соуэра — 1896.
**  — Прогулка заграницей. — 1897. ( )
**  — Принц и нищий. — Сыскные подвиги Тома Соуэра. — 1898. ( )
**  — Рассказы. — 1898. ( )
**  — Простодушные у себя дома и за границею. — 1898. )
**  — Простодушные у себя дома и за границею. (заключение) — 1898. ( )
**  — Вильсон Мякинная голова. — Из «новых странствий вокруг света». — 1899. ( )

Переводы
* Чарльз Диккенс, Наш общий друг (в соавторстве с Н.&nbsp;Л.&nbsp;Дарузес)
* Артур Конан Дойль:
** Собака Баскервилей
** Затерянный мир
** Случай в интернате
* Джек Лондон, Белый Клык
* Роберт Льюис Стивенсон, Маркхейм
* О. Генри, Чародейные хлебцы
* Гарриет Бичер-Стоу, Хижина дяди Тома
* Этель Лилиан Войнич, Овод
* Герберт Уэллс
** Хрустальное яйцо
** «Новейший ускоритель»
Ссылки
* Страница на сайте Агентство ФТМ

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Часть первая. Творчество'' 
I
 
«Как черта выставить дураком»&nbsp;— это, по собственному признанию Гоголя, было главною мыслью всей его жизни и творчества. «Уже с давних пор я только и хлопочу о том, чтобы после моего сочинения насмеялся вволю человек над чертом» (Письмо Шевыреву из Неаполя от 27 апреля 1847 года).
В религиозном понимании Гоголя черт есть мистическая сущность и реальное существо, в котором сосредоточилось отрицание Бога, вечное зло. Гоголь как художник при свете смеха исследует природу этой мистической сущности; как человек&nbsp;— оружием смеха борется с этим реальным существом: смех Гоголя&nbsp;— борьба человека с чертом.
Бог есть бесконечное, конец и начало сущего; черт&nbsp;— отрицание Бога, а следовательно, и отрицание бесконечного, отрицание всякого конца и начала; черт есть начатое и неоконченное, которое выдает себя за безначальное и бесконечное; черт&nbsp;— нуменальная середина сущего, отрицание всех глубин и вершин&nbsp;— вечная плоскость, вечная ''пошлость''. Единственный предмет гоголевского творчества и есть черт именно в этом смысле, то есть как явление «бессмертной пошлости людской», созерцаемое за всеми условиями местными и временными&nbsp;— историческими, народными, государственными, общественными,&nbsp;— явление безусловного, вечного и всемирного зла, пошлость sub specie aeterni («под видом вечности»).
«Обо мне много толковали, разбирая кое-какие мои стороны, но главного существа моего не определили. Его слышал один только Пушкин. Он мне говорил всегда, что еще ни у одного писателя не было этого дара выставлять так ярко ''пошлость'' жизни, уметь очертить в такой силе пошлость пошлого человека, чтобы вся та мелочь, которая ускользает от глаз, мелькнула бы крупно в глаза всем. Вот мое главное свойство, одному мне принадлежащее и которого точно нет у других писателей» («Из переписки с друзьями», XVIII, 3). Зло видимо всем в великих нарушениях нравственного закона, в редких и необычайных злодействах, в потрясающих развязках трагедий; Гоголь первый увидел невидимое и самое страшное, вечное зло не в трагедии, а в отсутствии всего трагического, не в силе, а в бессилии, не в безумных крайностях, а в слишком благоразумной середине, не в остроте и в глубине, а в тупости и плоскости, пошлости всех человеческих чувств и мыслей, не в самом великом, а в самом малом. Гоголь сделал для нравственных измерений то же, что Лейбниц для математики,&nbsp;— открыл как бы ''дифференциальное исчисление'', бесконечно великое значение бесконечно малых величин добра и зла. Первый он понял, что черт и есть самое малое, которое лишь вследствие нашей собственной малости кажется великим, самое слабое, которое лишь вследствие нашей собственной слабости, кажется сильным. «Я называю вещи,&nbsp;— говорит он,&nbsp;— прямо по имени, то есть черта называю прямо чертом, не даю ему великолепного костюма á lа Байрон и знаю, что он ходит во фраке…» «Дьявол выступил уже без маски в мир: он явился в своем собственном виде».
Главная сила дьявола&nbsp;— умение казаться не тем, что он есть. Будучи серединой, он кажется одним из двух концов&nbsp;— бесконечностей мира, то Сыном-плотью, восставшим на Отца и Духа, то Отцом и Духом, восставшими на Сына-плоть; будучи тварью, он кажется творцом; будучи темным, кажется Денницею; будучи косным, кажется крылатым; будучи смешным, кажется смеющимся. Смех Мефистофеля, гордость Каина, сила Прометея, мудрость Люцифера, свобода сверхчеловека&nbsp;— вот различные в веках и народах «великолепные костюмы», маски этого вечного подражателя, приживальщика, обезьяны Бога. Гоголь, первый, увидел черта без маски, увидел подлинное лицо его, страшное не своей необычайностью, а обыкновенностью, пошлостью; первый понял, что лицо черта есть не далекое, чуждое, странное, фантастическое, а самое близкое, знакомое, реальное «человеческое, слишком человеческое» лицо, лицо толпы, лицо, «как у всех», почти наше собственное лицо в те минуты, когда мы не смеем быть сами собой и соглашаемся быть, «как все».
Два главных героя Гоголя&nbsp;— Хлестаков и Чичиков&nbsp;— суть два современных русских лица, две ипостаси вечного и всемирного зла&nbsp;— «бессмертной пошлости людской». По слову Пушкина, то были ''двух бесов изображенья''.
Вдохновенный мечтатель Хлестаков и положительный делец Чичиков&nbsp;— за этими двумя противоположными лицами скрыто соединяющее их третье лицо черта «без маски», «во фраке», в «своем собственном виде», лицо нашего вечного двойника, который, показывая нам в себе наше собственное отражение, как в зеркале, говорит:
— Чему смеетесь? Над собой смеетесь!

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Часть первая. Творчество'' 
II
 
«Вы эту скотину (черта), бейте по морде и не смущайтесь ничем. Он щелкопер и весь состоит из надуванья. Он точно мелкий чиновник, забравшийся в город будто бы на следствие. Пыль запустит всем, распечет, раскричится. Стоит только немножко струсить и податься назад&nbsp;— тут-то он и пойдет храбриться. А как только наступишь на него, он и хвост подожмет. Мы сами делаем из него великана; а в самом деле он черт знает что. Пословица не бывает даром, а пословица говорит: ''хвалился черт всем миром овладеть, а Бог ему и над свиньей не дал власти''. Пугать, надувать, приводить в уныние&nbsp;— это его дело».
Легко догадаться, кто именно этот «мелкий чиновник, забравшийся в город будто бы на следствие», то есть, в качестве ревизора, распекающий всех.
В черновых заметках к «Мертвым душам» Гоголь пишет: «Весь город со всем вихрем сплетен&nbsp;— прообразование бездельности (то есть пошлости) жизни всего человечества в массе… Как низвести всемирную картину безделья во всех родах до сходства с городским бездельем? и как городское безделье возвести до прообразования безделья мира?»
Итак, опять-таки по собственному признанию Гоголя, в обоих величайших произведениях его&nbsp;— в «Ревизоре» и «Мертвых душах»&nbsp;— картины русского провинциального города 20-х годов имеют, кроме явного, некоторый тайный смысл, вечный и всемирный, «прообразующий», или, как мы теперь сказали бы, ''символический'', ибо символ и значит «прообразование»: среди «безделья», пустоты, пошлости мира человеческого, не человек, а сам черт, «отец лжи», в образе Хлестакова или Чичикова, плетет свою вечную, всемирную «сплетню». «Я совершенно убедился в том, что сплетня плетется чертом, а не человеком,&nbsp;— пишет Гоголь в частном письме по поводу частного дела.&nbsp;— Человек от праздности и сглупа брякнет слово без смысла, которого бы и не хотел сказать (не так ли именно Бобчинский и Добчинский брякнули слово „ревизор“?). Это слово пойдет гулять; по поводу его другой отпустит в праздности другое; и мало-помалу сплетется сама собою история, без ведома всех. Настоящего автора ее безумно и отыскивать, потому что его не отыщешь… Не обвиняйте никого… Помните, что все на свете обман, все кажется нам не тем, чем оно есть на самом деле… Трудно, трудно жить нам, забывающим всякую минуту, что будет наши действия ''ревизовать'' Тот, Кого ничем не подкупишь» (Письмо к N. F. из Москвы от 6 декабря 1849).
Не дан ли здесь полный, не только понятный всем, реальный, но и до сей поры никем, кажется, непонятый, мистический смысл Ревизора?
В Хлестакове, кроме реального человеческого лица, есть «призрак»: «это фантасмагорическое лицо,&nbsp;— говорит Гоголь,&nbsp;— которое, как лживый олицетворенный обман, унеслось вместе с тройкой Бог знает куда». Герой «Шинели», Акакий Акакиевич, точно так же как Хлестаков, только не при жизни, а после смерти своей, становится призраком&nbsp;— мертвецом, который у Калинкина моста пугает прохожих и стаскивает с них шинели. И герой «Записок сумасшедшего» становится лицом фантастическим, призрачным&nbsp;— «королем испанским Фердинандом VIII». У всех троих исходная точка одна и та же: это&nbsp;— мелкие петербургские чиновники, обезличенные клеточки огромного государственного тела, бесконечно малые дроби бесконечно великого целого. Из этой-то исходной точки&nbsp;— почти совершенного поглощения живой человеческой личности мертвым безличным целым&nbsp;— устремляются они в пустоту, в пространство и описывают три различные, но одинаково чудовищные параболы: один&nbsp;— во лжи, другой&nbsp;— в безумии, третий&nbsp;— в суеверной легенде. Во всех трех случаях личность мстит за свое реальное отрицание; отказываясь от реального, мстит призрачным, фантастическим самоутверждением. Человек старается быть не тем, что есть во всякой человеческой личности и что кричит из нее к людям, к Богу: я&nbsp;— один, другого подобного мне никогда нигде не было и не будет, я сам для себя все&nbsp;— «я, я, я!»&nbsp;— как в исступлении кричит Хлестаков.
В качестве реальной величины в государстве Хлестаков&nbsp;— ничтожество: «один из тех людей, которых в канцеляриях называют пустейшими». Собственный лакей его, дурак и плут Осип, презирает барина: «Добро бы было в самом деле что-нибудь путное, а то ведь елистратишка простой». Он, однако, сын дворянина, старосветского помещика из глубины России. Но никакой связи со своим родом, народом, землей он не сохранил. Он весь до мозга костей&nbsp;— петербургский безземельный «пролетарий», безродный, искусственный человек&nbsp;— гомункул, выскочивший из «петровской табели о рангах», как из алхимической склянки. Люди прошлого, подобные отцу его, для него&nbsp;— варвары, почти не люди: «они, пентюхи, и не знают, что такое значит „прикажете принять“. К ним если приедет какой-нибудь гусь помещик, так и валит, медведь, в гостиную». Отрицание, впрочем, обоюдное: «батюшка присылает ему денежки»; но если бы узнал он, как живет сынок в Петербурге: «делом не занимается&nbsp;— вместо того, чтобы в должность, а он идет гулять по пришпекту, в картишки играет», то, по выражению Осипа, «не посмотрел бы на то, что ты чиновник, а, подняв рубашонку, таких бы засыпал тебе, что дня бы четыре ты почесывался».
Как личность умственная и нравственная, Хлестаков отнюдь не полное ничтожество. «Хлестаков,&nbsp;— определяет Гоголь,&nbsp;— есть человек ловкий, совершенный comme il faut, умный, даже, пожалуй, добродетельный»,&nbsp;— ну, конечно, не слишком умный и добродетельный, но зато и не слишком глупый и злой. У него самый обыкновенный ум, самая обыкновенная&nbsp;— общая, легкая, «светская совесть». В нем есть все, что теперь в ход ''пошло'' и что впоследствии окажется ''пошлым''. «Одет по моде», и говорит, и думает, и чувствует по моде. «Он принадлежит к тому кругу, который, по-видимому, ничем не отличается от прочих молодых людей»,&nbsp;— замечает Гоголь. Он, как все: и ум, и душа, и слова, и лицо у него, как у всех. В нем, по глубокому определению опять-таки самого Гоголя, ''ничего не означено резко'', то есть определенно, окончательно, до последнего предела, до конца. Сущность Хлестакова именно в этой неопределенности, неоконченности. «Он не в состоянии остановить постоянного внимания на какой-нибудь мысли»&nbsp;— не способен сосредоточить, довести до конца ни одну из своих мыслей, ни одно из своих чувств. Он, как выражается черт Ивана Карамазова, «потерял все свои концы и начала», он&nbsp;— воплощенное отрицание всех концов и начал, воплощенная нравственная и умственная ''середина'', посредственность.
Но главные силы, которые движут и управляют им, не в общественной и не в умственной или нравственной личности, а в безличном, бессознательном, стихийном существе его&nbsp;— в инстинктах. Тут прежде всего слепой животный инстинкт самосохранения&nbsp;— неимоверный волчий голод: «Так хочется есть, как еще никогда не хотелось… Тьфу, даже тошнит…» Это не простой мужичий голод, который насыщается хлебом насущным, а благородный, господский. Вправе на удовлетворение этого голода Хлестаков сознает себя в высшей степени барином: «Ты растолкуй ему (хозяину гостиницы) серьезно, что мне ''нужно есть''… Он думает, что как ему, мужику, ничего, если не поесть день, так и другим то же. Вот новости!» Есть хочется, нужно есть&nbsp;— это уже нечто безусловное, бесконечное в существе Хлестакова,&nbsp;— во всяком случае это его естественный конец и начало, его первая и последняя правда.
Природа, наделив его такою потребностью, вооружила и особой силой для ее удовлетворения,&nbsp;— силой лжи, притворства, уменья казаться не тем, что он есть. И эта сила у него опять-таки не в уме, не в воле, а в глубочайшем бессознательном инстинкте.
Некоторые насекомые формой и окраской тел с точностью, до полного обмана даже человеческого зрения, воспроизводят форму и окраску мертвых сучков, увядших листьев, камней и других предметов, пользуясь этим свойством, как оружием в борьбе за существование, дабы избегать врагов и ловить добычу. В Хлестакове заложено природою нечто подобное этой первозданной, естественной лжи или мимике лицедейства. В устах его ложь есть вечная «игра природы». Язык его лжет так же непроизвольно, неудержимо, как сердце бьется, легкие дышат. «Хлестаков лжет,&nbsp;— говорит Гоголь,&nbsp;— вовсе не холодно или фанфаронски-театрально; он лжет с чувством; в глазах его выражается наслаждение, получаемое им от этого. Это вообще лучшая и самая ''поэтическая'' минута его жизни&nbsp;— почти ''род вдохновения''».
Ложь Хлестакова имеет нечто общее с творческим вымыслом художника. Он опьяняет себя мечтою до полного самозабвения. Меньше всего думает о реальных целях, выгодах. Это ложь бескорыстная&nbsp;— ложь для лжи, искусство для искусства. Ему в эту минуту ничего не надо от слушателей: только бы поверили. Он лжет невинно, бесхитростно и первый сам себе верит, сам себя обманывает&nbsp;— в этом тайна его обаяния. Он лжет и чувствует: это хорошо, это правда. ''То, чего нет'', для него, как для всякого художника, прекраснее и потому правдивее самой правды. Он весь горит и трепещет как бы от священного восторга. Тут какая-то нега, сладострастие лжи. Если бы стали обличать его, он сначала просто не понял бы, а потом с чувством высшей поэтической правды и правоты презрел бы столь низменную точку зрения. Беззащитно и беззлобно огорчился бы, как обиженный ребенок, как оскорбленный чернью поэт. Недаром утверждает Гоголь, что одно из главных свойств Хлестакова&nbsp;— «чистосердечие и простота». У этого гения лжи, как у всякого истинного гения,&nbsp;— почти детская простота и ясность. Тот Хлестаков, который берет взятки у обманутых им чиновников с такой бесстыдной наглостью, уже совсем другой человек: поэт исчез, вдохновение потухло:
 
 
 
С ложью связано в нем другое столь же первозданное, стихийное свойство. «У меня,&nbsp;— признается он,&nbsp;— ''легкость в мыслях необыкновенная''». Не только в мыслях, но и в чувствах, в действиях, в словах, даже в «тоненьком, худеньком теле», во всем существе его «необыкновенная легкость»: весь он точно «ветром подбит», едва земли касается&nbsp;— вот-вот вспорхнет и улетит. Для него и в нем самом нет ничего трудного, тяжелого и глубокого&nbsp;— никаких задержек, никаких преград между истиной и ложью, добром и злом, законным и преступным; он даже не «преступает», а перелетает благодаря этой своей окрыляющей легкости через «все черты и все пределы». Величайшие мысли человечества, которые давят его целые века своей тяжестью, попадая в голову Хлестакова, становятся вдруг легче пуха. Вот, например, одна из главных мыслей XVII и XVIII века, Монтеня, Гоббса, Жан-Жака Руссо,&nbsp;— мысль о «естественном состоянии», о возврате человека в природу. Когда Хлестаков признается в любви жене городничего, та отвечает ему с робким недоумением: «но позвольте заметить, я в некотором роде… я замужем».&nbsp;— «Это ничего,&nbsp;— возражает Хлестаков.&nbsp;— Для любви нет различия: и Карамзин сказал: „Законы осуждают“. Мы удалимся под сень струй»… Это значит: человеческие законы осуждают нашу любовь, но мы уйдем от людей в природу, где царствуют иные, вечные законы. От древнегреческой идиллии Дафниса и Хлои, которые тоже были счастливы «под сенью струй», до чувствительных романов XVIII века, до пастушеских сцен во вкусе Ватто, Буше и через Карамзина до Хлестакова&nbsp;— какой неимоверный путь прошла человеческая мысль и во что она превратилась!
А вот и другая сторона этой же самой мысли о противоположности природы и человека, естественного и культурного состояния: «Деревня, впрочем, имеет свои пригорки, ручейки… Ну, конечно, кто же сравнит с Петербургом! Эх, Петербург! что за жизнь, право!» Точно так же соблазны культуры понимает и лакей Осип: «Жизнь тонкая и политичная; кеятры, собаки тебе танцуют, и все, что хочешь. Разговаривают все на тонкой деликатности… Галантерейное, черт возьми, обхождение!»
Эпикурейское вольнодумство, возрожденная языческая мудрость, принцип «жизнью пользуйся, живущий!»&nbsp;— сокращается у Хлестакова в изречение новой положительной мудрости: «''Ведь на то живешь, чтобы срывать цветы удовольствия''». Как просто, как общедоступно! Это освобождение от всех нравственных уз не превратится ли впоследствии в ницшеанское, карамазовское «нет добра и зла, все позволено»? И здесь, и там&nbsp;— одно начало: крылья орла и крылья мошки борются с одними и теми же законами всемирного тяготения.
Это&nbsp;— язычество; а вот и христианство,&nbsp;— тоска по неземной отчизне, «идеализм» Хлестакова,&nbsp;— из письма его к приятелю Тряпичкину: «Прощай, душа Тряпичкин… Скучно, брат, так жить, хочешь, наконец, пиши для души. Вижу, точно надо чем-нибудь высоким заняться».
Таков всеобъемлющий круг его созерцания: все, что имеет три измерения, приводит он к двум или к одному&nbsp;— к совершенной плоскости, пошлости; потому все это и в ход пошлo, что так пoшло. Он сокращает всякую мысль до последней степени краткости, облегчает ее до последней степени легкости, отбрасывает ее конец и начало, оставляя одну лишь бесконечно малую, самую серединную точку&nbsp;— и то, что было вершиною горного кряжа, становится пылинкою, носимою ветром по большой дороге. Нет такого благородного чувства, такой глубокой мысли, которые не могли бы, стершись, выветрившись, благодаря этому хлестаковскому гению сокращения, облегчения, сделаться серою пылью.
Дух его родствен духу времени. «''Я литературой существую''»,&nbsp;— говорит Хлестаков,&nbsp;— и это не ложь, а глубокое признание. Он друг не только Тряпичкина, Булгарина, Сенковского, Марлинского, но и самого Пушкина, камер-юнкера, которому, в лице какого-нибудь модного, великосветского хлыща, совершенного comme il faut, одного из бесчисленных однодневных приятелей Александра Сергеевича, «доброго малого», пожимает руку на придворных балах со снисходительной развязностью: «Ну, что, брат?&nbsp;— Да так, брат,&nbsp;— отвечал бывало тот,&nbsp;— так как-то все…&nbsp;— Большой оригинал!» И ведь уж, конечно, та сплетня, от которой Александр Сергеевич Пушкин погиб, обошлась не без участия Ивана Александровича Хлестакова. Пушкин погиб, а Хлестаков процветает.
Дух его сказывается не только в романтических «кровавых незабудках» начала XIX века, но и в нашей современной декадентской резвости, в нашей ницшеанской дерзости, за которую здравый смысл, как старый барин, если бы узнал, в чем дело, не посмотрел бы на то, что ты декадент или ницшеанец, а, «поднявши рубашонку, таких бы засыпал тебе, что дня бы четыре ты почесывался». «Я им всем поправлял стихи»&nbsp;— мог бы сказать Хлестаков и о новейших поэтах,&nbsp;— «моих много есть сочинений&nbsp;— уж и названий даже не помню». Стоит прислушаться к приятелю Тряпичкина: «Прощай, душа Тряпичкин… Скучно, брат, так жить, хочешь, наконец, пиши для души. Вижу, точно надо чем-нибудь высоким заняться». Таков всеобъемлющий круг его созерцания: все, что имеет три измерения, приводит он к двум. Стоит прислушаться к опереточной музыке, этому лейтмотиву прошлого века, так назойливо заглушающему Бетховена и Вагнера, чтобы почувствовать бессмертного Хлестакова, которому пессимизм XIX столетия ничуть не помешал «срывать цветы удовольствия»: «Я ведь тоже разные водевильчики…» Стоит зайти в любой театр, чтобы убедиться, что и в наши дни театральные дирекции говорят своему доброму приятелю, Ивану Александровичу: «Пожалуйста, братец, напиши что-нибудь».&nbsp;— «Думаю себе: пожалуй, изволь, братец.&nbsp;— И тут же в один вечер, кажется, все написал». Стоит заглянуть в любую газету, чтобы из мнений о пользе велосипедного спорта и свободы совести, о прелестях Кавальери и Венеры Милосской, из предсказаний погоды и будущности России так и пахнуло на нас «необыкновенною легкостью в мыслях». Тут именно, в современной печати, в гласности, с каждым днем все растет и растет Хлестаков. Теперь более, чем когда-либо, мог бы он сказать, не хвастая: «я литературой существую», и литература существует мною. «И газетный листок,&nbsp;— ужасается Гоголь,&nbsp;— становится нечувствительно законодателем его неуважающего человека. Что значит все незаконные эти законы, которые в виду всех чертит исходящая снизу ''нечистая сила'', и мир это видит весь и, как очарованный, не смеет шевельнуться? Что за страшная насмешка над человечеством!» Эта исходящая снизу «нечистая сила» и есть, конечно, сила Хлестакова, который уже не только в литературе, но и на страницах всемирной истории от Парижа до Пекина, от Лондона до Трансвааля пишет свои «водевильчики», сплетает свою сплетню.
И все растет, растет, как туманное видение, как фата-моргана. Выше, выше, excelsior&nbsp;— это боевой клич Хлестакова, клич современного прогресса.
«Один раз я даже управлял департаментом». Это ложь? Едва ли. Может быть, он действительно с тех пор не раз управлял департаментами. Может быть, и в наши дни его упрашивают: «Иван Александрович, ступайте департаментом управлять».&nbsp;— «Извольте, господа, я принимаю должность, я принимаю, так и быть, только уж у меня: ни, ни, ни! уж у меня ухо востро! уж я…» «Меня сам государственный совет боится». Может быть, и в наши дни, когда вечно юный Хлестаков проходит через либеральнейший из департаментов,&nbsp;— «просто землетрясенье, все дрожит, трясется, как лист». И если не тридцать пять тысяч курьеров, то поезда-молнии, телеграфы, телефоны все еще служат ему. Кто из нас не слышал над собой его начальнического окрика: «О, я шутить не люблю; я им всем задам острастку!»
Но выше, выше, excelsior! Привидение растет, мыльный пузырь надувается, играя волшебной радугой. «Да что в самом деле? Я такой! Я не посмотрю ни на кого… Я говорю всем: я сам себя знаю, сам!»&nbsp;— «Я ''везде, везде''». Вот нуменальное слово; вот уже лицо черта почти без маски: он вне пространства и времени, он вездесущ и вечен. «Во дворец всякий день езжу. Меня завтра же произведут сейчас в фельмарш… (поскальзывается и чуть-чуть не падает на пол, но с почтением поддерживается чиновниками)».
До чего бы дошел он, если бы не поскользнулся? Назвал ли бы себя, как всякий самозванец, самодержцем? А, может быть, в наши дни не удовольствовался бы и царственным, никаким, вообще, человеческим именем, и уже прямо назвал бы себя «сверхчеловеком», «человекобогом»? Сказал бы то, что у Достоевского черт советует сказать Ивану Карамазову: «Где станет Бог&nbsp;— там уже место Божие; где стану я, там сейчас же будет первое место&nbsp;— и все позволено»! Ведь это Хлестаков почти и говорит, по крайней мере, хочет сказать, а если не умеет, то только потому, что слов таких еще нет: я сам себя знаю, сам… я, я, я!.. От этого исступленного самоутверждения личности один шаг до самообожествления, которое в большой голове Поприщина дает сумасшедший, но все еще сравнительно скромный вывод: «я король испанский Фердинанд VIII», а в метафизической голове Ницше и нигилиста Кирилова, героя «Бесов»,&nbsp;— уже окончательный, несколько более величественный вывод: «Если нет Бога, то я&nbsp;— Бог!»
Недаром бедные чиновники уездного городка подавлены как бы «сверхчеловеческим величием» Хлестакова. «Генерал» это ведь для них и значит почти «сверхчеловек». «Как вы думаете, Петр Иванович, кто он такой в рассуждении чина?»&nbsp;— «Я думаю, чуть ли не генерал».&nbsp;— «А я так думаю, что генерал-то ему и в подметки не станет! А когда генерал, то уж разве сам генералиссимус!..»&nbsp;— «Вот это, Петр Иванович, человек-то!&nbsp;— заключает Бобчинский.&nbsp;— Вот оно что значит человек!» А уничтоженный Артемий Филиппович Земляника только лепечет, дрожа и бледнея: «Страшно просто. А отчего&nbsp;— и сам не знаешь». И действительно, по сцене проносится как бы дыхание сверхъестественного ужаса.
Зрители смеются и не понимают страшного в смешном, не чувствуют, что они, может быть, обмануты еще больше, чем глупые чиновники. Никто не видит, как растет за Хлестаковым исполинский призрак, тот, кому собственные страсти наши вечно служат, которого они поддерживают, как поскользнувшегося ревизора&nbsp;— чиновники, как великого сатану&nbsp;— мелкие черти. Кажется, и доныне никто не увидел, не узнал его, хотя он уже является «в своем собственном виде», без маски или в самой прозрачной из масок&nbsp;— и бесстыдно смеется людям в глаза, и кричит: «Это я, я сам! Я&nbsp;— ''везде, везде!''»

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Часть первая. Творчество'' 
III
 
Ежели не зрители, то действующие лица чувствуют какую-то ошеломляющую сонную мглу, фантастическое марево черта.
«Со мной ''чудеса''»,&nbsp;— с лукавым простодушием говорит Хлестаков в письме к Тряпичкину. «Что за черт!»&nbsp;— недоумевает городничий, «протирая глаза», словно просыпаясь. И перед самой катастрофой, уже проснувшись: «До сих пор не могу прийти в себя. Вот подлинно, если Бог хочет наказать, то отнимет прежде разум».&nbsp;— «Уж как это случилось,&nbsp;— изумляется Артемий Филиппович, беспомощно „расставив руки“,&nbsp;— хоть убей, не могу объяснить. ''Точно туман какой-то ошеломил, черт попутал''».&nbsp;— «Неестественная сила побудила,&nbsp;— объясняет почтмейстер душевное состояние, в котором находился, распечатывая письмо мнимого ревизора,&nbsp;— словно бес какой шепчет: распечатай, распечатай, распечатай!&nbsp;— И как придавил сургуч&nbsp;— по жилам огонь, а распечатал&nbsp;— мороз, ей-богу, мороз. И руки дрожат, и все помутилось».&nbsp;— «Что ж он, по-вашему, такое?»&nbsp;— спрашивает городничий о Хлестакове.&nbsp;— «''Ни се, ни то''; черт знает, что такое!»&nbsp;— нечаянно определяет почтмейстер самую внутреннюю мистическую сущность духа Вечной Середины.
Если бы не умчался Хлестаков на тройке своей, не рассеялся призраком в им же напущенном «тумане», то городничий мог бы спросить его, как в другой комедии Гоголя спрашивает плут плута: «Да ты кто? ''черт ты''? говори, кто ты?»&nbsp;— И тот ответил бы ему почти такими же словами, как он действительно отвечает у Гоголя, и как у Достоевского подлинный черт мог бы ответить Ивану Карамазову: «Да кто я? Я был благородный человек, поневоле стал плутом».
«Проходит страшная мгла жизни,&nbsp;— пишет Гоголь в одной из своих „заметок на лоскутках“,&nbsp;— и еще глубокая сокрыта в том тайна.&nbsp;— Не ужасное ли это явление&nbsp;— жизнь без подпоры прочной? не страшно ли великое она явление? Так&nbsp;— слепа»…
В этой страшной мгле ослепшие люди блуждают и кажутся друг другу привидениями. «Ничего не вижу,&nbsp;— стонет городничий, ошеломленный туманом.&nbsp;— Вижу какие-то свиные рыла вместо лиц, а больше ничего».&nbsp;— «Вспомните ''египетские тьмы'',&nbsp;— объясняет Гоголь по другому поводу, в статье „Страхи и ужасы России“ это марево черта.&nbsp;— Слепая ночь обняла их вдруг, среди бела дня; со всех сторон уставились на них ужасающие образы; дряхлые страшилища с печальными лицами стали неотразимо в глазах их; без железных цепей сковала их всех боязнь и лишила всего; все чувства, все побуждения, все силы в них погибнули, кроме одного страха».
И вот «явление последнее», не только в обыкновенном, сценическом, но и в более глубоком, символическом смысле&nbsp;— «последнее явление», видение, которым кончается все. «''Те же и жандарм''»: «— Приехавший по именному повелению из Петербурга чиновник требует вас сейчас же к себе». Слова эти поражают как громом всех. И далее страшная «немая сцена»&nbsp;— окаменение ужаса.
Мы должны верить, по замыслу Гоголя, что этот петербургский чиновник, являющийся, как «бог из машины», как ангел в средневековых мистериях, есть подлинный Ревизор&nbsp;— воплощенный рок, совесть человеческая, правосудие Божеское. Мы, однако, не видим его; он остается для нас еще более, чем Хлестаков, лицом фантастическим, призрачным. Но если бы увидели, кто знает, не оказалось ли бы странное сходство между двумя «чиновниками из Петербурга», большим и маленьким, не мелькнуло ли бы в грозном лице этого, будто бы истинного Ревизора, знакомое лицо человека светского, гораздо высшего полета, чем Иван Александрович, но столь же ловкого, «совершенного comme il faut, умного, даже, пожалуй, добродетельного» и, вместе с тем, такого, который решительно «ничем не отличается от прочих», от всех? В его начальническом окрике, когда примется он распекать младших братьев своих, бедных уездных чиновников, не прозвучит ли знакомый, только что слышанный окрик: «Уж у меня: ни, ни, ни! Уж у меня ухо востро! О, я шутить не люблю, я вам всем задам острастку!» Что, если в образе второго Ревизора возвращается, совершив один из своих вечных кругов, первый, только что умчавшийся Иван Александрович, в качестве Хлестакова высшего полета, в новом и окончательном, последнем явлении своем.
«По повелению из Петербурга»&nbsp;— вот что оглушает, как громом, всех, не только действующих лиц и зрителей, но, кажется, и самого Гоголя. Повеление из Петербурга? Но откуда же, как не из Петербурга&nbsp;— этого самого призрачного, туманного, «фантастического из всех городов земного шара», ползет и расстилается по всей России тот «ошеломляющий туман», та страшная мгла жизни, «''египетские тьмы''», чертово марево, в которых ничего не видно, видны «какие-то свиные рыла вместо лиц, а больше ничего»? Оба ревизора, первый и второй, простой «елистратишка» и настоящий «генералиссимус», не одинаково ли законные дети одной и той же «табели о рангах», не плоды ли одного и того же «петербургского периода» русской истории?
Да и весь этот чудовищный уездный город не часть ли всероссийского Града, гражданства, не отражение ли крошечное, обратное, но совершенно точное, как в капле воды, самого Петербурга? Петербург вызвал из небытия этот город. По какому же праву, с какой высоты будет он судить и казнить его? В самом Петербурге гоголевских времен, что, собственно, произошло такого, что могло бы разразиться над этим маленьким Содомом не хлестаковским, а действительно Божиим громом? Что могло бы явиться среди этих «свиных рыл», не как лицо жандарма, все-таки похожее отчасти на лицо Держиморды, а как действительно человеческое лицо Божеского правосудия?
Нет, «Ревизор» не кончен, не сознан до конца самим Гоголем и не понят зрителями; узел завязки развязан условно, сценически, но не религиозно. Одна комедия кончена, начинается или должна бы начаться другая, несколько более смешная и страшная. Мы ее так и не увидим на сцене: но и до сей поры разыгрывается она за сценою, в жизни. Это сознает отчасти Гоголь. «''Ревизор без конца''»,&nbsp;— говорит он. Мы могли бы прибавить: Ревизор бесконечен. Это смех не какой-либо частный, временный, исторический, а именно&nbsp;— бесконечный смех русской совести над русским Градом.
«В итоге,&nbsp;— говорит опять сам Гоголь устами одного из лиц в развязке „Ревизора“,&nbsp;— в итоге остается что-то этакое… Я вам даже объяснить не могу, ''что-то чудовищно-мрачное'', какой-то страх от беспорядков наших. Самое это появление жандарма, который является в дверях, это окаменение, которое наводят на всех его слова, возвещающие о приезде настоящего ревизора, который должен их истребить с лица земли, уничтожить вконец&nbsp;— все это ''как-то необыкновенно страшно''».
Почему страшно? Не заключает ли в себе и это окаменение, как все в «Ревизоре», какого-то глубокого «прообразующего смысла»?
«Эй вы, залетные!»&nbsp;— слышен за сценою голос ямщика в конце четвертого действия. «Колокольчик звенит», тройка мчится, и Хлестаков, «фантасмагорическое лицо, как олицетворенный обман, уносится вместе с тройкой Бог весть куда». Тройка Хлестакова напоминает тройку Поприщина: «Дайте мне тройку быстрых, как вихрь, коней! садись, мой ямщик, звени, мой колокольчик, взвейтесь, кони, и несите меня с этого света! Далее, далее, чтобы не видно было ничего, ничего». Точно так же и Хлестаков уносится на тройке своей в неопределенное пространство, в пустоту, в небытие, из которых он вышел, сам воплощенное небытие и пустота,&nbsp;— в ничто. И между тем как все реальное, существующее, прошлое и настоящее, перед неизбежным «последним явлением» мистического Держиморды, замерло в неподвижности, окаменело в бессмысленном ужасе,&nbsp;— один только призрачный Хлестаков, с «необыкновенною легкостью в мыслях», в вечном движении несется в неизмеримые пространства будущего.
«Кажись, неведомая сила подхватила тебя на крыло к себе, и сам летишь, и все летит». Вперед, вперед! Excelsior! Что значит, говоря словами Гоголя, «это наводящее ужас движение», с одной стороны, и эта наводящая ужас неподвижность&nbsp;— с другой? Неужели окаменевший русский Град, без железных цепей скованный «египетской тьмой»,&nbsp;— это вся старая и современная Россия, а летящий куда-то к черту Хлестаков&nbsp;— это Россия новая? Каменная тяжесть, призрачная легкость, реальная пошлость настоящего, фантастическая пошлость грядущего, и вот два одинаково плачевные конца, два одинаково страшные пути России к «черту», в пустоту, в «нигилизм», в ничто. И в этом смысле какой ужасной, неожиданной для самого Гоголя насмешкой звучит его сравнение России с несущеюся тройкой: «Русь, куда ж несешься ты? Дай ответ. Не дает ответа. Чудным звоном заливается колокольчик („Звени, мой колокольчик“,&nbsp;— бредит Поприщин; и в четвертом действии „Ревизора“ „колокольчик звенит“). Летит мимо все, что ни есть на земле, и, косясь, постораниваются и дают ей дорогу другие народы и государства». Безумный Поприщин, остроумный Хлестаков и благоразумный Чичиков&nbsp;— вот кого мчит эта символическая русская тройка в своем страшном полете в необъятный простор или необъятную пустоту. «Горизонт без конца… Русь! Русь! вижу тебя… Что пророчит сей необъятный простор? Здесь ли, в тебе ли не родится беспредельной мысли, когда ты сама без конца? Здесь ли не быть богатырю, когда есть место, где развернуться и пройтись ему?» Увы, на этот вопрос беспощадно ответил смех Гоголя! Как исполинские видения, как «дряхлые страшилища с печальными лицами», предстали ему только два «героя нашего времени», два «богатыря», рожденные русским простором,&nbsp;— Хлестаков и Чичиков.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Часть первая. Творчество'' 
IV
 
В Хлестакове преобладает начало движения, «прогресса»; в Чичикове&nbsp;— начало равновесия, устойчивости. Сила Хлестакова&nbsp;— в лирическом порыве, в опьянении; сила Чичикова—в разумном спокойствии, в трезвости. У Хлестакова&nbsp;— «необыкновенная легкость», у Чичикова&nbsp;— необыкновенная вескость, основательность в мыслях. Хлестаков&nbsp;— созерцатель; Чичиков&nbsp;— деятель. Для Хлестакова все желанное&nbsp;— действительно; для Чичикова все действительное&nbsp;— желанно. Хлестаков идеалист; Чичиков&nbsp;— реалист. Хлестаков—либерал; Чичиков&nbsp;— консерватор. Хлестаков&nbsp;— «поэзия»; Чичиков&nbsp;— «правда» современной русской действительности.
Но, несмотря на всю эту явную противоположность, тайная сущность их одна и та же. Они&nbsp;— два полюса единой силы; они&nbsp;— братья-близнецы, дети русского ''среднего'' сословия и русского XIX века, самого серединного, буржуазного из всех веков; и сущность обоих&nbsp;— вечная середина, «ни то, ни се»&nbsp;— совершенная пошлость. Хлестаков утверждает то, чего нет, Чичиков&nbsp;— то, что есть,&nbsp;— оба в одинаковой пошлости. Хлестаков замышляет, Чичиков исполняет. Фантастический Хлестаков оказывается виновником самых реальных русских событий, так же как реальный Чичиков виновником самой фантастической русской легенды о «Мертвых душах». Это, повторяю, два современных русских лица, две ипостаси вечного и всемирного зла&nbsp;— черта.
«Справедливее всего,&nbsp;— замечает Гоголь,&nbsp;— назвать Чичикова&nbsp;— ''хозяин, приобретатель''. Приобретение&nbsp;— вина всего».
— Так вот как! Этаким-то образом, Павел Иванович! так вот вы ''приобрели'',&nbsp;— говорит председатель после совершения купчей крепости на мертвые души.
— Приобрел,&nbsp;— говорит Чичиков.
— Благое дело! право, благое дело!
— Да, я вижу сам, что более благого дела не мог бы предпринять. ''Как бы то ни было, цель человека все еще не определена, если он не стал, наконец, твердою стопой на прочное основание, а не на какую-нибудь вольнодумную химеру юности''.
Не выражает ли тут устами Чичикова вся европейская культура XIX века свою самую внутреннюю сущность? Высший смысл жизни, последняя цель человека «не определена» на земле. Конец и начало мира непознаваемы; только середина&nbsp;— мир явлений&nbsp;— доступна познанию, чувственному опыту, а следовательно, и реальна. Единственное и окончательное мерило для оценки всего есть прочность, основательность, «позитивность» этого чувственного опыта, то есть обыкновенной «здоровой»&nbsp;— ''средней'' человеческой чувственности. Все философские и религиозные чаяния прошлых веков, все их порывы к безначальному и бесконечному, сверхчувственному суть, по Контовскому определению, только «метафизические» и «теологические» бредни, «вольнодумные химеры юности». «Но герой наш (герой нашего времени, как и само время) уже был ''средних'' лет и осмотрительно-охлажденного характера». Он задумался «''положитвльнее''», то есть «позитивнее». И вот главная позитивная дума Чичикова и есть именно дума о том, как бы отвергнуть все, что кажется ему «химерою», обманчивым призраком бесконечного, безусловного, «стать твердою стопой на прочное основание» условного, конечного, относительного, единственно будто бы реального.
"Но замечательно,&nbsp;— прибавляет Гоголь,&nbsp;— что в словах его была все какая-то нетвердость, как будто бы тут же сказал он себе: «Эх, брат, врешь ты, да еще и сильно!» Да, в глубине Чичиковского «позитивизма» такое же всемирное «вранье», как в глубине хлестаковского идеализма. Желание Чичикова «стать твердою стопой на прочное основание»&nbsp;— это именно то, что теперь в ход пошлó, а потому&nbsp;— пóшло, как, впрочем, и желание Хлестакова «заняться, наконец, чем-нибудь высоким». Оба они только говорят и думают, как все; а в сущности ни Чичикову нет никакого дела до «прочных» основ, ни Хлестакову&nbsp;— до горных вершин бытия. За консервативною основательностью у одного скрывается такая же «химера», пустота, ничто, как за либеральною «легкостью мыслей»&nbsp;— у другого. Это не два противоположные конца и начала, не две безумные, но все-таки честные крайности, а две бесчестные, потому что слишком благоразумные, середины, две одинаковые плоскости и пошлости нашего века.
Ежели нет в человеческой жизни никакого определенного смысла, высшего, чем сама эта жизнь, то нет для человека на земле и никакой определенной цели, кроме реальной победы в реальной борьбе за существование. «Так есть хочется, как еще никогда не хотелось!»&nbsp;— этот бессознательный, стихийный вопль Хлестакова, «голос природы», становится сознательной, общественно-культурной мыслью у Чичикова&nbsp;— мыслью о приобретении, о собственности, о капитале.
«Больше всего береги и копи копейку: эта вещь надежнее всего на свете… Копейка не выдаст… Все сделаешь и все прошибешь на свете копейкой». Вот завет отца и всего духовного отечества Чичикова&nbsp;— XIX века. Вот самая позитивная мысль самого позитивного из всех веков, с его пронизавшим насквозь всю культуру, промышленно-капиталистическим, буржуазным строем; вот единственное будто бы, «прочное основание», найденное если не в отвлеченном созерцании, то в жизненном действии и противополагаемое всем «химерам» прошлых веков. Тут нет, конечно, правды Божеской, зато есть «человеческая, слишком человеческая» правда, может быть отчасти даже оправдание.
Сила денег для Чичикова вовсе не грубая, внешняя, а внутренняя сила духа, мысли, воли, своего рода бескорыстия, героизма, самопожертвования. Когда князь, приехавший тоже, как и второй ревизор, «по именному повелению из Петербурга», в присутствии двух дюжих жандармов распекает Чичикова: «С сей же минуты будешь отведен в острог и там, наряду с последними мерзавцами и разбойниками, ты должен ждать разрешения участи своей!»&nbsp;— «Я человек, ваше сиятельство!&nbsp;— возражает Чичиков. Кровью нужно было добывать насущное существование… Ведь с терпением, можно сказать, кровавым добывал копейку, трудами, трудами, не то чтобы кого ограбил или казну обворовал, как делают… Где справедливость небес? Где награда за терпение, за постоянство беспримерное?.. Ведь сколько нужно было побороть; сколько вынести! ведь всякая копейка выработана, так сказать, всеми силами души!»… В мысли о деньгах заключено для него нечто безусловное, как бы даже бесконечное, почти религиозное. «Шкатулка!&nbsp;— раздирающим душу голосом вопит он в тюрьме перед тем, как разорвать на себе фрак „наваринского пламени с дымом“. Шкатулка! Ведь там все имущество… Все украдут, разнесут! О Боже!» Таинственная шкатулка для него новый «ковчег завета».
Странствующий рыцарь денег, Чичиков кажется иногда в такой же мере, как Дон Кихот, подлинным, не только комическим, но и трагическим героем, «богатырем» своего времени. «Назначение ваше&nbsp;— быть великим человеком»,&nbsp;— говорит ему Муразов. И это отчасти правда: Чичиков так же, как Хлестаков, все растет и растет на наших глазах. По мере того как мы умаляемся, теряем все свои «концы» и «начала», все «вольнодумные химеры», наша благоразумная середина, наша буржуазная «положительность»&nbsp;— Чичиков&nbsp;— кажется все более и более великой, бесконечной.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Часть первая. Творчество'' 
V
 
«Зачем добывал копейку? Затем, чтобы в довольстве прожить остаток дней, оставить жене, детям, которых намеревался приобрести для блага, для службы отечеству. Вот для чего хотел приобрести!» "В нем,&nbsp;— говорит Гоголь,&nbsp;— не было привязанности собственно к деньгам для денег, им не владели скряжничество и скупость. Нет, не они двигали им: ему мерещилась впереди жизнь во всех ''довольствах'', со всеми ''достатками'': экипажи, дом отлично устроенный, вкусные обеды&nbsp;— вот что беспрерывно носилось в голове его. Чтобы наконец потом, со временем, вкусить непременно все это, вот для чего береглась копейка, скупо отказываемая до времени и себе, и другому. Когда проносился мимо него богач на пролетных красивых дрожках, на рысаках в богатой упряжи, он как вкопанный останавливался на месте и потом, очнувшись, как после долгого сна, говорил: «А ведь был конторщик, волосы носил в кружок!» И все, что ни отзывалось богатством и ''довольством'', производило на него впечатление, непостижимое им самим. Так называемый ''комфорт'', то есть высший культурный цвет современного промышленно-капиталистического и буржуазного строя, комфорт, которому служат все покоренные наукой силы природы&nbsp;— звук, свет, пар, электричество, все изобретения, все искусства,&nbsp;— вот последний венец земного рая для Чичикова. «''Пуще всего в покойном довольстве жить любите,&nbsp;— это пуще всего-с''»,&nbsp;— определяет лакей Смердяков барину Ивану Карамазову его глубочайшую духовную сущность. Не восторг, не роскошь, не опьянение, не последний предел счастья,&nbsp;— а лишь серединное благополучие, умеренная сытость духа и тела, «спокойное довольство»&nbsp;— вот затаенная мечта, которая соединяет Ивана Карамазова, трагического героя, с героем комическим, Чичиковым, через Смердякова.
— Вы, как Федор Павлович (то есть отец Карамазова),&nbsp;— говорит Ивану Смердяков.&nbsp;— ''Вы, как Павел Иванович'',&nbsp;— мог бы он сказать с еще бoльшим правом,&nbsp;— наиболее-с, изо всех детей наиболее на него похожи вышли, с одною с ними душой-с.&nbsp;— Бунт Ивана, сверхчеловеческая гордыня, с которой он восклицает: «Все позволено;&nbsp;— если нет Бога, то я&nbsp;— Бог!»&nbsp;— это все еще «вольнодумная химера юности», хлестаковская «легкость в мыслях», то есть все-таки более или менее «вранье». Но Хлестаков устанет врать, буря утихнет, волны улягутся, и обнаружится вновь ''средний'' уровень века, его нуменальная серединность, его несокрушимая плотина&nbsp;— «прочное основание»: «пуще всего в покойном довольстве жить». И даже в страшном лице Великого Инквизитора мелькает знакомое лицо не только отца Федора Павловича, но и деда Павла Ивановича. И антихристово царство, противополагаемое Великим Инквизитором царству Христову&nbsp;— эти «тысячи миллионов счастливых младенцев», умеренная сытость, «спокойное довольство» всего человечества в комфортабельных «алюминиевых дворцах», в вавилонской башне социал-демократии есть не что иное, как царство Чичикова, всемирного и вечного, Чичикова sub specie aeterni, ибо царство его и есть именно царство «от мира сего»: «в Чичикове,&nbsp;— говорит Гоголь,&nbsp;— было ''все, что нужно для этого мира''».

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Часть первая. Творчество'' 
VI
 
Вместо блаженства&nbsp;— благополучие, вместо благородства&nbsp;— благоприличие, то есть внешняя, условная добродетель, ибо для Чичикова, как для истинного позитивиста, нет ни в добре, ни во зле ничего безусловного. Так как единственная определенная цель и высшее благо человека на земле есть «спокойное довольство», а единственный путь к нему приобретение, то вся нравственность подчиняется этой цели и этому благу, ибо «если уж избрана цель&nbsp;— нужно идти напролом». «Вперед, вперед! Excelsior!»&nbsp;— этот боевой клич современного прогресса&nbsp;— клич не только Хлестакова, но и Чичикова.
«Покривил, не скрою, покривил… что ж делать?&nbsp;— сознается он однажды в минуту отчаяния.&nbsp;— Но ведь покривил только тогда, когда увидел, что прямой дорогой не возьмешь и что косой дорогою больше напрямик».&nbsp;— «Чему я всем обязан?&nbsp;— мог бы ответить за Чичикова герой „Игроков“.&nbsp;— Именно тому, что называют плутовством. И вздор, вовсе не плутовство… ну, положим&nbsp;— плутовство. Да ведь необходимая вещь,&nbsp;— что ж можно без него сделать?.. Я смотрю на жизнь совершенно с другой точки. Этак прожить, как дурак, проживет всякий, это не штука; но прожить с тонкостью, с искусством обмануть всех и не быть обманутым самому&nbsp;— вот настоящая задача и цель!» Если бы это говорил не жалкий провинциальный шулер, а такой политик Возрождения, как Макиавелли, или такой завоеватель, как Цезарь Борджиа «biondo e bello», то как знать? может быть, Иван Карамазов и Ницше признали бы в этой свободе свою собственную свободу «по ту сторону добра и зла», свое сверхчеловеческое «все позволено». И черт&nbsp;— Смердяков опять воскликнул бы: «Все это очень мило; только если захотел мошенничать, зачем бы еще, кажется, санкция истины?» Когда Чичиков говорит: «В другом поступке, по человечеству, могу провиниться, но в подлости никогда»,&nbsp;— то он искренен. Добро и зло для него так условны сравнительно с высшим благом&nbsp;— приобретением, что он иногда сам не сумел бы отличить одно от другого; сам не знает, где кончается вложенный в него природою инстинкт «хозяина», «приобретателя» и где начинается подлость: средняя подлость и среднее благородство смешиваются в одно «благоприличие», «благопристойность».
При первом же взгляде на Чичикова видно было,&nbsp;— говорит Гоголь&nbsp;— «благоприличие изумительное». «Нужно знать, что Чичиков был самый благопристойный человек, какой когда-либо существовал на свете». Эстетика Чичикова, так же как этика, есть общее достояние современной мещански-денежной культуры. «Хотя он и должен был вначале протираться в грязном обществе, но в душе всегда сохранял чистоту, любил, чтобы в канцеляриях были столы из лакированного дерева, и ''все бы было благородно''… Он всякие два дня переменял на себе белье, а летом, во время жаров, даже и всякий день: всякий сколько-нибудь неприятный запах уже оскорблял его. По этой причине он всякий раз, когда Петрушка приходил раздевать его и скидывать сапоги, клал себе в нос гвоздику». Общедоступная полезность, удобство, комфорт, чистота, гигиена&nbsp;— середина в прекрасном так же, как в добром.
Несмотря на весь свой консерватизм, Чичиков&nbsp;— отчасти западник. Подобно Хлестакову, он чувствует себя в русском провинциальном захолустье представителем европейского просвещения: тут&nbsp;— глубокая связь Чичикова с «петербургским периодом» русской истории, с Петровскими преобразованиями. Чичикова тянет на Запад: он как будто предчувствует, что там его сила, его грядущее царство. «Вот бы куда перебраться,&nbsp;— мечтает он о таможне,&nbsp;— и граница близко, и ''просвещенные люди''. А какими тонкими голландскими рубашками можно обзавестись!»&nbsp;— «Надо прибавить, что при этом он подумывал еще об особенном сорте французского мыла, сообщавшего необыкновенную белизну коже и свежесть щекам». Европейское просвещение только усиливает сознание русского барина, «просвещенного дворянина», в его вековой противоположности темному народу. «Хорош, очень хорош!&nbsp;— восклицает однажды Чичиков, заметив, что Петрушка пьян.&nbsp;— Уж вот можно сказать: удивил красотой Европу!» Сказав это, Чичиков погладил свой подбородок и подумал: «Какая, однако ж, разница между просвещенным двором и грубой лакейской физиономией!»
Русская культура&nbsp;— это повелось еще с Петра&nbsp;— срывает со всемирной только хлестаковские «цветы удовольствия», снимает с нее только лакомую пенку или накипь: плоды высшего западноевропейского просвещения проникают в Россию вместе с прочим «галантерейным товаром», наравне с «голландскими рубашками» и «особым сортом французского мыла, которое сообщает необыкновенную белизну и свежесть» русской дворянской коже. Из всемирной культуры выбирает Чичиков то, что нужно ему, а все прочее, слишком глубокое и высокое, с такой же гениальной легкостью, как Хлестаков, сводит к двум измерениям, облегчает, сокращает, расплющивает до последней степени плоскости и краткости. Чичиковское рассуждение «о блаженстве двух душ» и чтение Собакевичу послания в стихах Вертера к Шарлотте стoят, в своем роде, хлестаковского «под сенью струй». «Сердце у него было сострадательное, и он не мог никак удержаться, чтобы не подать бедному человеку медного гроша»,&nbsp;— таково христианство Чичикова, его любовь к другим. А вот и язычество, его любовь к себе: стоя перед зеркалом, он «делает себе множество приятных сюрпризов, подмигивает бровью и губами, делает кое-что даже языком, наконец слегка треплет себя по подбородку» и восклицает с умиленной нежностью: «Ах ты, мордашка эдакой!» Христианство, которое раскошеливается на медный грош благотворительности, язычество, которое кончается любовью к собственной мордашке, очень легко соединить в благоразумной и безопасной середине, в комфортабельном служении Богу и Мамону вместе.
Бессознательная сущность всякого позитивизма, как учения о смысле жизни, от Конфуция до Конта, есть отрицание конца, утверждение бесконечного продолжения человеческого рода, бесконечного прогресса: нам хорошо, детям нашим будет лучше, внукам, правнукам еще лучше&nbsp;— и так без конца. Не человечество в Боге, но Бог в человечестве. Само человечество есть Бог, и другого Бога нет. Нет личного бессмертия, а есть только бессмертие в человечестве. Каждый век «промышляет», «приобретает» для будущих веков; бесконечное приобретение, накопление ''мертвого'' капитала&nbsp;— сокровища «мертвых душ», которое никогда не тратится,&nbsp;— вот бессознательная и безусловная сущность прогресса. Отсюда&nbsp;— «поклонение предкам» в китайском,&nbsp;— поклонение потомкам в европейском позитивизме; отсюда&nbsp;— брак, деторождение, «семья как религия». «Жена, дети»&nbsp;— вот вечное оправдание всех нелепостей буржуазного строя, вечное возражение против религии, которая говорит: «враги человеку домашние его»; вот «прочное основание», о которое разбиваются все крылатые «химеры», все христианские пророчества о конце мира.
«Чичиков,&nbsp;— говорит Гоголь,&nbsp;— очень заботился о своих ''потомках''». «Оставить ''жене, детям'', которых намеревался приобресть для блага, для службы отечеству, вот для чего хотел приобрести!»&nbsp;— признается он сам. «Бог свидетель, я всегда хотел иметь жену, исполнить долг человека и гражданина, чтобы действительно потом заслужить уважение граждан и начальства». Главный смертный страх Чичикова не за себя самого, а за свой будущий род, за свою семью, за свое «семя». «Пропал бы,&nbsp;— думает он в минуту опасности,&nbsp;— как волдырь на воде, без всякого следа, ''не оставивши потомков''». Умереть, не родив, все равно, что совсем не жить, потому что всякая личная жизнь есть «волдырь на воде»; волдырь лопнет, умрет человек&nbsp;— и ничего не останется кроме пара. Личная жизнь имеет смысл только в семье, в роде, в народе, в государстве, в человечестве, как жизнь полипа, пчелы, муравья только в полипняке, улье, муравейнике. С этой бессознательной метафизикой Чичикова согласился бы всякий «желтолицый позитивист», ученик Конфуция, и всякий «белолицый китаец»&nbsp;— ученик О. Конта: тут крайний Запад сходится с крайним Востоком, Атлантический океан&nbsp;— с Тихим.
«Что я теперь?&nbsp;— думает разоренный Чичиков,&nbsp;— куда я гожусь? какими глазами я стану смотреть теперь всякому почтенному отцу семейства? как не чувствовать мне угрызения совести, зная, что даром бременю землю? ''И что скажут потом мои дети?&nbsp;— Вот, скажут, отец&nbsp;— скотина: не оставил нам никакого состояния!''» «Иной, может быть,&nbsp;— замечает Гоголь, и не так бы глубоко запустил руку, если бы не вопрос, который, неизвестно почему, приходит сам собой: а что скажут дети?&nbsp;— И вот ''будущий родоначальник'', как осторожный кот, покося только одним глазом вбок, хватает поспешно все, что к нему поближе». Когда Чичиков воображает себя собственником, владельцем капитала и поместья, тотчас представляется ему и "свежая, белолицая бабенка, и молодое поколение, долженствующее увековечить фамилию Чичиковых: «резвунчик-мальчишка, и красавица дочка, или даже два мальчугана, две и даже три девчонки, ''чтобы было всем известно, что он действительно жил и существовал, а не то, что прошел как-нибудь тенью или призраком по земле'', чтобы не было стыдно и перед отечеством». «Мечта моя&nbsp;— воплотиться, но чтобы уж окончательно, безвозвратно»,&nbsp;— говорит черт Ивану. Это и есть главная «позитивная» мечта Чичикова: «бабенки и Чиченки» нужны ему, чтобы «окончательно воплотиться», чтобы «всем было известно», что он «действительно существовал» (как будто иначе для всех и для него самого реальность его сомнительна), а не был только «тенью», «призраком», «волдырем на воде». Существование «позитивиста» Чичикова, лишенное «потомков», лопается таким же мыльным пузырем, как существование «идеалиста» Хлестакова, лишенное фантастической «химеры». Стремление Чичикова «к бабенкам и Чиченкам» и есть стремление черта, самого призрачного из призраков,&nbsp;— «к земному реализму». И предрекаемое Великим Инквизитором «царство от мира сего», «миллионы счастливых младенцев»&nbsp;— не что иное, как «Серединное Царство» бесчисленных маленьких позитивистов, всемирных будущих китайцев (здесь духовный «панмонголизм», так пугавший Вл. Соловьева), миллионы счастливых «Чиченков», в которых повторяется, как солнце в каплях «Тихого» океана, единый «родоначальник» этого царства, бессмертный «хозяин» мертвых душ, нуменальный Чичиков.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Часть первая. Творчество'' 
VII
 
— Я желаю иметь мертвых…
— Как-с? извините… я несколько туг на ухо, мне послышалось престранное слово…
— Я полагаю ''приобресть'' мертвых, которые, впрочем, значились бы по ревизии, как живые,&nbsp;— сказал Чичиков.
Манилов каменеет сначала от изумления, потом от страха.
— ''Может быть, здесь, в этом вами выраженном изъяснении… скрыто другое…''
— Нет,&nbsp;— подхватил Чичиков,&nbsp;— нет, я разумею предмет таков, как есть, то есть, те души, которые точно уже умерли.
«Мертвые души»&nbsp;— это было некогда для всех привычное казенное слово на канцелярском языке крепостного права. Но нам теперь вовсе не надо быть чувствительными Маниловыми, а надо только действительно чувствовать и «разуметь предмет таков, каков он есть», то есть, надо разуметь не условный, казенный, «позитивный», чичиковский, а безусловный, религиозный, человеческий, божеский смысл этих двух слов&nbsp;— «душа» и «смерть», чтобы выражение «мертвые души» зазвучало «престранно» и даже престрашно. Не только мертвые, но живые человеческие души, как бездушный товар на рынке&nbsp;— разве это не странно и не страшно? Здесь язык самой близкой и реальной действительности не напоминает ли язык самой чуждой и фантастической сказки? Невероятно, что по каким-то канцелярским «сказкам», по такой-то «ревизии» мертвые души значатся живыми; а может быть, и наоборот, живые&nbsp;— мертвыми, так что в конце концов не оказывается никакого прочного, позитивного «основания» для того, чтобы отличить живых от мертвых, бытие от небытия.
Тут чудовищное смешение слов от чудовищного смешения понятий. Язык выражает понятия: какова должна быть пошлость понятий для того, чтобы получилась такая пошлость языка. И, несмотря на этот внутренний цинизм, Чичиков и вся его культура сохраняют внешнее «благоприличие изумительное». Конечно, люди здравого смысла и даже ума государственного приняли в казенный обиход ходячее словечко «мертвые души»; а между тем, какая бездна хлестаковской легкости открывается здесь в чичиковской «основательности»! Повторяю, не надо быть Маниловым, надо только не быть Чичиковым, чтобы почувствовать, что в этом сочетании слов «скрыто нечто другое», за явным, плоским&nbsp;— глубокий, тайный смысл, и чтобы сделалось жутко от этих двух смыслов.
— Я мертвых еще никогда не продавала,&nbsp;— возражает Коробочка.&nbsp;— «Приехал Бог знает откуда,&nbsp;— думает она,&nbsp;— да еще и в ночное время».&nbsp;— «Послушайте, матушка, ведь это прах. Понимаете ли? это просто прах. Вы возьмите всякую негодную последнюю вещь, например, даже простую тряпку—и тряпке есть цена: ее хоть, по крайней мере, купят на бумажную фабрику; а ведь это ни на что не нужно. Ну, скажите сами, на что оно нужно?»
«Собирайте сокровище ваше на небесах. Какой выкуп даст человек за душу свою или какая польза человека, если он приобретет весь мир, а душу свою потеряет?&nbsp;— У Бога все живы», так говорит Христос. А черт, то бишь Чичиков, возражает: мертвые души&nbsp;— дело не от мира сего. Это&nbsp;— прах, просто прах. Цена тряпки на бумажной фабрике больше, чем цена души человеческой в вечности. «Это ведь мечта. Предмет просто&nbsp;— фу, фу!»
Кому же мы, дети положительного века, верим больше&nbsp;— Христу или Чичикову? Не потому, что мы говорим и думаем, а потому, как живем и умираем,&nbsp;— это кажется, легко решить. В нашем позитивном чичиковском «фу, фу!» не открывается ли опять-таки, вместо «прочного основания», все та же бездна хлестаковской «легкости в мыслях», безграничного цинизма? И разве наше единственное искреннее слово над всяким мертвым телом,&nbsp;— не слово Собакевича: «''мертвым телом хоть забор подпирай''». Древние эллины, иудеи, египтяне ужаснулись бы безбожного позитивизма, который выражен в этой христианской пословице. «Право, у вас душа человеческая все равно, что пареная репа»,&nbsp;— говорит вечный купец мертвых душ Собакевичу. Мы уничтожили крепостное право, не торгуем ни живыми, ни мертвыми душами. Но разве и доныне не бывает иногда «душа человеческая все равно, что пареная репа»?
Когда, выйдя из терпения, Чичиков посулил Коробочке черта, «помещица испугалась необыкновенно. Ох, не припоминайте его, Бог с ним!&nbsp;— вскрикнула она, вся побледнев.&nbsp;— Еще третьего дня всю ночь мне снился, окаянный… Такой гадкий привиделся; а рога-то длиннее бычачьих».
Не только простодушная помещица, но и мы, может быть, не менее простодушные читатели, не подозреваем, до какой степени в эту минуту к нам близок черт, не тот старый, сказочный, у которого «рога длиннее бычачьих», а новый, подлинный, несколько более страшный и таинственный, который ходит в мире «без маски, в своем собственном виде, во фраке».
— А может быть, в хозяйстве-то как-нибудь под случай понадобятся…&nbsp;— возразила старуха, да и не окончила речи, открыла рот и смотрела на него почти со страхом, желая знать, что он на это скажет.
— Мертвые в хозяйстве! Эх куда хватили! Воробьев разве пугать по ночам в вашем огороде, что ли?
— С нами крестная сила! Какие ты страсти говоришь!&nbsp;— проговорила старуха, крестясь.
— Куда ж еще вы их хотели пристроить? Да, впрочем, кости и могилы&nbsp;— все вам остается: перевод только на бумаге.
Тут слова, дела от мира и не от мира сего, смешиваясь, становятся смешными. Но в этом смешном&nbsp;— страшное и притом так, что чем смешнее, тем страшнее. Страх Коробочки смешон для нас; но может быть и наоборот: наш смех страшен, хотя мы этого и не чувствуем.
«Когда я начал читать Пушкину первые главы из „Мертвых душ“, то Пушкин, который всегда смеялся при моем чтении (он же был охотник до смеха), начал понемногу становиться все сумрачнее и, наконец, сделался совершенно мрачен. Когда же чтение кончилось, он произнес голосом тоски: „Боже, как грустна наша Россия!“ Тут-то я понял,&nbsp;— добавляет Гоголь,&nbsp;— в каком ужасающем для человека виде может быть ему представлена тьма». «Пошлость всего вместе испугала читателей. Испугало их то, что один за другим следуют у меня герои, один пошлее другого, что нет ни одного утешительного явления, что негде даже и приотдохнуть или дух перевести бедному читателю и что по прочтении всей книги кажется, как бы точно вышел из какого-то душного погреба на Божий свет».
После «Мертвых душ» получается такое же впечатление, как после «Ревизора»: «''что-то чудовищно-мрачное''», «все это как-то необъяснимо страшно». Даже в детски ясной душе Пушкина этот страх, сначала заглушенный смехом, мало-помалу разгорается, как зловещее зарево. Не грусть, не слезы, а именно ''страх сквозь смех''.
«Казалось, в этом теле совсем не было души»,&nbsp;— замечает Гоголь о Собакевиче. У Собакевича в живом теле&nbsp;— мертвая душа. И Манилов, и Ноздрев, и Коробочка, и Плюшкин, и прокурор «с густыми бровями»&nbsp;— все это в живых телах&nbsp;— ''мертвые души''. Вот отчего так страшно с ними. Это страх смерти, страх живой души, прикасающейся к мертвым. «Ныла душа моя,&nbsp;— признается Гоголь,&nbsp;— когда я видел, как много тут же, среди самой жизни, безответных, мертвых обитателей, страшных недвижимым холодом души своей». И здесь, так же как в «Ревизоре», надвигается «египетская тьма», «слепая ночь среди белого дня», «ошеломляющий туман», чертово марево, в котором ничего не видно, видны только «свиные рыла» вместо человеческих лиц. И всего ужаснее, что эти уставившиеся на нас «дряхлые страшилища с печальными лицами», «дети непросвещения, русские уроды», по слову Гоголя, «взяты из нашей же земли», из русской действительности; несмотря на всю свою призрачность, они «из того же тела, из которого и мы»; они&nbsp;— мы, отраженные в каком-то дьявольском и все-таки правдивом зеркале.
В одной юношеской сказке Гоголя, в «Страшной мести»,&nbsp;— «мертвецы грызут мертвеца»: «бледны, один другого выше, один другого костистее». Среди них «еще один всех выше, всех страшнее, вросший в землю, великий, великий мертвец». Так и здесь, в «Мертвых душах», среди прочих мертвецов, «великий, великий мертвец» Чичиков растет, подымается, и реальный человеческий образ его, преломляясь в тумане чертова марева, становится неимоверным «страшилищем».
Вокруг Чичикова плетется такая же сплетня, как вокруг Хлестакова. «Все поиски, произведенные чиновниками, открыли им только то, что они, наверное, никак не знают, что такое Чичиков: такой ли он человек, которого нужно задержать и схватить как неблагонамеренного, или же он такой человек, который может сам схватить и задержать их всех как неблагонамеренных». Почтмейстер высказывает гениальную мысль, что Павел Иванович есть не кто иной, как новый Стенька Разин, знаменитый разбойник, капитан Копейкин. Прочие «с своей стороны тоже не ударили лицом в грязь и, наведенные остроумною догадкою почтмейстера, забрели едва ли не далее. Из числа многих предположений было, наконец, одно&nbsp;— что не есть ли Чичиков переодетый Наполеон, что англичанин издавна завидует России, что, дескать, Россия так велика и обширна… И вот теперь они, может быть, и выпустили Наполеона с острова Елены, и вот он теперь и пробирается в Россию, будто бы Чичиков, а в самом деле вовсе не Чичиков.&nbsp;— Конечно, поверить этому чиновники не поверили, а впрочем, призадумались, рассматривая это дело каждый про себя, нашли, что лицо Чичикова, если он поворотится и станет боком, очень сдает на портрет Наполеона».
Легенда просачивается из верхних в нижние слои народа: о Чичикове-Наполеоне поговаривать начинают в трактире за чаем купцы, напуганные «предсказанием одного предвещателя, уже три года сидевшего в остроге. Предвещатель пришел неизвестно откуда, в лаптях и нагольном тулупе, страшно отзывавшемся тухлою рыбой, и возвестил, что Наполеон есть антихрист и держится на каменной цепи, за шестью стенами и семью морями, но после разорвет цепь и овладеем всем миром».
Хлестаков&nbsp;— генералиссимус, Чичиков&nbsp;— сам Наполеон и даже сам антихрист. И здесь, точно так же как в «Ревизоре», как везде, всегда в России, самая фантастическая легенда становится источником самого реального действия. «Все эти толки, мнения и слухи, неизвестно по какой причине, больше всего подействовали на прокурора, до такой степени, что он, пришедши домой, стал думать, думать и вдруг, как говорится, ни с того, ни с сего умер. Параличом ли его, или чем другим прихватило, только он как сидел, так и хлопнулся со стула навзничь. Вскрикнули, как водится, всплеснув руками: „Ах, Боже мой!“&nbsp;— послали за доктором, чтобы пустить кровь, но увидели, что прокурор был уже давно бездушное тело».
В стихии народной реальное действие призраков еще ужаснее. «Расшевелились раскольники. Кто-то пропустил между ними, ''что народился антихрист, который и мертвым не дает покоя, скупая какие-то мертвые души''. Каялись и грешили и, под видом изловить антихриста, укокошили не-антихристов… Мужики взбунтовались против помещиков и капитанов-исправников. Нужно было прибегнуть к насильственным мерам». Позитивист Чичиков оказывается невольным творцом самой «вольнодумной химеры», которая облекается в плоть и кровь, в ужасающую реальность, ибо, как мы знаем, хотя бы из истории пугачевщины,&nbsp;— бунт русских мужиков, даже с позитивной точки зрения, вовсе не «мечта», не «предмет просто&nbsp;— фу, фу!»&nbsp;— «''сия сарынь ничем кроме жесточи унята быть не может''», по страшному слову Петра. Еще несколько таких призраков&nbsp;— и, как выражается один террорист у Достоевского в «Бесах»,&nbsp;— застонет земля и взволнуется море. Тут уже не только бедные, глупые чиновники, но и сам премудрый князь, приехавший из Петербурга, кажется, готов обнаружить хлестаковскую «легкость в мыслях», когда, в виду «землетрясения», обращается к окаменевшим от страха чиновникам с фантастическим воззванием: «Дело в том, что пришло нам спасать нашу землю!»
«Но это, однако ж, несообразно, это несогласно ни с чем, это невозможно, чтобы чиновники так могли сами напугать себя, создать такой вздор, так отдалиться от истины, когда даже ребенку видно, в чем дело!&nbsp;— Так скажут многие читатели и укорят автора,&nbsp;— замечает Гоголь.&nbsp;— Читателю легко судить, глядя из своего покойного угла и верхушки, откуда открыт весь горизонт… И во всемирной летописи человечества есть много целых столетий, которые, казалось бы, вычеркнул и уничтожил, как не нужные. Много совершилось в мире заблуждений, которых бы, казалось, теперь не сделал и ребенок.&nbsp;— Видит теперь все ясно текущее поколение, дивится заблуждениям, смеется над неразумением своих предков, не зря, что небесным огнем исчерчена сия летопись, что кричит в ней каждая буква, что отовсюду устремлен пронзительный перст на него же, на него, на текущее поколение; но смеется текущее поколение и самонадеянно, гордо начинает ряд новых заблуждений, над которыми также будут смеяться потом».
Кто знает, может быть, и нам, «текущему поколению», сам «нечистый дух» шепчет на ухо устами Чичикова: «Чему смеетесь? над собой смеетесь!» Может быть, и наши гражданские «распекания» Чичикова окажутся не менее хлестаковскими, чем распекания князя-ревизора. «Что ж делать!&nbsp;— мог бы ответить нам Чичиков, как отвечает Муразову.&nbsp;— Сгубило проклятое ''незнание меры'', сатана обольстил, ''вывел из пределов разума и благоразумия человеческого. Преступил, преступил!''»&nbsp;— и ответив так, оставил бы и нас в дураках, ибо сущность его именно в том, что он и не ''приступает'' к тому, что можно ''преступить или не преступить'', что он слишком хорошо соблюдает «меру», середину во всем, что никогда не выходит он из пределов «благоразумия человеческого» и что не его «обольстил сатана», а он сам&nbsp;— сатана, который всех обольщает. Может быть, и наше христианское милосердие к Чичикову похоже на милосердие нового христианина миллионщика Муразова, напоминающее тот филантропический грош, на который раскошеливается сам Чичиков. Так что, в конце концов, и наше гражданское правосудие, и наше христианское милосердие&nbsp;— с него, как с гуся вода: обманув не только чиновников, князя Хлобуева, но и нас, и даже самого Гоголя, снова выйдет Чичиков из тюрьмы, оправданный, как ни в чем не бывало, жалея только фрака, разорванного в припадке отчаяния: «зачем было предаваться так сильно сокрушению?»&nbsp;— и закажет себе новый фрак из того же самого сукна, «наваринского пламени с дымом», и новый будет «точь-в-точь как прежний»&nbsp;— и&nbsp;— «садись мой ямщик, звени, мой колокольчик, взвейтесь кони и несите меня!..»&nbsp;— подобно Хлестакову, он умчится на своей птице-тройке, «как призрак, как воплощенный обман», в неизмеримые пространства будущего. И опять&nbsp;— «горизонт без конца… Русь! Русь!., что глядишь ты так, и зачем все, что ни есть в тебе, обратило на меня полные ожидания очи?.. Что пророчит сей необъятный простор?.. Здесь ли не быть богатырю?..»
Чичиков скрылся. Но из необъятного русского простора выступит и русский богатырь, появится снова, уже в окончательном ужасающем явлении своем, бессмертный Хозяин «мертвых душ». И тогда лишь откроется то, что теперь еще скрыто не только от нас, читателей, но и от самого художника,&nbsp;— как страшно это смешное пророчество:
«Чичиков&nbsp;— антихрист».

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Часть первая. Творчество'' 
VIII
 
«Ну, брат, состряпал ты черта!»&nbsp;— мог бы сказать себе Гоголь, как у него же в «Портрете» товарищ говорит художнику, написавшему портрет старого ростовщика с лицом, похожим на лицо дьявола. «Нарисуй с меня портрет,&nbsp;— говорит ростовщик.&nbsp;— Я, может быть, скоро умру… ''Но я не хочу умереть совершенно, я хочу жить''».&nbsp;— В художнике, по мере того как он пишет, пробуждается «такое странное отвращение, такая непонятная тоска», что он бросает кисть и отказывается писать. Старик падает ему в ноги, молит кончить портрет, «говоря, что от этого зависит судьба его и существование в мире; что уже он тронул своею кистью его живые черты; что если он передаст их верно, жизнь его сверхъестественною силою удержится в портрете; что он чрез то ''не умрет совершенно, что ему нужно присутствовать в мире''».
Не напоминает ли это страх Чичикова «пропасть, как волдырь на воде без всякого следа»,&nbsp;— его желание, «чтобы всем было известно, что он ''действительно существовал, а не то, что прошел как-нибудь тенью или призраком по земле''»;&nbsp;— не напоминает ли и слова черта Ивану Карамазову: «Ведь я и сам, как и ты же, страдаю от фантастического, а потому и люблю ваш ''земной реализм''. Тут у вас все очерчено, тут формула, тут геометрия, а у нас все какие-то неопределенные уравнения… Я икс в неопределенном уравнении. Я какой-то призрак жизни, который потерял все концы и начала, и даже сам позабыл, наконец, как и назвать себя… ''Моя мечта&nbsp;— это воплотиться, но чтоб окончательно, безвозвратно''».
Художник чувствует ужас от слов ростовщика: «Они ему показались до того странны и страшны, что он бросил и кисти, и палитру и бросился опрометью вон из комнаты». В нем произошел переворот; «он задумался не в шутку, впал в ипохондрию и, наконец, совершенно уверился в том, что кисть его послужила дьявольским орудием». Он отрекся от своего прежнего, преступного будто бы искусства&nbsp;— от «земного реализма», покинул мир и постригся в монахи. «Доныне я не могу понять чтo был тот странный образ, с которого я написал изображение»,&nbsp;— говорит он в своей исповеди, сильно напоминающей «Авторскую исповедь» Гоголя. «Это было точно какое-то дьявольское явление. Я знаю, свет отвергает существование дьявола, и потому не буду говорить о нем; но скажу только, что я с отвращением писал его: не чувствовал в то время никакой любви к своей работе. Насильно хотел покорить себя и, бездушно заглушив все, быть верным природе (это и есть „земной реализм“, или тот „натурализм“, которым так восхищались в Гоголе наши критики 60-х годов). Это не было создание искусства, а потому чувства, которые объемлют всех при взгляде на него, суть уже мятежные чувства»…
В судьбе героя этой юношеской повести как будто предсказана, «прообразована» судьба самого Гоголя.
Впечатление, которое производит на всех и на самого художника портрет, напоминает впечатление от «Ревизора» и от «Мертвых душ»: «в итоге остается что-то чудовищно-мрачное… все это необъяснимо страшно». Самый веселый из людей, величайший «охотник до смеха», Пушкин&nbsp;— вдруг перестает смеяться и становится мрачным: «Боже, как грустна наша Россия!» Художник, когда пишет портрет, испытывает такую «непонятную тягость», такое странное отвращение, что принужден бросить кисть.
«… „Ревизор“ сыгран,&nbsp;— признается Гоголь,&nbsp;— и у меня на душе так смутно, так странно… Мое создание мне показалось противно, дико и как будто вовсе не мое… Я устал и душою, и телом. Клянусь, никто не знает и не слышит моих страданий. Бог с ними со всеми! мне опротивела моя пьеса… Тоска, тоска! Не знаю сам, отчего одолевает меня тоска».
Точно так же, во время работы над «Мертвыми душами», Гоголь, по собственному признанию, «не мог почувствовать любви к делу.&nbsp;— Напротив, я чувствовал ''что-то вроде отвращения''… Все выходило у меня натянуто, ''насильственно''». Художник в «Портрете», наконец, бежит от собственного создания. Точно так же Гоголь бежит от «Ревизора». «Я хотел бы убежать теперь Бог знает куда, и предстоящее мне путешествие, пароход, море и другие, далекие небеса могут одни только освежить меня. Я жажду их, как Бог знает чего». И от «Мертвых душ» так же, как от «Ревизора», Гоголь бегал, скитаясь по всему свету&nbsp;— от Парижа до Иерусалима. Художник не кончил портрета. И «Мертвые души», и «Ревизор»&nbsp;— «без конца». Художник постригся в монахи. И мечта Гоголя во всей второй половине его жизни&nbsp;— совершенное отречение от мира, монашество.
«Стоит передо мною человек, который смеется над всем, что ни есть у нас… Нет, это не осмеяние пороков: это отвратительная насмешка над Россиею», может быть, не только над Россией, но и над всем человечеством, над всем созданием Божиим,&nbsp;— вот в чем оправдывался, а, следовательно, вот чего и боялся Гоголь. Он видел, что «со смехом шутить нельзя».&nbsp;— «То, над чем я смеялся, становилось печальным». Можно бы прибавить: становилось страшным. Он чувствовал, что самый смех его страшен, что сила этого смеха приподымает какие-то последние покровы, обнажает какую-то последнюю тайну зла. Заглянув слишком прямо в лицо «черта без маски», увидел он то, что не добро видеть глазам человеческим: «дряхлое страшилище с печальным лицом уставилось ему в очи»,&nbsp;— и он испугался и, не помня себя от страха, закричал на всю Россию: «Соотечественники! страшно!.. Замирает от ужаса душа при одном только предслышании загробного величия… Стонет весь умирающий состав мой, чуя исполинские возрастания и плоды, которых семена мы сеяли в жизни, не прозревая и не слыша, какие страшилища от них подымутся»…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Часть первая. Творчество'' 
IX
 
В одной сказке Андерсена, «Снежная Королева», говорится о дьявольском зеркале, которое все предметы отражает в искаженном, смешном и страшном виде. Слуги дьявола бегали с зеркалом по всей земле, так что скоро не осталось ни одной страны, ни одного человека, которые бы не отразились в нем. Наконец, захотелось им добраться и до неба, чтобы посмеяться над ангелами и над самим Творцом. Чем выше подымались они, тем сильнее кривлялось и корчилось зеркало от гримас; они еле-еле удерживали его в руках. Но вот они поднялись еще, и вдруг зеркало так перекосило, что оно вырвалось у них из рук, полетело на землю и разбилось вдребезги. Миллионы, биллионы осколков разлетелись по свету&nbsp;— некоторые из них были не больше песчинки; попадая людям в глаза, они так и оставались там. Человек с таким осколком в глазу начинал видеть все навыворот или замечал во всем одно смешное, потому что каждый осколок сохранял свойство целого зеркала. Некоторым попадали осколки в сердце&nbsp;— и сердце превращалось в кусок льда. Один из них попал в сердце герою сказки, юноше Каю. После многих приключений Кай очутился в чертогах Снежной Королевы. "Посреди самой большой пустынной снежной залы находилось замерзшее озеро. Лед треснул на нем на тысячи кусков, равных и правильных, один как другой, на диво… Кай совсем посинел, почти почернел от холода, но не замечал этого&nbsp;— поцелуи Снежной Королевы сделали его нечувствительным к холоду, да и самое сердце его было куском льда. Он возился с плоскими остроконечными льдинами, укладывая их на всевозможные лады: есть такая игра, которая называется «китайской головоломкой…» Он складывал из льдин целые слова, но никак не мог сложить того, что ему особенно хотелось,&nbsp;— слово «''Вечность''».
Судьба Кая&nbsp;— судьба Гоголя: кажется, и ему попал в глаз и в сердце осколок проклятого зеркала. И его бесконечная возня со своими добродетельными правилами, тоже своего рода «правильными остроконечными льдинами», безнадежное «устроение души своей»&nbsp;— что-то вроде «китайской головоломки». И он, сидя на обледенелых развалинах его же собственным смехом разрушенного мира, складывает и не может сложить из плоских льдин то, что ему особенно хотелось бы,&nbsp;— слова ''Вечность, Вечная Любовь''. И когда он утешает себя: «В глубине холодного смеха могут отыскаться искры ''вечной любви''»,&nbsp;— то все-таки чувствует, что искры эти не растопят его собственного сердца, которое превратилось в «кусок льда». И когда он успокаивает себя: «Кто льет часто душевные, глубокие слезы, тот, кажется, более всех смеется на свете»,&nbsp;— он все-таки чувствует, что ему самому никогда не заплакать этими слезами. Бедный Гоголь, бедный Кай! Оба замерзнут, так и не сложив из льдин слова Вечная Любовь.
Чтобы вырвать из сердца своего осколок дьявольского зеркала, готов он вырвать и самое сердце; чтобы воскресить мир, готов умертвить себя; чтобы спасти других, готов отдать себя в жертву своему убийственному смеху.&nbsp;— Нет, вы не над собой смеетесь,&nbsp;— берет он назад свое слово,&nbsp;— вы смеетесь только надо мною. «Никто из читателей моих не знал того, что, смеясь над моими героями, он смеялся надо мною… Во мне заключалось собрание всех возможных гадостей и притом в таком множестве, в каком я еще не встречал доселе ни в одном человеке… Если бы они открылись вдруг и разом перед моими глазами, я бы повесился… Я стал наделять своих героев моею собственною дрянью. Вот как это делалось: взявши дурное свойство мое, я преследовал его в другом звании и на другом поприще, старался себе изобразить его в виде смертельного врага, нанесшего мне самое чувствительное оскорбление, преследовал его злобою, насмешкою и всем, чем ни попало. Если бы кто видел те чудовища, которые выходили из-под пера моего вначале, для меня самого, он бы точно содрогнулся».
Два главных «чудовища», которые всех ближе и всех страшнее Гоголю, которых он потому и преследует с наибольшей злобой,&nbsp;— Хлестаков и Чичиков.
«Герои мои еще не отделились вполне от меня самого, а потому не получили настоящей самостоятельности». Всех меньше отделились от него именно эти двое&nbsp;— Хлестаков и Чичиков.
«Я размахнулся в моей книге („Переписка с друзьями“) таким Хлестаковым, что не имею духу заглянуть в нее»,&nbsp;— пишет Гоголь Жуковскому (из Неаполя, 6 марта 1847). «Право,&nbsp;— заключает он,&nbsp;— ''есть во мне что-то Хлестаковское''». Какое страшное значение получает это признание, ежели сопоставить с ним другое&nbsp;— то, что в Хлестакове видел он черта!
Чичиковского было в Гоголе, может быть, еще больше, чем Хлестаковского. Чичикову точно так же, как Хлестакову, мог бы он сказать то, что Иван Карамазов говорит своему черту: «Ты воплощение меня самого, только одной, впрочем, моей стороны… моих мыслей и чувств, только самых гадких и глупых… Ты&nbsp;— я, сам я, только с другой рожей». Но Гоголь этого не сказал, не увидел или только не хотел, не посмел увидеть в Чичикове своего черта, может быть, именно потому, что Чичиков еще меньше «отделился от него самого и получил самостоятельность», чем Хлестаков. Тут правда и сила смеха вдруг изменили Гоголю&nbsp;— он пожалел себя в Чичикове: что-то было в «земном реализме» Чичикова, чего Гоголь не одолел в себе самом. Чувствуя, что это во всяком случае необыкновенный человек, захотел он его сделать человеком великим: «Назначение ваше, Павел Иванович, быть великим человеком»,&nbsp;— говорит он ему устами нового христианина Муразова. Спасти Чичикова Гоголю нужно было во что бы то ни стало: ему казалось, что он спасает себя в нем.
Но он его не спас, а только себя погубил вместе с ним. Великое призвание Чичикова было последней и самой хитрой засадой, последней и самой соблазнительной маской, за которой спрятался черт, подлинный хозяин «Мертвых душ», подстерегая Гоголя.
Как Иван Карамазов борется с чертом в своем кошмаре, так и Гоголь&nbsp;— в своем творчестве, тоже своего рода «кошмаре». «Кошмары эти давили мою собственную душу: что было в душе, то из нее и вышло». «Уже с давних пор я только и хлопочу о том, чтобы вволю насмеялся человек над чертом»,&nbsp;— вот главное, что было в душе его. Удалось ли это ему? В конце концов, кто над кем посмеялся в творчестве Гоголя&nbsp;— человек над чертом или черт над человеком?
Во всяком случае, вызов был принят, и Гоголь чувствовал, что нельзя ему отказываться от поединка, поздно отступать. Но эта страшная борьба, которая началась в искусстве, в отвлеченном от жизни созерцании, должна была решиться в самой жизни, в реальном действии. Прежде чем одолеть вечное зло во внешнем мире как художник, Гоголь должен был одолеть его в себе самом как человек. Он это понял и действительно перенес борьбу из творчества в жизнь; в борьбе этой увидел не только свое художественное призвание, но и «дело жизни», «душевное дело».
Есть, впрочем, уже и в самом созерцании Гоголя начало действия, в самом слове его&nbsp;— начало дела. Этим он противоположен Пушкину.
 
 
 
Вечную правду этого пушкинского завета, правду созерцания, Гоголь признает, но вместе с тем видит уже и другую, противоположную, столь же вечную правду действия. Тут воплощается в Гоголе неизбежный, окончательно совершающийся только именно в нас, в наши дни переход русской литературы, всего русского духа от искусства к религии, от великого созерцания к великому действию, от слова к делу. «Нельзя ''повторять Пушкина'',&nbsp;— говорит Гоголь.&nbsp;— Нет, не Пушкин или кто другой должен стать теперь образец нам: ''другие времена уже пришли''… Другие ''дела'' наступают для поэзии. Как во времена младенчества народов служила она к тому, чтобы вызывать ''на битву'' народы, возбуждая браннолюбивый дух, так придется ей теперь вызывать на другую, высшую битву&nbsp;— на битву уже не за временную нашу свободу, но за нашу душу».
Пушкин зовет прочь из битвы; Гоголь&nbsp;— в битву. Это и есть, конечно, битва с вечным злом на вечное благо, последняя битва человека с чертом. Этот «браннолюбивый дух» в Гоголе&nbsp;— нечто столь же первозданное, истинное, как мирный дух в Пушкине; тут нет у Гоголя никакой измены самому себе, никакого отречения: он столь верен природе своей, как и Пушкин.
«Во сне и наяву мне грезится Петербург и ''служба государству''»,&nbsp;— пишет матери из Нежина восемнадцатилетний Гоголь. «Мысль о службе у меня никогда не пропадала,&nbsp;— говорит он в конце жизни.&nbsp;— Я не совращался со своего пути… Предмет у меня был всегда один и тот же: предмет у меня был жизнь, а не что другое». «Жизнь я преследовал в ее ''действительности'', а не в мечтах воображения». «Ум мой был всегда наклонен к ''существенности и пользе''». «Я чувствовал всегда, что буду участник сильный и в деле общего добра и что без меня не обойдется»… «Мне захотелось ''служить земле'' своей… Я примирился и с писательством своим только тогда, когда почувствовал, что на этом поприще могу так же служить земле своей». «Мне всегда казалось, что в жизни моей мне предстоит большое ''самопожертвование''.&nbsp;— В России теперь на всяком шагу можно сделаться ''богатырем''. Всякое звание и место требует богатырства». Но прежде, чем вступить, подобно древним русским богатырям, в битву со «страшилищами», Гоголь должен был победить самое страшное из них, жившее в нем самом. «Я люблю добро, я ищу его и сгораю им; но я не люблю моих мерзостей… Я воюю с ними и буду воевать, и изгоню их, и в этом мне поможет Бог».
И здесь, в этой «войне» с самим собой так же, как везде, оставаясь верным своей природе, своей самой внутренней сущности, Гоголь не мог не перейти от «воображения» к «действительности», от слова к делу: «Дело мое&nbsp;— душа и прочное дело жизни». Он покидает искусство для искуса; кончается пушкинская «молитва», жертвоприношение&nbsp;— начинается «битва», самопожертвование Гоголя; исчезает поэт, выступает пророк.
И вместе с тем тут начинается трагедия Гоголя&nbsp;— ''incipit tragoedia''&nbsp;— борьба с вечным злом&nbsp;— пошлостью,&nbsp;— уже не в творческом созерцании, а в религиозном действии, великая борьба человека с чертом.
