'''Чудо''' — объективное значение понятия Ч. определяется общим философским миросозерцанием, по преимуществу теорией причинности. Всякого рода необычайные и необъяснимые явления сами по себе не представляют чудес и получают характер чудесного лишь при определенном способе их истолкования, причем для неверующих всегда остается возможность отрицать наличность Ч. ссылкой на неизвестные еще законы природы, галлюцинации и т. п. Наоборот, при соответствующем миросозерцании самое обыкновенное явление жизни может приобрести значение Ч. Такое значение, например, может получить выздоровление больного ребенка в сознании религиозной матери, если это выздоровление произошло после ее молитвы. Обыкновенно под Ч. мыслится событие, не вытекающее из законов природы или естественных человеческих сил, а обусловленное сверхъестественными силами людей или более могущественных существ. Таким образом признание Ч. предполагает прежде всего особый вид причинного воздействия, не совпадающего с законами природы. Однако одного этого допущения недостаточно для обоснования Ч. Можно быть индетерминистом, т. е. видеть в человеческой воле более или менее независимую от законов природы самостоятельную силу, но отрицать существование сверхъестественных действий. Вторая посылка, необходимая для дедукции Ч., дается воззрениями ''супранатурализма'', утверждающего вмешательство в ход простых событий ''сверхъестественных'' сил людей или других существ. В древнегреческой философии понятие Ч., основанное главным образом на религиозных верованиях, находило себе благоприятную почву по преимуществу в мировоззрениях ''Гераклита'', а еще более ''пифагорейцев'', признававших непосредственное влияние богов и демонов на человеческую жизнь и установивших мистические культы героев и праотцев. Впрочем, религиозно-мистические элементы, открывавшие широкий доступ всему чудесному, присущи были в той или иной мере воззрениям большинства философов древности, начиная с Фалеса, утверждавшего, что «все полно богов», и кончая неоплатониками, пришедшими, в лице ''Ямвлиха'' и ''Прокла'', к практической теургии. Даже трезвая мудрость ''Сократа'' не мешала ему придавать серьезное значение мантике и прислушиваться к голосу своего таинственного δαιμόνιον. У средневековых мистиков признание чудесного вытекало непосредственно из религиозного понятия о Боге, как творце и промыслителе мира. Вся природа сотворена Богом и есть продукт Его воли; чудесное есть лишь необычное проявление Божественной воли. Такова точка зрения на Ч. ''блаженного Августина.'' По ''Рейхлину'' («De verbo mirifico»), чудотворной силой обладают слова Св. Писания в устах того, кто всем своим существом приблизился к Богу. Затем к религиозным обоснованиям чудесного присоединяются натурфилософские представления, открывающие чудесную взаимозависимость между движениями планет и человеческой судьбой, а также универсальное чудотворное вещество или философский камень и т. п. Эта ''мистика природы'' получила свое наиболее яркое выражение у ''Агриппы Неттесгейма'', в его сочинении: «De occulta philosophia». Здесь собрано все, что касается тайных наук и искусств средневековья. В основании этой философии и магии лежит различие во всем мироздании трех областей: мира духовного, небесного и элементарного. Мир духовный состоит из чистых духов, т. е. Бога и ангелов, небесный — из сфер неподвижных звезд и семи планет (признаваемых одухотворенными); наконец, элементарный мир образует земля со всеми своими обитателями. Высшие миры влияют на низшие. Ангелы повинуются воле Бога и сами влияют на небесные тела, а земля непосредственно подчинена влиянию небесных светил. Носителем этого влияния высших духовных сил на элементарный мир земли является жизненный дух или quinta essentia. Всякого рода таинственные связи в событиях земной жизни основаны на общемировой гармонии и симпатии элементов. Все великое имеет свои отзвуки в малом и ничтожном, которое поэтому может служить показателем мировых событий. Доступные человеку магические влияния обусловлены главным образом тем принципом, что «подобное производит подобное». Употребление в пищу животных порождает в людях свойства этих животных. Благодаря этому, думает Агриппа, можно увеличивать свою смелость, питаясь сердцами петухов. Кто носит на своем теле летучую мышь, тот не может спать. Слова и заклинания имеют силу, поскольку они выражают природу вещей. Так как все влияния, в конце концов, духовного порядка, то при посредстве воображения и воли можно достигнуть высокой степени могущества. Но истинную власть над природой может получить только тот, кто возвышается к ее первоисточнику, вполне освобождается от чувственности и достигает единения с Богом. При посредстве этого единения можно творить всякие чудеса, исцелять больных и воскрешать мертвых. Поэтому-то лишь благочестивые повелевают всеми элементами и могут быть названы властелинами мира. Являясь проповедником чудесного, Агриппа был, однако, ярым противником средневековых процессов над ведьмами и однажды сам победоносно защищал на суде заключенную в тюрьму женщину, все преступление которой состояло в том, что она была признана дочерью ведьмы. Эту же борьбу успешно продолжал его последователь, Иоганн Вир. Аналогичное воззрение на природу имел философ-врач ''Теофраст Парацельс'', основывавший свое врачевание на познании внутренней сущности всей природы и человека. Вообще средневековый супранатурализм имеет свою опору главным образом в мировоззрении ''неоплатонизма'', понимавшего всю действительность как эманацию Бога. Эмпирический мир не представляет собой, с этой точки зрения, чего-нибудь самостоятельного, но одну из ступеней Божественной природы. Между этим миром и Богом существуют промежуточные ступени или миры высших существ. Влияние этих высших существ на земную жизнь обнаруживается в человеческом опыте, как чудесное. Как в древней, так и в средневековой философии понятие Ч. с большой легкостью вводилось в круг религиозно-философских воззрений, не встречая никаких противоречий ни со стороны гносеологических, ни со стороны метафизических теорий того времени. Только в новой философии, на почве все более и более выясняющейся общей закономерности явлений природы, понятие Ч. встречает решительный протест не только со стороны материалистических мировоззрений, но и таких философов, которые являются далеко не чуждыми религиозной точке зрения. ''Спиноза'' в своем теолого-политическом трактате подвергает понятие Ч. решительной критике. Бог и природа не представляют двух нумерически различных сущностей, но одно и то же бытие (Deus sive natura). Сущность и провидение Бога гораздо лучше познаются в закономерном ходе природы, чем в предполагаемых чудесах. Мыслить Бога нарушающим законы природы — значит находить в нем противоречие. Все совершается по неизменным законам природы, и если что-либо представляется людям нарушением этих законов, то это зависит лишь от человеческого неведения истинной связи действующих причин. В переписке с Ольденбургом Спиноза с еще большей решительностью настаивает на необходимости объяснять все явления естественными причинами и прямо отождествляет понятие Ч. и ''неведения. Лейбниц'', связанный своей гипотезой предустановленной гармонии, мог допускать Ч. лишь на словах; признаваемые им чудеса оказываются неизбежно вытекающими из предшествующих событий, т. е. заранее предопределенными в развитии мира. Чудеса, утверждает Лейбниц, точно так же входят в порядок вещей, как и естественные действия, и отличаются от последних только своей необычностью. Единственным Ч. в строгом смысле слова является у Лейбница сам факт предустановленной гармонии — факт, имеющий свое основание исключительно в свободной воле Бога. Еще более решительные возражения против Ч. предоставлены со стороны ''эмпиризма.'' Эмпиризм признает законы природы всеобщими и необходимыми нормами в последовательности явлений, ввиду их постоянного подтверждения опытом как общечеловеческим, так и специально научным. Вся совокупность опыта ведет к заключению, что всякая причинная связь имеет закономерный характер, т. е. может быть подведена под какое-нибудь правило, имеющее самостоятельное значение или выводимое из другого, более общего правила. Таким образом всякое следование явлений в порядке времени подчинено тем или иным общим правилам или, что то же, закону причинности. Это убеждение признается в эмпиризме обладающим высшей степенью вероятности и получающим значение познавательного закона лишь при помощи психологического фактора привычки. Поэтому Ч., как нарушение закономерного хода природы, не является с точки зрения эмпиризма чем-то абсолютно немыслимым и невозможным; но так как закономерность причинной связи имеет за себя весь объем научно-проверенного опыта, чудесные же события еще никогда не были констатированы с той несомненностью, которая исключала бы всякую возможность естественного объяснения, то их вероятность сводится почти к нулю. Классическим выразителем эмпирической критики понятия Ч. является ''Юм'', посвятивший вопросу о Ч. целую главу своего «Исследования о человеческом разуме». К решительным противникам чудесного следует отнести также ''Канта'', осмеявшего в своих «Грезах духовидца» видения ''Сведенборга''. Куно-Фишер не без основания отвергает довольно распространенное мнение, будто бы Кант, в письме к Шарлотте фон Кнохблох, признал фактическую достоверность некоторых ясновидений Сведенборга, например засвидетельствованный весьма многими очевидцами случай созерцания Сведенборгом, находившимся в Гетеборге, пожара, разыгравшегося в Стокгольме. Действительно, Кант, излагая в упомянутом письме сообщенные ему одним англичанином рассказы про Сведенборга, назвал их заслуживающими доверия; но, вполне доверяя своему корреспонденту и очевидцам передаваемых событий, Кант был далек от того, чтобы истолковывать эти события как чудеса. Вообще он воздерживался от обсуждения сообщенных ему фактов, находя, что наблюдение и исследование такого рода явлений требует не только правдивых, но и научно подготовленных людей. Свое вполне отрицательное отношение к Сведенборгу он проявил лишь прочтя его «Arcana cœlesta», послужившие поводом к изданию «Грез духовидца». В этом сочинении, относящемся к переходному периоду философского развития Канта, критика духовидения отличается больше остроумием, чем логической силой. Кант готов признать бытие духовных существ, но видит непримиримое противоречие в предположении их пространственного обнаружения в чувственно воспринимаемых формах. Если дух обнаруживается в материальных явлениях, то он уже не дух, а уже нечто материальное. Этот метафизический аргумент Канта опирается на предположение абсолютного различия между духом и материей. Однако, это предположение далеко не составляет необходимой предпосылки теории духовидения и прямо опровергается примером человеческого существа, обнаруживающегося и духовно, и материально. Разница лишь в способе материализации духовного, а не в самом принципе их возможного взаимодействия. Впрочем, Кант отвергает духовидение и по чисто гносеологическим соображениям. Мы можем, думает он, доверять только тому опыту, который общ всем людям; поэтому духовидение, представляя собой явление исключительно индивидуальное, есть не что иное, как сон наяву, т. е. греза на фоне объективной действительности. Выставляя критерием действительности повторность и всеобщность опыта, Кант в сущности повторяет здесь эмпирический аргумент, придавая ему, однако, не соответствующую духу эмпиризма категоричность. Иное обоснование неизменности естественного хода природы дается Кантом в его критической философии. Причинность, т. е. неизменное правило следования последующего за предыдущим, является здесь ''априорным'' принципом рассудка, предваряющим всякий опыт и его обусловливающим. Мир не может мыслиться иначе как подчиненным неизменным правилам последовательности, выражающимся в законах природы. И законы эти оказываются у Канта уже не психологическим возведением чрезвычайной вероятности до степени необходимости, как это было в эмпиризме, но логически безусловными нормами человеческого опыта и познания. Поэтому нарушение их не только весьма маловероятно, как в эмпиризме, но даже логически немыслимо. Так как Ч. предполагает нарушение естественной закономерности явлений, что было бы, с точки зрения Канта, нарушением и закона причинности, то оно и должно быть отрицаемо, как нечто абсолютно немыслимое и невозможное, по крайней мере в мире феноменов. Что же касается вещей в себе или ноуменов, то хотя некоторые примыкавшие к критицизму представители старотюбингенской школы (Шторр, Флатт, Зюскинд, Тифтрунк) и находили возможным относить понятие Ч., подобно понятию свободы, к миру ноуменов, однако такое отнесение едва ли может быть допущено без противоречия основным положениям критицизма. Ч. может мыслиться лишь как определенное явление в порядке времени, понятие же вещи в себе исключает все конкретное и подлежащее форме времени. Отнесение чуда в сферу умопостигаемого мира вещей в себе заставляло бы мыслить феноменалистически сами ноумены, т. е. впадать в ту ошибку, против которой главным образом и боролся Кант. Если же, соблюдая строгость понятия ноумена, мыслить Ч. строго абстрактно, как чистое отрицание закономерности, то оно в сущности должно превратиться в совершенно бессодержательное понятие, не имеющее никакого значения ни для религии, ни для человеческого сознания. Вообще чудесное, как вещь в себе, есть, по Канту, нечто абсолютно не представимое и отрицающее всякое конкретное историческое явление. Весьма естественно, поэтому, что сам Кант в своей философии религии относится к чудесам вполне отрицательно. Главное сочинение Канта, посвященное этому предмету: «Религия, рассматриваемая исключительно в границах разума», конструирует религиозные идеи на почве одной только морали, исходя из требований практического разума. Религия Канта есть нравственное богословие (этико-теология), устраняющее историческое содержание религии или придающее ему исключительно символическое значение. Весьма трудно согласиться с дю Прелем, истолковывающим мнения Канта в пользу признания оккультических явлений. Если во многих случаях осторожные выражения Канта как будто оставляют возможность для каких-то допущений, то эти допущения категорически устраняются основными принципами его критической философии, исключающей какие бы то ни было перерывы в закономерной причинной связи и устанавливающей сверхчувственный ноумен как абсолютно абстрактное и лишь пограничное понятие. В духе Канта разрешает проблему чудесного и ''Шлейермахер.'' Если для Канта религиозные идеи возникают на почве сознания долга, то у Шлейермахера базисом тех же идей является чувство; и только безусловно требуемое чувством получает в его глазах объективное значение. Но из религиозного интереса, утверждает Шлейермахер, никогда не может возникнуть необходимость понимать явления так, чтобы их зависимость от Бога освобождала их от влияния общей закономерности природы. Обе эти зависимости, по мнению Шлейермахера, совершенно совпадают. Поэтому Ч. является для него лишь религиозным термином для обозначения события, почему-либо возбудившего религиозный интерес и внимание. С точки зрения ''Фихте'' и ''Гегеля'' вера в чудеса не только не требуется религиозным благочестием, но даже вредит ему и вообще не соответствует возвышенному характеру духовной религии. Только в духе его разумности и свободы следует видеть сверхъестественное, а не в явлениях чувственного мира. Вполне отрицательное отношение к Ч. обнаруживают также ''материалистические'' и ''позитивистские'' системы новейшей философии. Всеми этими учениями вся познаваемая действительность сводится к связи материальных или психических феноменов. При этом действующими силами в мировом процессе признаются лишь элементы той или иной категории, сменяющие друг друга не свободно, но с необходимой закономерностью. На почве такой механики элементарных сил нет места не только понятию чуда, но даже менее притязательной идее свободной воли. Весьма сильным и остроумным защитником некоторых видов чудесного выступил ''Шопенгауэр'', объясняющий явления ясновидения и духовидения в связи со своей теорией сна. Сущность этого объяснения сводится к признанию всего того, что представляется человеческому сознанию как объективно действительное, ''непосредственным'' продуктом его внутренней организации, а именно мозга [Необходимо иметь в виду, что под мозгом и вообще под человеческой организацией Шопенгауэр понимает не комплекс материальных элементов, а известную форму проявления воли.]. Органы чувств представляют лишь промежуточную и далеко не необходимую инстанцию для воспроизведения правдивых и соответствующих событиям внешнего мира чувственных образов. Кроме этих внешних стимулов чувственного мира, Шопенгауэр предполагает существование особого внутреннего «органа сновидений», обуславливающего построение снов. При исключительно благоприятных условиях события внешнего мира, путем весьма тонких и неуловимых влияний, могут непосредственно действовать на этот внутренний аппарат человеческого сознания и создавать в нем вещие образы. То, что эти образы во многих случаях относятся к будущему, объясняется Шопенгауэром феноменальностью времени. Для вещи в себе, т. е. для воли, лежащей в основе всего индивидуального, нет ни прошедшего, ни будущего, а потому для нее всякое событие может быть одинаково познано как до, так и после совершения его, в области феноменов. Влияние внешнего мира на реальную основу человеческого сознания совершается безвременно; лишь вступая в область чувств и бодрствующего интеллекта, это влияние выражается в формах времени и пространства. Животный магнетизм, симпатическое лечение, второе зрение, духовидение и видения всякого рода — все это, по Шопенгауэру, родственные явления, ветви одного ствола, дающие верное и неопровержимое свидетельство о связи существ, основанной на порядке вещей совершенно другого рода, чем порядок природы. Этот последний зиждется на законах времени, пространства и причинности, тогда как первый есть порядок глубже лежащий, более первоначальный и непосредственный, а потому от него и не зависимый. Из новейших теорий чудесного интересна «философия мистики» ''дю Преля'', примыкающая во многих пунктах к точке зрения Шопенгауэра. Дю Прель различает в человеческой природе чувственного и трансцендентального субъекта. Первый подчинен законам чувственной природы, второй обладает способностью интуитивного созерцания вещей. Оба эти субъекта или сознания находятся, по дю Прелю, в известного рода антагонизме. Трансцендентальное сознание при обыкновенных условиях совершенно заглушается чувственным, подобно тому как свет звезды погашается светом солнца. Но как, несмотря на присутствие солнца, свет звезды все-таки реально существует, так точно существует в нас и трансцендентальное сознание и неприметно влияет на всю нашу жизнь. Его деятельность, при ослаблении чувственного сознания, может становиться отчетливее и интенсивнее. Вся практическая мистика зиждется именно на этой деятельности трансцендентального субъекта.
Нельзя не признать, что вопрос о возможности чудесного сравнительно с другими философскими проблемами находится до настоящего времени в совершенно неразработанном состоянии. «Системные» философы касались его больше мимоходом и лишь в редких случаях делали предметом более или менее обстоятельного обсуждения. И если такие мыслители, как Шопенгауэр или Гартман, довольно подробно обсуждали этот вопрос с точки зрения своих систем, то они, во всяком случае, ставили проблему Ч. далеко не во всем ее объеме, а ограничивались лишь некоторыми видами чудесного, касающимися духовидения и явлений спиритизма. С другой стороны, теории, развиваемые представителями оккультизма, спиритизма и других учений супранатуралистического характера, никогда не имели под собой достаточно твердой гносеологической и метафизической почвы и представляли, в общем, весьма неустойчивые построения, основанные на сбивчивых и до конца не продуманных понятиях. Между тем проблема Ч. не может получить философского разрешения независимо от исследования основных положений гносеологии и метафизики и необходимо предполагает то или иное систематически обоснованное миросозерцание. Без такого миросозерцания как признание чудес, так и их отрицание является выражением чистой веры или только привычных и излюбленных мнений, а не разумного убеждения. При философском обосновании понятия Ч. приходится считаться с тремя основными трудностями, обусловливающими все главные аргументы pro и contra. ''Первым'' и главным камнем преткновения является понятие причинности, в наиболее установившемся и особенно характерном для позитивной философии смысле, т. е. в смысле необходимого следования явлений во времени. При таком взгляде на причинность понятия законов природы и причинной связи оказываются вполне совпадающими в своем объеме или, иначе говоря, причинность является лишь общей формулой всех конкретных законосообразностей в явлениях природы. С этой точки зрения положение: «нет явления без причины» равносильно утверждению, что возникновение всякого явления подчинено известному правилу или, что то же, закону природы. При этом под законами природы разумеются все самостоятельные, т. е. не сводимые друг на друга, закономерности, например закон тяготения или закон соединения кислорода и водорода в воду. Очевидно, что такое понятие причинности вполне исключает возможность чудес; ведь никто не станет считать чудом то, что совершается на основании одних только законов природы; в таком случае можно было бы видеть чудеса в сообщениях по телефону. Вообще, по отношению к приведенному понятию причинности вопрос о Ч. находится в таком же точно положении, как вопрос о свободе воли; и поскольку признание свободы воли не находит в этом пункте действительно непреодолимого препятствия, постольку исчезает затруднение и для обоснования чудесного. В действительности затруднение может оказаться совершенно фиктивным, если показать несостоятельность понятия причинности, как закономерного следования. А несостоятельность этого понятия, скорее всего, может быть обнаружена на явлениях внутреннего опыта. В самом деле, никто никогда не доказал полной закономерности человеческого сознания. О сведении всех процессов сознания к законам природы говорилось и говорится очень много, но фактически это сведение оставалось всегда не более как pium desiderium механического миросозерцания. Вообще разложение высших форм и процессов бытия на низшие и элементарные: явлений жизни — на законы химии и физики, а этих последних — на законы механики, столь категорически утверждаемое многими исследователями, никогда, в сущности, не доводилось до конца. Представители этого воззрения обыкновенно ограничивались указанием обусловленности высших форм низшими, сведением некоторых свойств высшего порядка на соотношение элементарных сил и такую зависимость считали доказательством всеобщего господства элементарных сил — и относящихся к ним законов. Между тем, из того, что произвольное поднятие руки зависит от определенного молекулярного строения и состояния нервных центров и мышечных волокон, никак не следует, что дело ограничивается только этой обусловленностью и что акт человеческой воли, как таковой, не играет здесь никакой роли, но лишь иллюзорно принимается за действующую причину. Убеждение в абсолютном господстве элементарных закономерностей основано на том предположении, что реальными единицами мира можно признать только абсолютно элементарные сущности, обозначаемые понятиями атомов, центров сил и т. п. (независимо от того, понимать ли их материалистически, динамически, спиритуалистически или даже агностически). Но это вознесение элементарного и простейшего бытия на степень абсолютной первоосновы мира есть в сущности чистая вера, нигде не находящая действительного подтверждения, и, напротив, обнаруживающая свою полную несостоятельность в актах высшего обнаружения воли. Думать, что Сократ спокойно выпил чашу яда, а Дж. Бруно бестрепетно взошел на костер под влиянием элементарных сил своего организма — значит не представлять себе сущность того самоопределения человеческой личности, которое выразилось в этих актах. Нельзя приписывать высшие проявления разумности и морального величия стихийным и полусознательным силам каких бы то ни было элементов. Такие проявления постулируют признание единств высшего порядка, способных соединять в себе огромное разнообразие элементарного, делать оценку и выбор между различными стимулами и давать перевес идейному перед стихийным. Мировоззрению, признающему действующими причинами только элементы мира и понимающему высшие формы лишь как совокупность таких элементов, может быть противопоставлена теория причинности, в которой под причиной разумеется всякое ''творческое начало'', необходимое для появления следствия. Сущность этой творческой связи причины и следствия заключается не в каком-нибудь правиле или законе следования, а в самой природе сменяющих друг друга явлений: ''причина есть то, что творит следствие из своего собственного бытия.'' Следствие всегда заключает в себе свою причину целиком или отчасти. При таком способе понимания причинной связи является совершенно безразличным, относится ли такая причинная связь ко многим случаям и в силу этого имеет характер правила, или отличается полной индивидуальностью и имеет единственное исключительное осуществление в мировом процессе. С такой точки зрения законы природы оказываются лишь частными видами причинной связи, далеко ее не исчерпывающими и относящимися только к простейшим сущностям мировой действительности, отличающимся крайней косностью и однообразием своих проявлений. И наряду с ними необходимо признать высшие виды причинной связи, относящиеся к активным единствам сознательных и разумных существ. Этот последний вид причинности уже не может иметь характера законов или правил, так как относится к сущностям чрезвычайно индивидуализированным и жизнеподвижным. Вторым существенным признаком понятия Ч. служит ''сверхъестественное.'' Сверхъестественное можно усматривать как в проявлениях человека, так и в действиях высших или более могущественных существ. Сверхъестественны, например, предвидение будущего, непосредственное влияние (без посредства мускулов) человеческой воли на внешние предметы и вообще все виды так назыв. actio in distans. Однако, и между этими явлениями в последнее время обнаруживается множество таких фактов, отнесение которых к сфере естественного или сверхъестественного должно быть признано спорным. Таковы, например, явления гипнотизма, охотно относимые спиритами к области сверхъестественного, но позитивными исследователями признаваемые всецело основанными на тех или иных закономерностях психологии и физиологии. Трудность определения сверхъестественного по отношению к человеческой природе, по-видимому, проще всего устранить, условившись называть сверхъестественными те предполагаемые способности и действия человека, которые ни в какой степени не присущи человеческой организации вообще, а составляют исключительную особенность отдельных индивидуумов. При таком определении высшая степень художественного или научного творчества не подойдет под понятие сверхъестественного, так как та или иная малая степень этого творчества присуща всем людям и подлежит некоторому развитию. Что же касается таких действий, как передвижение или изменение материальных предметов одними лишь актами воли, то отнесение их к области сверхъестественного, в случае признания их возможными, определяется тем обстоятельством, что обыкновенные люди абсолютно не обладают способностью к таким действиям. Наибольшую резкость и отчетливость приобретает понятие чудесного, когда оно мыслится как действие более могущественных или высших сравнительно с человеком существ. В метафизическом обосновании бытия этих существ и заключается 2-й наиболее спорный пункт в выведении понятия Ч. Однако, если философия до сих пор не открыла какого-либо бесспорного рационального метода для доказательства бытия Бога и вообще существ высшего порядка, то предположение о бытии таких существ может с полным правом претендовать на значение вполне правдоподобной философской гипотезы. И если принять во внимание, что в построении этой гипотезы участвовали такие осторожные и испытанные в эмпирическом методе мыслители новейшей философии, как Лотце и Вундт, то во всяком случае придется признать в ней не простую фантазию ума, но наведение эмпирического характера. Наконец, ''третий'' пункт разногласия касается возможности мыслить чудеса даже и при предположении бытия высших существ и их творческого проявления в мире. Новейшая философия религии обнаруживает несомненную наклонность построить религиозное миросозерцание без помощи каких-либо супранатуралистических воззрений и даже устранив их, как совершенно побочный мифологический элемент. Тенденция эта имеет свое обоснование главным образом в той мысли, что идее божественного миропорядка гораздо более соответствует абсолютная закономерность событий, чем предполагаемые понятием Ч. произвольные вторжения в естественный ход мира, нарушающие законы природы. Религия имеет дело главным образом с нравственными идеалами, осуществление которых совершенно не зависит от того или иного нарушения в закономерном ходе природы. Пфлейдерер утверждает, что признание деятельности Бога не совпадающей с законами природы заставляло бы нас мыслить Бога ограниченным в своей воле внешней ему природой и действующим в мире наравне с другими конечными причинами, что отнюдь не соответствует понятию Бога, как абсолютного и ничем не ограниченного существа. Однако, и с этой точки зрения обоснование чудесного является далеко не безнадежным. Прежде всего необходимо установить, что понятие о Ч., как о чем-то нарушающем законы природы и вносящем хаос в мировой порядок, глубоко ошибочно. О нарушении законов природы можно было бы говорить, если бы факт Ч. совершенно уничтожал существование того или иного закона, — если бы, например, при посредстве Ч. закон соединения кислорода и водорода в воду потерял свою силу при всех химических процессах или от чудесного поднятия человеческого тела на воздух совершенно уничтожился бы закон тяготения. Но ничего подобного из признания чудесных явлений не вытекает: в Ч. мыслится лишь ''преодоление'' естественных сил и законов в конкретных, единичных случаях, а вовсе не упразднение их в целом мире. Таким образом, предполагая Ч. совершающимся по воле Бога, мы вовсе не должны видеть в Боге нарушителя законов мироздания вообще, но лишь источник совершенно своеобразного причинного воздействия, преодолевающего силу и природу конечных и элементарных причин. Значение законов природы для этих элементарных причин, в сущности, ни на минуту не прекращается, подобно тому как закон тяготения не теряет своей силы по отношению к железной гире в тот момент, когда мы поднимаем ее над поверхностью земли. Что касается того мнения, будто бы абсолютность Бога не совместима с пониманием природы как чего-то внешнего для его воли, на что он мог бы воздействовать подобно всякой конечной причине, то оно представляется весьма спорным: абсолютность вовсе не безусловно исключает всякое внеположение, и абсолютность Бога нисколько не обязательно мыслить как принадлежность всех без исключении элементов мира к Его природе и личности. Абсолютность Бога может пониматься лишь в том смысле, что в Нем заключается абсолютная мощь для преодоления всех элементарных сил мира и абсолютный идейный смысл, сообразно которому направляется мировой процесс. Напротив, признание внешних и даже враждебных Богу сил в мире гораздо больше соответствует возвышенному характеру идеи Бога, чем предположение о том, что все сущее входит в природу Бога. ''Зло'', несомненно существующее в мире, только тогда не противоречит идее Бога, когда оно мыслится как нечто внешнее по отношению к Богу. Проблема зла получает единственно возможное разрешение лишь с точки зрения ''теистического'' миропонимания, отстаивающего различие Бога и природы. Наконец, устранение чудесного, основанное на исключительно нравственном истолковании религиозных идей, предполагает ложное понимание религии. Религия есть целое мировоззрение, далеко не исчерпываемое моральной системой. Исходным пунктом этого мировоззрения является не мораль, а чисто онтологические идеи о сущности мира и об отношении его к Богу. Мораль представляет не начало, а заключительную часть или конечный вывод религиозного мировоззрения. Но и помимо этого, при более широком понимании морального и имморального, добра и зла, идеи супранатурализма получают значение необходимых звеньев религиозного миросозерцания. В самом деле, известная нам эмпирическая действительность вполне характеризуется с точки зрения всех высших религий евангельским изречением: «весь мир во зле лежит». И это зло мира выражается не в одной только нравственной слабости человечества, но также в ничтожности и ограниченности всей человеческой природы, в ее бессилии перед болезнью и смертью. Но если философия теми или иными путями приходит к религиозному миросозерцанию, то ее Бог, как и Бог религии, может быть только Богом живых существ, а не мертвецов. Однако вечная жизнь есть по существу своему идея супранатуралистическая. Все «натуральное» содержит в себе зачатки гниения и разложения. В силах человека усовершенствовать себя нравственно, но освободиться от своего смертного тела и создать какие-либо новые вечные формы жизненных проявлений человек не в состоянии. Для этого нужно коренное изменение того миропорядка, в котором смерти принадлежит последнее слово. Объявляя закономерное торжество смерти Божественным миропорядком, представители религиозных пантеизма и натурализма едва ли особенно возвышают нравственное величие идеи Бога. Нравственный пафос составляет бесспорно неотъемлемый и весьма ценный элемент всякого истинного религиозного настроения, но он вовсе не требует примирения с чисто физическим злом окружающей нас стихийной природы. Завершением теории чудесного должно быть доказательство того, что этот пафос обуславливает коренное обновление всей человеческой природы, — обновление, знаменующее собой основное Ч. христианства, а именно воскресение Христа и будущее соединение с Ним всех тех, кто жил в духе Его учения.
См. Otto Pfleiderer, «Religionsphilosophie»; Bernhard Pönjer, «Geschichte der Christlichen Religionsphilosophie»; Teichmüller, «Religionsphilosophie»; Hellenbach, «Magie der Zahlen» (1882); Paul Gloatz, «Wunder und Naturgesetz» («Theologische Studien und Kritiken», 1886, № 3); Schopenhauer, «Ueber Geistersehen»; Карл дю Прель, «Философия мистики» (здесь же многочисленные указания литературы).
 .

'''Чудов'''-''Алексеевский-Архангело-Михайловский'' кафедральный '''монастырь''' — в Московском Кремле, подле Малого Дворца. Основан в 1365 г. на месте ханского конюшенного двора, подаренного митрополиту Алексею ханом Джанибеком, в память чудесного исцелении святителем от слепоты и беснования жены хана Тайдулы, с церковью во имя «Чуда св. Архистратига Михаила в Колосаех». Вскоре после обретения мощей св. Алексия, погребенного в любимом его Ч. монастыре, был построен и другой храм, во имя святителя Алексия. Впоследствии в монастыре строились новые церкви, но за упразднением четырех из них в настоящее время имеются: 1) церковь ''Чуда Архистратига Михаила'', возобновленная в последний раз в 1893—94 гг., древнейшая святыня Ч. монастыря; 2) церковь ''святителя Алексия'', где хранятся знамена, бунчуки и ключи от крепостей, взятых русскими войсками в Персидскую войну (1826—28); 3) церковь ''Благовещения Пресвятые Богородицы'' (в ней имеется чтимая московскими жителями чудотворная икона св. Николая, перенесенная сюда в 1846 г. из частного дома), и 4) церковь ''св. апостола Андрея Первозванного.'' Ч. монастырь, как ставропигиальный, издревле назывался митрополичьим и состоял всегда в ведении митрополитов, а затем патриархов всероссийских. В XVI и XVII вв. он был известен под названием великой лавры. В 1744 г., по указу императрицы Елизаветы Петровны, в нем была учреждена кафедра московского архиерея; с тех пор и доныне он называется кафедральным. С 1775 г. к Ч. монастырю приписан подмосковный Николо-Перервинский общежительный монастырь. До 1764 г. монастырю принадлежало около 18600 душ крестьян по разным губерниям, да несколько подворий в Москве. До 1818 г. ему принадлежал и малый дворец (местопребывание его настоятелей — московских митрополитов), причисленный к дворцовому ведомству после рождения в нем великого князя Александра Николаевича (будущего императора Александра II). С XVI в. Ч. монастырь был рассадником духовно-научного просвещения в России. Здесь жили Максим Грек, архимандрит Павел, управлявший потом патриаршим всероссийским престолом, ученый иеромонах Евфимий и др. При патриархе Филарете Никитиче в монастыре было учреждено греко-латинское училище, называвшееся и патриаршей школой. Многие иноки Ч. монастыря занимались переводом книг Священного Писания на славянский язык; здесь производилось и исправление церковных богослужебных книг по греческим подлинникам, преимущественно Арсением Греком и Епифанием Славинецким. Ч. монастырь служил в прежнее время и местом заключения русских иерархов и других исторических деятелей (тверского епископа Евфимия, митрополита Исидора, участника флорентинского собора, архиепископа Новгородского Геннадия, князя Василия Ивановича Патрикеева, патриарха Гермогена и др.). Чернецом его в 1600—1605 гг. был Григорий Отрепьев. В 1812 г. монастырь служил местопребыванием Наполеоновского штаба и некоторых из его гвардейских полков. К числу достопримечательностей монастырской ризницы принадлежат: «Новый Завет», переведенный с греческого языка и писанный собственноручно св. Алексием; золотые сосуды, вклад боярыни Анны Ильиничны Морозовой 1664 г., весом около 13 фунтов; воздух и два покровца, шитые сплошь крупным жемчугом и драгоценными камнями — от нее же; митра, известная под именем «Потемкинской»; умывальница и блюдо, употребляемые при архиерейских служениях, филигранной греческой, очень тонкой художественной работы, сплошь украшенные разноцветной эмалью. В библиотеке много драгоценных рукописей (например, «Слово об антихристе» святого Ипполита, папы римского, относится к XII веку, «Толкование на Псалтирь» св. Феодорита, епископа кипрского и др.), которым имеется печатный каталог. См. «Московский кафедральный Ч. монастырь» (Сергиева Лавра, 1896).

'''Чудово''' (Ям-Чудово) — село и станция железных дорог Николаевской и Новгородской (конечный пункт последней), Новгородской губернии и уезда, при реке Керести. До проведения Николаевской железной дороги Ч. было большим ямщицким селом при шоссе. Жителей собственно в селе Ч. немногим более 1000, а вместе со станцией железной дороги, поселком при ней и прилегающими фабриками и заводами — свыше 4000. Церквей 2, начальных школ 2; Некрасовская низшая сельскохозяйственная школа, содержимая уездным земством; сельскохозяйственное общество. Бойкая торговля. Цементный завод, известняк для которого добывается на месте, по берегу реки Керести; фабрики спичечная, спичечной соломки и хрустальной посуды. Грузовое движение по железной дороге в 1900 г.:
 
В числе грузов транзитом прошло с одной дороги на другую 4259 тыс. пудов. Главнейшие грузы, идущие с Новгородской линии — дрова и сено, по направлению к Новгороду — хлеб, керосин, соль; кроме того, из Ч. отправляется в Петербург много цемента. Близ Ч. живали писатели: Н. А. Некрасов (в его усадьбе — сельскохозяйственная школа, в которой имеется прекрасный портрет поэта, работы художника Ге) и Гл. Ив. Успенский (при деревне Сабринцы, в 1 версте от Ч.).

'''Чудская гора''' — Пермской губернии, Оханского уезда, в 7 верстах от Очерского завода, при речке Озерной. Остатки укрепленного города татарских времен. По преданию, под горой Ч. закопался некогда живший здесь народ чудь.

'''Чудские древности''' — под именем Ч. древностей известен разнообразный археологический материал, имеющий далеко еще не выясненные отношения к ''чуди'', как древнему собирательному имени для обозначения финских племен. В какой степени этот материал имеет мало этнографической определенности — показывает тот факт, что предметы, называемые в южной Сибири чудскими, по формам соответствуют южнорусским ''скифским'' древностям, а добывались и добываются в Сибири из курганов и могил, из которых одни ''монголы-калмыки'' признавали могилами своих предков, другие же устраивались так, как устраиваются могилы у ''тюрков-якутов'' и как они устраивались когда-то в нынешней южной России у так называемых скифов. Не приурочиваясь к определенной этнографической группе, Ч. древности обозначают собой ''культуру'', которая с различной степенью интенсивности распространялась на протяжении ряда веков на огромном пространстве Сибири, восточной и южной России. Раннюю и высшую эпоху этой культуры составляют древности Сибири и южной России, позднюю (эпоху сравнительного огрубения) — древности Приуральского края, Покамья и Поволжья от верховьев до Казани (древности в тесном смысле чудские, булгаро-билярские и мерянские). Огромный и пестрый археологический материал, входящий в содержание этой культуры, можно рассматривать с самых разнообразных точек зрения. Особенно важны вопросы: 1) об основных, характерных особенностях данной культуры и их происхождении и 2) о назначении отдельных характерных предметов. Первый вопрос решается путем сравнительного изучения форм, из которых складывается данная культура, и форм современных и сопредельных ей культур; для решения второго вопроса единственно правильным, обеспечивающим от беспочвенных фантазий путем является переход от известного к неизвестному, от того, что еще живет в быте современных инородцев России и сопредельных стран, к вымершему уже, от этнологического — к палеоэтнологическому или археологическому.
Сравнительное изучение форм так называемой чудской культуры приходится ограничить одной областью — украшений. Огромные археологические богатства Сибири были расхищены еще в XVI-XVII вв.; ценное в торговом смысле — золотые и серебряные украшения — перешло в руки скупщиков и было переплавлено; сосуды, железные орудия были поломаны и брошены при хищнической работе. Понятие о том, что погибло для науки при этом разгроме памятников старины, дает коллекция сибирских древностей в Императорском Эрмитаже. Коллекция состоит исключительно из золотых украшений. Ее составом определяются категории предметов, которые следует привлечь для сравнения из древностей скифских, приуральских, болгаро-билярских и мерянских: это — разнообразные бляхи и подвески, служившие главным образом в качестве украшений.
 
Откуда бы ни шли украшения — с Волги, с Камы, из Сибири или южной России, — в них ощущается запрос на украшения с фигурами живых существ: человека, домашних животных, зверей, птиц, рыб, пресмыкающихся. Удовлетворением этого запроса является так называемый «звериный стиль» художественной промышленности (Кондаков и Толстой, «Русские древности», вып. II-III). Из Западной Сибири идут изображения верблюда, кабана, дикого козла, тигра, льва, удава — представителей южной отчасти степной фауны.
 
Ясно, что Сибирь была только этапом на пути звериного стиля; родился он где-то южнее. Для более точного определения его исходного пункта существенное значение имеет характер выполнения, техника. Профессор Н. П. Кондаков усматривает в технике золотых сибирских украшений Эрмитажа ясные следы ассирийского стиля изображения животных — энергический реализм в воспроизведении движения и свирепой борьбы, ослабленную схематизмом близость к природе в воспроизведении мускулатуры. Границы распространения ассирийского стиля должны, таким образом, определить район, где родились прототипы «чудских древностей». Ближайшим этапом распространения политического и культурного влияния Ассирии на Востоке была Персия. Отсюда оно шло на север, восток (Индия) и запад, по следам персидских завоевателей; на севере оно является сначала в степях и горных областях средней Азии, потом проникает в Сибирь и на север Европейской России. По мере передвижения техника становится более и более грубой: если на юге Сибири мастер, подчиняясь капризам стиля, жертвовал вполне доступным ему реализмом и комбинировал фантастические фигуры и группы, то на ее севере и в Приуралье мастер дает по большей части не поддающиеся определению фигуры, до такой степени они технически несостоятельны; южный мотив приходится угадывать путем сопоставления грубых копий с оригиналами. Образчиком вырождения южной техники могут служить древности недавно открытого Гляденовского костища (близ Перми), одного из немногих пунктов, где материал был добыт in situ и может хотя бы приблизительно датирован: стоит сравнить хотя бы фигурки гляденовских всадников с аналогичными фигурками из сибирской коллекции Эрмитажа или сцены борьбы и преследования одним животным другого.
 
Параллельно с падением техники по мере распространения «звериного стиля» на северо-западе замечается и новое направление, новые задачи: рядом с сюжетами, идущими с юга, встречаются в изобилии фигурки взятых одиночно людей, животных, птиц, с ушками для подвешивания — вылитые или вырезанные из толстого листа меди и в особенности характерные фигурки птиц (сов) с человеческим лицом на груди и двумя или тремя головами.
 
 
Количество новых мотивов увеличивается с дальнейшим ходом истории приуральской культуры. В Гляденовском костище нет еще получивших такое широкое распространение во всем урало-алтайском районе Европейской России украшений с обращенными в противоположные стороны головами животных (чаще лошадей); этот орнаментальный мотив явился, очевидно, позднее (по Спицыну — в IX-X вв.), и опять таки с юго-востока, из Персии, где мы встречаем его в архитектуре. «Звериный» стиль, составляющий характерную особенность «чудской» художественной промышленности, представляет, таким образом, явление, пришедшее извне, из культуры древнего Востока. Его широкое распространение и устойчивость свидетельствуют о том, что он отвечал запросам потребителей: заимствовалась лишь чужая техника, а потребности коренились в народной душе.
Мы поймем тайну обаяния, которым пользовался ассиро-персидский звериный стиль у чуди, если из области палеоэтнологии перейдем в область этнологии. Сибирские древности Эрмитажа — древнейший памятник влияния ассиро-персидской культуры на южно-сибирскую чудь — относятся, на основании техники, к началу нашей эры (Кондаков). Чудь эту древние источники называют массагетами, которые господствовали от границ Китая по всей Средней Азии до Индии. Как и все этнографические термины древности, термин «массагеты» ничего не говорить о месте, которое занимал обозначаемый им народ или совокупность народов в человеческой семье. Гораздо определеннее отвечают на этот вопрос памятники искусства. Профессор Н. И. Веселовский извлек в 1887 г. из прилегающего к Самарканду Афросиабова городища богатую коллекцию терракотовых статуэток, часть которых, судя по стилю, должна быть приурочена к началу нашей эры. Статуэтки этой категории характеризуются, по словам Н. П. Кондакова, «разнообразными чертами местных варваров». Мы находим возможными высказаться на этот счет более определенно. Такие статуэтки, как изображенные под №№ 25—28 третьего выпуска «Русских древностей», имеют для антрополога и этнографа почти то же значение, что фотографии: статуэтка № 28 дает типичного монгола с плоским носом и косо поставленными глазами; статуэтки №№25 и 27 воспроизводят умеренно-монголоидный тюркский тип, который можно встретить до сих пор на огромном пространстве от Волги до Алтая. Массагеты древних, властители средней Азии и южной Сибири, обладатели украшений эрмитажного типа, становятся, благодаря статуэткам Афросиаба, в генетическую связь с современными монголоидными насельниками этих стран, и тайну успеха «звериного стиля» у древних чуди-массагетов следует искать в душе их потомков, монголоидов Сибири. Одна народность в этом отношении может оказать археологу особенно ценные услуги — ''якуты.'' Эта тюркская народность, продвинувшаяся на север откуда-то с юга, исследована лучше, чем какая-либо другая из народностей Сибири: в трудах Приклонского, Маака, Серошевского, Трощанского перед нами встает в ее историческом развитии вся их духовная и материальная культура. Обратиться к ней для разрешения вопросов урало-алтайской палеоэтнологии дают нам право факты из области этнографии и археологии Поволжья. Здесь, может быть, яснее, чем где-либо в Европейской России, ощущается значение этнологии для палеоэтнологии вообще: в шейных, грудных, головных, поясных украшениях и в орнаменте мордовок и черемисок мы находим до сих пор предметы, которые западнее встречаются только в могилах: фибулы с гремящими подвесками, ожерелья с бубенчиками, гребенки с обращенными в противоположные стороны конскими головками, серьги в виде вопросительного знака и т. п. Способ употребления некоторых украшений, как, например, ушных (пилёкс) у мордвы, проливает свет на значение таких древностей Рязанского края, как ушные кольца. Шейные гривны (витые металлические обручи), составляющие достояние археологии в Европейской России, употребляются якутками до сих пор (рисунки у Маака). К гривнам этим прикрепляется грудное украшение, состоящее из резной металлической пластинки с длинными цепочками, на которых висят лировидные пластинки. На рубахе спереди на правой стороне у женщин, особенно у молодых девиц и детей, находится медное кольцо, к которому привешиваются разные медные украшения, иногда просто медные бляшки или ''конек, птица.'' На детских шубах такие украшения пришиваются и сзади (Маак). «К задней части обруча прикрепляется привязываемая к косе косоплетка, которая состоит из связанных между собой пластинок, то треугольных, то четырехугольных… Женский пояс выкладывается четырехугольными металлическими пластинками, обыкновенно разукрашенными узорчатой, нередко очень красивой резьбой (изображение ''барса'', например; Маак)». Любопытный pendant к характерным приуральским пряжкам с ''медвежьими головами'', уложенными среди вытянутых передних лап, представляет приготовленная таким же образом из шкур ''оленьих голов'' попона (Маак, т. VIII, 7).
 
Уже в повседневном костюме якутки сказывается спрос на «звериный стиль» — на подвески в виде птиц и коньков; но самым решительным выражением его является костюм шамана, точнее — шаманки. Современный шаманский костюм следует считать частью древнего женского костюма: в пользу такого взгляда говорит вся эволюция шаманизма. Шаманство в его зачаточном состоянии представляет функцию женщины-родоначальницы, домохозяйки (Трощанский). Женщины шаманят у якутов и до сих пор и считаются более могущественными, чем шаманы-мужчины. В настоящее время шаманы вытесняют, правда, шаманок, но молчаливым признанием того, что мужчина присвоил себе функцию женщины, является стремление шамана возможно более уподобиться женщине: якутские шаманы расчесывают волосы на две стороны и заплетают их в косы, как женщины, а при камланье распускают; не ложатся, подобно женщинам, на правую сторону конской шкуры; имеют право быть наравне с женщинами в юрте родильницы в первые 3 дня после родов; надевают, в случае отсутствия специально шаманского плаща, девичью одежду; нашивают на передней части своего плаща два железных или медных круга, изображающих женские груди (Трощанский, Серошевский). С переходом шаманской деятельности в руки мужчин получил специальное значение и женский шаманский костюм; в позднейшем повседневном костюме женщины сохранились только бедные пережитки былого костюма в виде привесок — коньков и птиц. Смысл этих привесок приходится угадывать по тому значению, которое приписывается фигуркам, украшающим костюм шамана-мужчины. Фигурки эти — изображения духов, содействующих и покровительствующих шаману, когда он надевает украшенный ими плащ. Первое место между изображениями духов-покровителей занимает äмäгят — прикрепленная на груди человеческая фигурка, иногда с бубном; это — изображение умершего шамана, покровительствующего носителю плаща. Затем идет «мать — зверь» (ija-кыл) — переживание эпохи, когда шаманство было достоянием женщин: изображения животного (самки), в которое в былое время обращалась шаманка, которое было ее двойником, вместилищем ее души. В настоящее время только название напоминает о былом значении женского элемента. Je-кыл’ом шамана может быть собака, бык, жеребец, орел, лось, черный медведь, ворон. «Звери-матери» — это изображения животных, которые считались родоначальницами и покровительницами отдельных материнских родов (ije-yca), не употреблялись в пищу и почитались, как родовые богини (тангара). За «зверем-матерью» следуют жгуты, изображающие собой змей, кисти, изображающие ящериц, лягушек, железные фигурки рыб, птиц (гагара, лебедь, гусь). Все эти фигурки помогают шаману при камланье: птицы служат посыльными к духам или помогают ему проникнуть в их подводную обитель (Трощанский). Работают на шамана, конечно, не куски металла, а те силы, которые в них, по якутским верованиям, заключены. «Железки и побрякушки шаманского костюма имеют душу — иччитэ» (Серошевский). Душу усопшего или духа вселяет в изображения шаман, а, может быть, и изготовляющий их мастер-кузнец, равный шаману по сверхъестественному могуществу (Трошанский): факты позволяют то и другое предположение; определенное решение вопроса представляется затруднительным, так как новых шаманских костюмов в настоящее время уже не приготовляют, и разъяснить секрет изготовления изображений некому.
 
Если мы от фигурок-подвесок таманского якутского костюма обратимся к древностям приуральской чуди, к предметам Гляденовского городища и коллекции Теплоухова, то для нас отчетливо выяснится смысл всех этих уродливых человечков, змей, ящериц, птиц, рыб, зверей, снабженных ушками для подвешивания: это древние родичи современных принадлежностей шаманского костюма. Каким образом принадлежности якутского, тюркского шаманского костюма могли очутиться в инвентаре древних финнов Приуралья? На этот вопрос возможны два ответа: или формы финно-угорского шаманства Приуралья были близки к формам шаманства тюркского и монгольского; или Ч. женщины Приуралья заимствовали у своих тюркских соседок (например, башкирок) имевшие религиозное значение принадлежности их костюма и обратили их в простые украшения, которые исподволь вышли из употребления под влиянием новых «мод». Основание для решения вопроса во втором смысле дают факты из современной жизни инородцев Поволжья: чувашские и черемисские женщины носят во время свадеб украшенную раковинами и монетами широкую плечевую перевязь (теветь) с подобием подушечки или кармана на конце; для них эта перевязь — простое украшение, но она заимствована у татар, которые придают ей значение «оберега»: в подушечку зашивается бумажка с текстом молитвы или стихом из Корана, имеющим силу отвращать действие злых духов. В каком бы направлении ни решился этот вопрос в будущем, несомненным останется основной результат сопоставления: к уяснению смысла Ч. древностей археологи придут через всестороннее изучение материальной и духовной культуры современных насельников Восточной России и Сибири.
Ср. Aspelin, « »; граф Уваров, «Мерянские древности»; Спицын, «Древности Камской Чуди по коллекции Теплоуховых»; Спицын, «Гляденовское костище»; Теплоухов, «Древности Пермской Чуди в виде баснословных людей и животных»; Кондаков и Толстой, «Русские древности» (вып. III); Маак, «Вилюйский округ Якутской области» (ч. III, превосходные таблицы); Серошевский, «Якуты»; Трощанский, «Эволюция черной веры у якутов» (Казань, 1903).
 .

'''Чудское озеро,''' называемое немцами ''Пейпус'', представляет северный и наибольший из водоемов всего озерного бассейна, разграничивающего Эстляндию и Лифляндию от С.-Петербургской и Псковской губерний; в древних русских летописях Ч. озером назывался весь упомянутый бассейн. Южная часть бассейна называется теперь Псковским озером, средняя же часть представляет род пролива, соединяющего Ч. и Псковское озера и названного местными русскими обитателями Теплым озером; границей последнего можно считать на севере остров Пирисаар, а на юге остров Салло. Затем местные жители делят еще Псковское озеро, называемое ими также Талабским, на две части: Северик, занимающий северную часть озера от устья реки Boo до Талабска, и Теплик — от Талабска до устья реки Великой. Ч. озеро по величине своей принадлежит к числу наибольших озер Европейской России, после Ладожского и Онежского; весь озерной бассейн занимает, по вычислениям Кеппена, 3217 кв. верст, из которых 694 приходятся на Псковское озеро и 2843 кв. версты на Ч. озеро с Теплым, по моим же вычислениям поверхность Ч. озера без Теплого занимает 2438 кв. верст. Наибольшая длина Ч. озера от Каукса на северном берегу до Мегикорна (Теплое озеро) — 90 верст, наибольшая ширина — 47 верст — от деревни Лаптовичи на восточном до Черной деревни на западном берегу. Длина Теплого и Псковского озер от Пнево до устья реки Великой — 50 верст, наибольшая ширина Теплого озера — 9 верст, а Псковского — от деревни Боглицы до острова Колпина — 20 верст. Воды Ч. озера находятся, по Струве, на высоте 100 футов над уровнем моря. Весь озерный бассейн питается множеством речек-ручьев (Оммедонский, Авинормский, Туддолинский, Раннапунгернский и др.) и более значительными реками: Великая, Пижма, Boo, Эмбах и с восточной стороны Желча; в то же время воды озер имеют исток на севере в озере Наров. Устье реки Великой и исток Наровы находятся почти на одном и том же меридиане, так что весь озерный бассейн представляет собой как бы расширенную долину этих рек, выпуклой стороной обращенную к западу. Две большие системы горных пород составляют почву этой долины: девонская, подстилающая реку Великую и Ч. озеро со всеми западными и восточными притоками, и силурийская — область реки Наровы. Ч. озеро заключается, собственно, в области нижнего яруса девонской системы, пласты которого особенно выступают на западном берегу около деревни Красная Гора, на восточном, недалеко от Гдова, и при устье реки Великой; на нижнедевонских пластах, по мнению академика Гельмерсена, покоятся уже делювиальные и аллювиальные породы дна озера. Северный берег Ч. озера состоит большей частью из непрерывного ряда дюн, распространяющихся далеко внутрь здешних окрестностей; высота дюн местами до 28 футов, а у деревни Сиренец, расположенной на левом берегу реки Наровы, ниже ее истока из озера на версты, дюны достигают высоты 35 футов. По мере перехода от северного берега к западному дюны постепенно уменьшаются и низменный плоский берег местами покрыт наносными валунами, из которых некоторые достигают 8 футов в длину. На самом западном углублении берега у деревни Черной опять появляются незначительные дюны, а южнее, поближе к деревне Коддафер, берег состоит почти сплошь из валунов финляндского гранита; вместе с тем берег становится крутым, обнажая в обрывах красновато-серые глины, а к югу от Коддафера, в так называемой Красной горе, темно-красный девонский песчаник. Красная Гора представляет самый возвышенный пункт западного берега (до 40 футов высоты). Южнее этой горы сначала берег дюнного характера, а затем на небольшом расстоянии принимает вид крутых откосов до 20 футов высоты с огромным скоплением наносных валунов. В дальнейшем почти до Теплого озера берег низменный, луговой, заливаемый большей частью водой при высоком уровне озерных вод. Восточный берег от Сиренца до Гдова представляет невысокую дюну, за которой местность постепенно возвышается; южнее Гдова берег, состоя из делювиальных глин с наносными валунами, местами возвышается до 30—40 футов высоты, прерываясь дюнными образованиями в ущельях, по которым протекают речки и ручьи. В юго-западном углу озера находится бухта Раскапель, длиной в 20 верст, ограниченная с севера косами и островком Борок; берега бухты местами представляют отвесные стены из делювиальных глин до 18 футов высоты, а местами берег низкий с холмами нанесенного ветром песка. Наконец, у Подборовья берег Ч. озера оканчивается крутым мысом до 30 футов высоты. В южной части Ч. озера расположен значительный островок, называемый эстами Пирисаар, а также Порка, а русскими обитателями — Желачек или Межа; последнее название объясняется тем, что через восточную половину этого острова проходит граница С.-Петербургской и Лифляндской губерний. Восточная часть этого острова возвышается до 14 футов и на ней расположены деревни Пирисаар и Желачек, а остальная часть низменная, болотистая, и расположенная на северо-западном берегу деревня Порка подвергается иногда наводнениям. Что касается прибрежья Теплого и Псковского озер, то, идя из Ч. озера, в восточной части берег сначала низменный, поросший травой, мхом и мелким кустарником, затем он сменяется местами крутым возвышенным или прерывается дюнными песчаными холмами, которые в виде островов возвышаются посреди окружающей их болотистой низменности и служат здесь большей частью местом для поселений. Западная часть озер характеризуется весьма оригинальным очертанием берегов; здесь часто встречаем перемежаемость живописных высоких крутых мысов с отлогими и плоскими берегами многочисленных небольших бухт, причем высоты крутых берегов доходят до 80 футов и местами сопровождаются у подножия скоплениями наносных валунов; по мере приближения к Ч. озеру берег становится более однообразным, невысоким и луговым, местами затопляемым в половодье, а по самой окраине берега тянутся низкие разрушенные дюны. Остров Салло, служащий границей Теплого и Псковского озер, возвышается до 30 футов над уровнем озер и состоит из делювиального песка, заключающего в себе значительное количество наносных валунов; западный и северный берега его весьма круты, а юго-восточный покрывается в половодье водой. Из островов Псковского озера примечательны Талабские острова, состоящие из красных делювиальных глин с наносными валунами, с крутыми берегами, окаймленными узким прибрежьем, усеянным теми же валунами; вершина их, представляющаяся в виде плоской возвышенности, достигает от 70 до 80 футов высоты. Эти острова (Талавенец, Талабск и Верхний) составляли, по мнению Гельмерсена, в прежнее время один непрерывный остров, разделившийся на части под влиянием разрушительного действия волн. ''Рельеф'' дна Ч. озера представляется довольно однообразным; почти посередине его небольшая котловина с глубинами 40—44 фута. Дно быстрее всего опускается у северного берега и весьма медленно у северо-западного. В южной встречаются между отмелями отдельные ямы или рытвины. Между Пирисаари и Лифляндским берегом дно углубляется до 30 футов и затем подымается до 10 футов. От Пирисаари к югу глубина увеличивается снова до 24 футов и у Мегикорна, между обоими берегами Теплого озера, глубокий канал в 45—56 футов, на протяжении 430 саженей, затем до острова Салло глубины от 16 до 23 футов, между Салло и Псковским берегом увеличиваются до 38 футов, а с переходом в Псковское озеро к Талабским островам и до устья реки Великой дно почти ровное на глубине 20—22 фута. Средняя глубина Ч. озера 24,6 фута (7,5 м). ''Грунт'' дна, по анализам Зенгбуша, состоит исключительно из делювия восточного и западного берегов, если исключить полосы прибрежного песка и устья реки Великой. Вообще осадки дна всего озерного бассейна можно разделить на глинистый ил, песчаный ил и песок; по краям озерной области и в Теплом озере песчаный ил, у островов песок, песчаник и образования, относящиеся к нижнедевонской эпохе. Глинистый ил покрывает ложе Псковского озера и Ч. к северу от Пирисаари; на северном берегу Ч. озера глинистые осадки примыкают непосредственно к песчаным береговым образованьям. Озерные воды содержат летом в среднем около 0,017% твердых частиц и эта большая илистость вод служит причиной малой их прозрачности; последняя почти в три раза меньше, чем в Альпийских озерах. Летом вода обнаруживает заметное цветение, обуславливаемое, по-видимому, присутствием пресноводной водоросли (Gloiotricha echimulata, Bivularia echimulata). Температура озерных вод исследована была только однажды в июле (нового стиля) 1895 г.; тогда на поверхности в среднем было почти 20° Ц. при температуре воздуха 19° Ц., каковая, судя по атласу Николаевской главной физической обсерватории, выше июльской нормальной на 1—2° Ц. Температура вод с глубиной понижается сначала довольно постепенно, а затем обнаруживает подобный же скачок, какой наблюдается во многих озерах средней полосы России. Глубина термического скачка при исследовании Ч. озера в начале июля 1895 г. была 33 фута, на каковой глубине температура была 18,2° Ц., тогда как уже на глубине 40 футов у дна всего 12,3° Ц. Кроме этого главного скачка, зависящего, по-видимому, от перемешивания верхних слоев волнами, в тихую солнечную погоду днем тогда же встречали небольшой термический скачок вблизи самой поверхности, на глубине около 4 футов, и причина этого скачка может заключаться в обилии взвешенных песчинок в поверхностном слое, затрудняющих непосредственное проникание солнечных лучей вглубь, почему прогревание ограничивается лишь тонким слоем на поверхности. Температура в Псковском озере вследствие его малой глубины почти равномерная от поверхности до дна. Зимой весь озерный бассейн покрывается льдом, следовательно, температура поверхности достигает, очевидно, 0° Ц., но какова температура тогда на глубинах, неизвестно; надо полагать, что она, как во всех пресноводных бассейнах наших стран, близка к температуре наибольшей плотности пресной воды, т. е. к 4° Ц. Также ничего не известно относительно времени замерзания и вскрытия озер, но если принять, что они вскрываются и замерзают немного позже местных рек, то, согласно выводам Рыкачева, вскрытие должно происходить в среднем между 27 марта и 6 апреля, а замерзание позже 12 ноября, так что продолжительность ледяного покрова около 4½ месяцев. ''Колебания уровня'' вод наблюдаются 1) местные и кратковременные и 2) в течение года и из года в год, распространяющиеся на весь озерный бассейн. Местные, кратковременные колебания зависят от ветров. При юго-западных ветрах, каковые здесь так же, как во всей северо-западной России, являются господствующими, уровень подымается на северном берегу Ч. озера и понижается в южной части; подъем вод на севере усиливает исток реки Наровы, но при продолжительном и сильном юго-западном ветре не весь излишек вод успевает пройти в Нарову, а часть его идет, несомненно, на затопление прилегающих берегов. При северных ветрах уровень подымается в южных частях Ч. озера, и весь излишек вод распределяется на низменные прибрежья, частью непосредственно, а частью посредством подпора рек, впадающих в южную половину озерного бассейна. Как велики такие кратковременные, местные колебания, точных наблюдений не имеется. Судя же по показаниям местных прибрежных обитателей и по 5-месячным наблюдениям по футштоку во 2-й половине 1895 г. в деревне Сиренец, у истока реки Наровы, надо полагать, что означенные колебания не превышают 1½—2 фута. В гораздо больших пределах колеблется уровень в течение года; годовые колебания происходят от общей прибыли воды во всем бассейне под влиянием главным образом половодья рек и убыли вод от испарения, но так как эти факторы обнаруживают в среднем выводе по месяцам некоторую правильную изменяемость, то подобная правильность должна быть присуща и годовому ходу уровня озер. Таким образом уровень воды должен подыматься больше всего в период весенних половодий и ниже всего стоять в зимнее время года. По наблюдениям 1895 г., выдающегося по большому весеннему половодью, разность между высшим и низшим уровнем Ч. озера в течение года надо принять не более 4½ футов. Весьма важным для практики является вопрос о колебаниях уровня из года в год под влиянием особенно дождливых и засушливых лет. Гельмерсен, пользуясь расспросными сведениями и осмотром берегов на месте в 1861 и 1862 гг., выводит разность до 8 футов между высшим и низшим горизонтом воды в Ч. озере в летние месяцы. Из годов, замечательных высоким летним уровнем, особенно известен 1814 г., названный местными жителями потопным годом. В этом году вода доходила вплотную к крутым берегам, отделенным в обыкновенное время от озера прибрежной полосой 30—40 футов ширины. Так как берега озера состоят из рыхлых песчаников, глины и песка, то, подвергаясь при высоком уровне воды непосредственному удару волн, они быстро разрушаются и в 1844 г. разрушения достигли небывалых размеров, так что следы их и теперь еще видны. Эти же разрушения послужили поводом того, что в 1848 г. последовало Высочайшее повеление об изысканиях по вопросу о понижении горизонта вод Ч. и Псковского озер. Изыскания были произведены инженером Тимофеевым, которым и составлен в 1858 г. проект понижения уровня вод посредством устройства обходного канала около верховьев реки Наровы. Но дороговизна сооружения и сравнительно малые выгоды от понижения горизонта озерных вод заставили правительство оставить проект Тимофеева без последствий. В связи с колебаниями уровня озер находятся и течения. В Псковском озере, принимающем более значительные реки, чем Ч. озеро, и не имеющем вовсе выходящих из него рек, несомненно, уровень повышен относительно уровня Ч. озера и потому течение постоянно идет из Псковского в Ч. озеро; это течение особенно заметно в Мегикорнском проливе. Но когда южным ветром нагоняется в Ч. озеро больше воды, чем может уйти в Нарову, то уровень Ч. озера становится выше уровня Псковского и, как только стихает южный ветер, течение принимает направление из Ч. озера в Псковское. Весь озерный бассейн известен своими рыбными промыслами, составляющими главный предмет занятий прибрежных жителей. Состояние рыболовства было исследовано еще в пятидесятых годах прошлого столетия академиком Бэром, и эти исследования привели к составлению особых правил для правильной эксплуатации рыбных богатств бассейна. Бэр собрал 22 вида рыб, живущих в озерах. Особенно славится псковский снеток, желтоватого цвета, составляющий самый важный предмет озерного рыболовства и местного вывоза. Его вывозят преимущественно в сушеном виде, ежегодно от 150 до 300 тыс. пудов. Кроме снетков, известны еще более всего судаки, лососи, налимы и т. п. Рыболовством занимаются обитатели плоских, песчанистых и болотистых берегов с песчаными буграми, на которых и ютятся рыбачьи хижины. Главным центром рыболовства являются Талабские острова. Зимой рыбаки перекочевывают на самое озеро, перевозя на неподвижную ледяную его поверхность легкие построенные из березовой коры хижины, которые, постепенно группируясь, составляют собой нечто вроде деревень. Немногие жители озерного бассейна занимаются хлебопашеством, луговодством и торговлей. Хлебопашество ограничивается почти исключительно возвышенными берегами озер, на которых виднеются села, погосты и большие деревни; луговодство развито на берегах, прилегающих к рекам и называемых здесь ''лухт'' (по-русски — плавни). Важным предметом торговли, кроме рыбы и сена, служит также лес, сплавляемый по рекам; по одной реке Великой ежегодно сплавляется до 90 тыс. бревен, значительная часть которых отправляется водным путем в Нарву; туда же доставляется лес с северного и восточного прибрежий Ч. озера. Для перевозки грузов и разных надобностей имеется целая флотилия, состав которой в 1900 г. был следующий: 1) непаровой — 3 баржи, 3 барки, 16 лодок, 401 ладья, 18 паузков, 5 полулодок, 5 пятерней и 1 финка, с общей грузоподъемностью в 1417690 пудов; наибольшие ладьи и баржи вмещают 14000 пудов: 2) паровой — 5 пассажирских пароходов, 2 товаропассажирских, 1 керосиновый, 2 буксирно-пассажирских, 4 буксирных и 1 служебный, с общей подъемной способностью в 19960 пудов и стоимостью 282 тыс. руб. Между Псковом и Юрьевым поддерживается ежедневное сообщение пароходами, на которых, кроме пассажиров, может перевозиться до двух тыс. пудов груза. Однако, торговое движение водой между этими двумя главнейшими центрами приозерной области все более и более падает, по мере развития железных дорог. На самом прибрежье Ч. озера вовсе нет городов, за исключением небольшого уездного города Гдова, расположенного недалеко от устья впадающей в озеро речки Гдовки. Плавание по озерам не представляет особых опасностей; там, где фарватер суживается отмелями, устанавливаются каждую весну предостерегательные знаки (вехи). Установка, равно как и постоянный надзор за правильностью знаков в течение всего навигационного времени, лежит на обязанности псковской дистанции водных путей сообщения. У входа в устье реки Великой имеется так называемый маяк, состоящий из ящика с мачтой и фонарем на последней. Специальной съемки озер не производилось; существующие карты их берегов составлены по съемкам генерального штаба прилегающих к озерам местностей (в трехверстном масштабе). Ср. Академик Г. П. Гельмерсен, «Ч. озеро и верховье реки Наровы» (приложение к VII т. «Записок Императорской Академии Наук», СПб., 1865; там указаны и многие другие статьи и исследования, относящиеся к Ч. озеру); И. И. Васильев, «Краткий очерк Псковского озера» (Псков, 1879); академик Бэр, «Исследования о состоянии рыболовства в России» (изд. мин. государственных имуществ, СПб., 1860); «Ч. озеро, исследования, произведенные в 1895 г. И. Шпиндлером и А. Зенгбушом» («Известия Императорского Русского Географического Общества», т. XXXII, 1896); «Речной флот паровой и непаровой Европейской России, по переписи 1900 г.» (изд. статистическим и картографическим отд. мин. путей сообщения, 1902, СПб.).

'''Чуево''' ''Верхнее'' и ''Нижнее'' — два села Тамбовской губернии, Борисоглебского уезда, в 8—10 верстах от полуст. жел. дор. Моисеева; расположены почти рядом, по реке Вороне. Существуют с XVII в. В 1734 г. здесь одновременно появились два самозванца, называвшие себя: Тимофей Труженин — царевичем Алексеем Петровичем, а Стародубцев — царевичем Петром Петровичем. Самозванцев скоро схватили и казнили в Ч. В Верхнем Ч. — 1500 жителей, в Нижнем — около 5000.

'''Чузи''' (Victor Ritter von Tschusi zu Schmidhoffen) — австрийский орнитолог; род. в 1847 г. вблизи Праги; по окончании гимназии занялся изучением преимущественно птиц палеарктической фауны. В 1882 г. приглашен кронпринцем Рудольфом учредить и заведовать комитетом для орнитологических наблюдательных станций в Австро-Венгрии, и издал вместе с Делла-Торре шесть томов отчета этой комиссии («Jahresberichte des Comite’s für ornithologische Beobachtungsstationen in Oesterreich-Ungarn», B., 6 т., 1882—1890). Коллекция палеарктических чучел птиц Ч. одна из полнейших в Западной Европе. С 1890 г. издает журнал «Ornithologisches Jahrbuch, Organ für das palaearctische Faunengebiet» (Галлейн). С 1871 г. живет в своем имении близ Галлейна. Из многочисленных орнитологических работ Ч. заслуживают наибольшего внимания: «Die Vögel Salzburg’s» (Зальцбург, 1877; «Nachtrag», 1886); «Bibliographia orniithologica. Verzeichnis der gesammten ornith. Litteratur der oesterr.-ung. Monarchie» («Verh. K. K. zool.-bot. Ges.», Wien, 1878); «Die Verbreitung und der Zug des Tannenhehers (Nucifraga caryocatactes L.) etc.» (там же, 1888); «Das Steppenhuhn (Syrrhaptes paradoxus Pall.) in Oesterreicn-Ungarn» («Mitth. naturw. Ver. Steierm», 1889); «Das Kaukasische Birkhuhn» (Tetrao miokosiewiczi Tacz.), eine monogr. Studie" («Ornith. Jahrb.», 1895, вместе с Ноской); «Das Kaukasische Königshuhn (Tetrao caucasiens Pall.), eine monogr. Studie» (вместе с Ноской, Галлейн, 1896).

'''Чузик''' — река Томской губернии и уезда в Нарымском крае, берет начало из Васюганского водораздела; течет на северо-восток, впадает слева в реку Парабель, приток Оби. Длина до 150 верст. Течение крайне извилистое; река неширока и неглубока, рыбная и доступная для мелких лодок, протекает по таежно-лесистой местности. По ней есть заимки старообрядцев, арендующих земли от инородцев и занимающихся земледелием, скотоводством и рыболовством. Из многочисленных притоков более значительная река Комборса.

'''Чуйкевич''' (Петр Андреевич) — писатель и переводчик; напечатал: «Познание человека» (с французского, СПб., 1806); "Подвиги казаков в Пруссии а (СПб., 1810); «Стратегические рассуждения о первых действиях россиян за Дунаем в 1810 г.» (СПб.); «Рассуждения о войне 1812 г.» (СПб., 1813); «Покушение Наполеона на Индию 1812 года» (СПб., 1813; издание 2-е, под заглавием: «Затеи Наполеона в продолжение похода 1812 г. и проч.», СПб., 1814).

'''Чуйкевичи''' — древний дворянский род, ведущий начало от бунчукового товарища, потом генерального писаря (с 1707 г.) ''Федора Александровича'' Ч. и записанный в I часть родословной книги Черниговской губернии. Есть еще дворянский род Ч., более позднего происхождения.

'''Чуйко''' (Владимир Викторович, 1839—1899) — литературный и художественный критик. Учился в омском кадетском корпусе, потом поступил на физико-математический факультет спб. университета, но курса не окончил. Слушал лекции в Париже, в Сорбонне, преимущественно по философии, истории литературы и сравнительному языкознанию; изучал в Германии и Италии историю искусств, особенно живопись и скульптуру эпохи Возрождения. На литературное поприще Ч. выступил в 1862 г., поместив в «Иллюстрации» обширную статью «Природа и знание»; с 1866 г. сотрудничал в «Женском Вестнике» и «Невском Сборнике», где напечатал несколько статей о новейших английских писателях; в 1867 г. уехал в Париж в качестве корреспондента «СПб. Ведомостей» (В. Ф. Корша); во время франко-прусской войны печатал в «Голосе» и «Биржевых Ведомостях» письма из гарибальдийского лагеря, Женевы и Рима. С 1872 г. Ч. вел критический фельетон в «Голосе», с 1878 г. — в «Новостях», а также принимал участие в «Будильнике» (под псевдонимом ''Маска''). Ряд статей его по истории литературы и искусств напечатаны в «Отечественных Записках», «Вестнике Европы», «Наблюдателе», «Северном Вестнике», «Труде», «Нови», «Вопросах философии и психологии» и др. В 1880-х гг. Ч. предпринял издание серии «Европейские писатели и мыслители» в переводах и извлечениях (Свифт, Боккаччо, Ренан, Кондорсе, Петроний, Дидро, Фихте, Шопенгауэр. и др., всего 21 книжка). Переводил и редактировал переводы Гейне, Бальзака, Тэна, Стендаля, Шайнохи, Льюиса, Брет-Гарта и др. Из оригинальных работ Ч. вышли отдельными изданиями «Современная русская поэзия и ее представители» (СПб., 1885) и объемистая монография «Шекспир, его жизнь и произведения» (СПб., 1889). Это — самая обширная на русском языке книга о Шекспире, написанная живо и литературно.

'''Чуйко''' — старинный русский дворянский род, ведущий начало от жалованного за «многую военную службу» поместным окладом" в 1622 г. ''Степана Васильевича'' Ч., внук которого, ''Филон Иванович'', был осадным головой в Курске. Род записан в VI часть родословной книги Воронежской и Курской губерний. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чуйков-Оверин''' (Митрофан Иванович, 1845—1885) — писатель-самоучка. Кроме статей и корреспонденции в провинциальных и столичных изданиях, написал несколько драм и комедий: «Детоубийца», «Жизнь и смерть», «Кандидатка на каторгу», «Ослушница», «Преступница» и др. Был сотрудником разных театральных изданий.

'''Чуйская степь''' — Томской губернии, Бийского уезда, расположена на высоком плоскогорье, на абсолютной высоте от 5757 до 6000 футов. Степь находится в верхнем течении реки Чуи и простирается с северо-востока на юго-запад на протяжении 50 верст, имея в ширину между опоясывающими ее с севера Курайскими и с юга Чуйкскими белками от 24 до 30 верст. От устья реки Чеган, притока Чуи, степь возвышается террасами, затем делается совершенно ровной. Она почти безлесна, покрыта кустарниками ивы и рябины. Почва глинисто-песчаная, солонцеватая; встречаются места настолько покрытые солью, что ее возможно отделять тонкими слоями. Гладкие, покрытые травой из породы солончаковых и артемизий пространства сменяются каменистыми, какими представляются и берега реки Чуи, протекающей в северной части степи. Встречаются озера, вода которых хотя и пресная, но к употреблению не годная. По степи летом кочуют алтайские калмыки. Кроме Чуи, по степи протекают притоки последней, из которых более значительные реки Юстыд и Тагагом. В юго-западном конце Ч. степь примыкает к степи Курайской, расположенной тоже по реке Чуе, но ниже Ч.

'''Чуйские белки''' — горный хребет Томской губернии, Бийского уезда, отходят от пограничного с Монголией хребта Сайлюгем и простираются между реками Чуей и Ясатером в северо-восточном направлении; далее Ч. белки отделяют долины рек Аргута и Шавли от долины реки Чуи, затем упираются в правый берег реки Катуни, между устьями рек Аргута и Чуи; за рекой Катунью продолжением Ч. белков служат Теректинские белки. Юго-восточная часть хребта на север от реки Ясатера составляет главную часть Ч. белков. В этой своей части хребет служит водоразделом с одной стороны реки Ясатера, с другой — Чеган Узуна, притока реки Чуи, и реки Тополевки, притока реки Аргута. На запад от истоков реки Талдуры (притока Чуи) хребет дает ответвление на север к горному узлу Биш-Усерду, откуда к северо-западу отходят 2 других хребта, средний на высоте между реками Тополевкой и Шавлой и самый низкий между Шавлой и Чуей. Восточные отроги горного узла Биш-Усерду круто падают к Чуйской степи. Северо-западная гряда хребта имеет среднюю абсолютную высоту до 8000 футов и состоит из ряда округлых вершин и широких болотистых плоскогорий, с которых текут на северо-северо-восток левые притоки реки Чуи, а на юго-юго-запад — правые притоки реки Шавлы. Близ истоков реки Маамей (левый приток Чуи) эти плоскогорья примыкают к снежным горам, причем одна вершина достигает 12000 футов. Юго-восточная часть Ч. белков имеет в среднем высоту до 10000 футов, хотя отдельные его вершины гораздо выше; так, гора Йик-ту — 14500 футов, Акколь — 13000 футов, Джон-йик-ту — 13500 футов, Ирбис-ту -14000 футов. Северные склоны Ч. белков покрыты вечными снегами и дают целую систему ледников, южная их сторона почти обнажена и здесь имеется только один небольшой ледник в истоке речки Мён. Нижние концы ледников заканчиваются на высоте 8000—8400 футов. Всех ледников 15; более обширные из них: Ирбис (длина до 4 верст) и Ак-коль (длина 7 верст). Из ледников 10 находятся на северном склоне Ч. белков, а 5 расположены в северном узле у истоков рек Тополевки, Джело и Ак-тру. Все ледники находятся в периоде отступания и представляют собой небольшие остатки оледенения предшествовавшей эпохи. Предел лесной растительности на Ч. белках в среднем на высоте 7500 футов. В 1897 и 1898 гг. Ч. белки были исследованы профессором томского университета Сапожниковым. Длина Ч. белков до 160 верст.

'''Чукизака''' или ''Сукре'', также ''Сиудад-де-ла-Плата'' (Chuquisaca, в настоящее время Sucre) — один из трех главных городов южно-американской республики Боливия, на реке Качимайо, на высоте 2740 метров над уровнем моря. Жителей около 20000, большей частью индейцев, говорящих на языке кечуа. Дворец президента, университет, семинария, горная академия, театр. Ч. построен в 1536 г. Педро Ансуресом, капитаном войск Писарро, на месте древнего города. Сперва назывался Ла-Платой; потом, в честь победы генерала Сукре при Акаючо, назван именем Сукре.

'''Чукмасов''' (Иван Акимович, 1831—1864) — медальер; служа в звании кондуктора при спб. монетном дворе, учился в Императорской академии художеств под руководством А. П. Лядина и получил в ней одну за другой медали: малую серебряную — в 1853 г. за вылепленный из воска барельеф «Прометей», большую серебряную — в 1854 г. за другой такой же барельеф «Милон Кротонский» и малую золотую — в 1855 г. за подобную же работу на тему «Персей освобождает Андромеду». Окончил курс академии в 1857 г. со званием художника XIV класса, присужденным ему за исполнение медальерной программы «Жертвоприношение Авраама». Затем продолжал служить на монетном дворе в качестве сперва младшего, а потом старшего медальера, и в 1857 г., за лепку и штемпель медали, изображающей «Превращение Дафны в лавровый куст», был признан академиком. Из медалей, выбитых по его штемпелям, известны: раздававшаяся от имени великой княгини Елены Павловны в виде премии на сельскохозяйственной выставке Императорского вольного экономического общества, на кончину К. Брюллова, на постановку памятника императору Николаю I в здании спб. биржи, на кончину императрицы Александры Феодоровны, на кончину цесаревича Николая Александровича, на столетие московского воспитательного дома, в честь академика К. М. Бэра по случаю 50-летия его ученой деятельности, в память столетия со смерти М. В. Ломоносова, в память 25-летия кончины А. С. Пушкина и выдаваемая академией наук рецензентам сочинений, представленных на соискание наград графа Уварова.

'''Чукотский Нос''' — два мыса на северо-восточной оконечности Азиатского материка, из них ''Северный Ч. Нос'' составляет самую восточную точку Азии и находится в Беринговом проливе под 66°5′30″ северной широты и 190°16′38″ восточной долготы. ''Южный Ч. Нос'' под 64°16′ северной широты и 187°0′53″ восточной долготы.

'''Чукчи''' — немногочисленное (около 6 тысяч) первобытное племя крайнего северо-востока Азии, разбросанное на огромной территории от Берингова моря до реки Индигирки и от Ледовитого океана до рек Анадыря и Анюя. Название Ч., которым их называют русские, якуты и ламуты — искаженное чукотское слово ''«чавчу»'' (богатый оленями), каковым именем чукчи-оленеводы называют себя в противоположность Ч. приморским — собаководам. Сами Ч. себя называют «ораведлат» (люди). Соседи Ч. — юкагиры, ламуты, якуты и эскимосы (на берегу Берингова пролива). Из них по облику Ч. больше всего напоминают якутов. Тип Ч. ''смешанный'', в общем монголоидный, но с некоторыми отличиями. Глаза с косым разрезом встречаются реже, чем с разрезом горизонтальным; ширина скул меньше, чем у тунгусов и якутов, и чаще, чем у последних; встречаются индивиды с густой растительностью на лице и с волнистыми, почти курчавыми волосами на голове; цвет лица с бронзовым оттенком; цвет тела лишен желтоватого оттенка (Богораз). Красивый мужской тип Ч. приближается, по словам того же исследователя, к типу некоторых американских племен. Он высок, плечист, со статной, несколько тяжелой фигурой; крупные, правильные черты лица, лоб высокий и прямой; нос крупный, прямой, резко очерченный; глаза большие, широко расставленные; выражение лица мрачное. Среди женщин чаще встречается тип монгольский, с широкими скулами, расплывшимся носом и вывороченными ноздрями. Смешанность типа (азиатско-американского) подтверждается некоторыми преданиями, мифами и различиями в особенностях быта оленных и приморских Ч. (см. ниже): у последних, например, собачья запряжка американского образца. Окончательное решение вопроса об этнографическом происхождении Ч. зависит от сравнительного изучения языка Ч. и языков ближайших американских народностей. Лучший знаток языка Ч., В. Богораз, находит его близкородственным не только с языком коряков и камчадалов, но и с языком эскимосов. До самого последнего времени по языку Ч. причисляли, следуя Шренку, к палеоазиатам, т. е. к группе окраинных народов Азии, языки которых стоят совершенно особо от всех остальных лингвистических групп Азиатского материка, вытесненных, в очень отдаленные времена, из середины материка на северо-восточные окраины.
С русскими Ч. столкнулись впервые еще в XVII столетии. В 1644 г. казак Стадухин, первый доставивший известие о них в Якутск, основал Нижнеколымский острог. Ч., кочевавшие в то время как на восток, так и на запад от реки Колымы, после упорной, кровопролитной борьбы окончательно покинули левый берег Колымы, оттеснив при своем отступлении эскимосское племя мамаллов с побережья Ледовитого океана к Берингову морю. С тех пор в течение более ста лет не прекращались кровавые столкновения между русскими и Ч., территория которых граничила с нашей по реке Колыме на западе и Анадырю на юге, со стороны Приамурского края. В этой борьбе Ч. выказали необыкновенную энергию. В плену они добровольно убивали себя, и если бы русские на время не отступили, они бы поголовно выселились в Америку. В 1770 г. после неудачной кампании Шестакова Анадырский острог, служивший центром борьбы русских с Ч., был уничтожен и команда его переведена в Нижне-Колымск, после чего Ч. стали менее враждебно относиться к русским и постепенно стали вступать с ними в торговые сношения. В 1775 г. на речке Ангарке, притоке Большого Анюя, была построена Ангарская крепостца, где, под охраной казаков, происходила ежегодная ярмарка для меновой торговли с Ч. С 1848 г. ярмарка перенесена в Анюйскую крепость (в 250 верстах от Нижне-Колымска, на берегу Малого Анюя). До первой половины XIX столетия, когда европейские товары доставлялись в территорию Ч. единственно сухопутным путем через Якутск, Анюйская ярмарка имела обороты на сотни тысяч рублей. Сюда привозились чукчами не только обыденные продукты их собственного добывания (одежда из оленьих мехов, оленьи шкуры, живые олени, тюленьи шкуры, китовый ус, шкуры белых медведей), но и самые дорогие меха (бобров, куниц, черных лисиц, голубых песцов), которые так называемые носовые Ч. выменивали на табак у обитателей берегов Берингова моря и северо-западного побережья Америки. С появлением американских китоловов в водах Берингова пролива и Ледовитого океана, равно как с доставлением товаров на Гижигу судами добровольного флота (в 80-х годах XIX в.), наиболее крупные обороты Анюйской ярмарки прекратились, и ныне она обслуживает лишь потребности местного колымского торга, имея оборотов не свыше 25 тыс. руб. В настоящее время часть Ч. числится формально в русском подданстве и даже обложена ясаком; некоторые крещены. Фактически большинство Ч. пользуется полной независимостью. В последнее время особенной заботой администрации пользовались Ч. Анадырской округи.
По образу жизни Ч. делят на ''оленных'', бродящих по Берингову полуострову, в бассейнах рек Анадыря, Чауна и Колымы (в нижнем течении) и на севере так называемой Большой тундры, между Колымой и Индигиркой; ''приморских'' или ''сидячих'', живущих селениями по всему побережью Ледовитого океана от Шелагского мыса до Чукотского носа, и ''носовых'' или торговых, кочующих около Чукотского носа. Оленные Ч. живут почти исключительно оленеводством, которое, несмотря на массу случайных неблагоприятных условий — как эпизоотии, разбегание оленей в летние месяцы под влиянием укусов комаров, оводов и мух, слабой прирученности и проч., — процветает и дает Ч. вполне обеспеченное существование. Средний размер стада одного хозяина — от 300 до 400 голов; но есть хозяева, имеющие по 2—3 стада, каждое в несколько тысяч голов. Чукотский олень — совсем другой породы, чем ламутский; он более дик, слабосильнее, голова его толще и короче, шерсть темнее; качества его скорее убойного, чем ездового оленя. Поэтому между Ч. и ламутами происходит постоянный обмен ездовых оленей на убойных. Охота для оленных Ч. — весьма второстепенный промысел. На первом плане стоит дикий олень, затем песец, росомаха, белка, медведь, волк; из морских животных бьют тюленей. Подсобным промыслом служит также рыболовство (удой, весьма первобытных форм, и сетями). ''Приморские'' Ч. живут оседло по берегам моря и ведут ''собачье'' хозяйство. Главный источник их пропитания — охота на морских животных (тюлени, моржи, белые медведи, песцы, китовый ус); материалы для жилищ и одежды (оленьи шкуры) они добывают от оленных Ч., в обмен на продукты своей добычи. ''Носовые'' Ч. больше всего известны своими торговыми операциями — скупкой дорогих мехов у эскимосских племен и торговыми сношениями с русскими на Анадыре и на Анюйской ярмарке.
Наиболее многочисленны (3000 душ в одном Колымском округе) и наиболее типичны Ч. оленные, кочевые. Живут они стойбищами в 2—3 дома, которые снимаются по мере истощения оленьего корма. На лето некоторые спускаются к морю. Несмотря на необходимость перекочевок, жилище их довольно громоздко и удобоперевозимо только благодаря обилию оленей (обоз стойбища доходит до 100 саней). Жилище Ч. представляет большой шатер неправильно-многоугольной формы, крытый полотнищами из оленьих шкур, мехом наружу. Устойчивость против напора ветра придается камнями, привязываемыми к столбам и покрову шалаша. Огнище — посреди шалаша и окружено санями с хозяйственными принадлежностями. Собственно жилое помещение, где Ч. ест, пьет и спит, состоит из небольшой четырехугольной меховой палатки-полога, укрепляемой у задней стенки шатра и наглухо с пола заделываемой. Температура в этом тесном помещении, нагреваемом животной теплотой ее обитателей и отчасти жировой лампой, такая высокая, что Ч. раздеваются в нем донага. Зимняя одежда Ч. — обычного полярного типа. Она шьется из меха пыжиков (подросшего осеннего теленка) и состоит у мужчин из двойной меховой рубахи (нижней мехом к телу и верхней мехом наружу), таких же двойных штанов, коротких меховых чулок с такими же сапогами и шапки в виде женского капора. Совершенно своеобразна женская одежда, тоже двойная, состоящая из цельно сшитых штанов вместе с низко вырезанным корсажем, стягивающимся в талии, с разрезом на груди и крайне широкими рукавами, благодаря которым чукчанки во время работы легко высвобождают руки. Летней верхней одеждой служат балахоны из оленьей замши или из пестрых покупных материй, а также камлейки из тонкошерстной шкуры оленя с разными обрядовыми нашивками. Костюм грудного ребенка состоит из оленьего мешка с глухими разветвлениями для рук и ног. Вместо пеленок подкладывается слой мха с оленьей шерстью, впитывающий в себя испражнения, которые ежедневно выбираются через особый клапан, пристегивающийся к отверстию мешка. Большая часть украшений Ч. — подвески, повязки, ожерелья (в виде ремешков с бусами и фигурками и т. п.) — имеют религиозное значение; но есть и настоящие украшения в виде металлических браслетов, сережек и т. п. Вышивки у оленных Ч. очень грубы. Обрядовое значение имеет и раскрашивание лица кровью убитой жертвы, с изображением наследственно-родового знака — тотема. Самый любимый рисунок, по словам г-на Богораза, ряд небольших дырочек, обметанных по краям (английское шитье). Часто узор состоит из черных и белых квадратиков гладкой оленьей шкуры, вырезанных и сшитых вместе. Оригинальный узор на колчанах и одеждах Ч. ''приморских'' — эскимосского происхождения; от Ч. он перешел ко многим полярным народам Азии. Убор волос различен у мужчин и у женщин. Последние заплетают две косы по обеим сторонам головы, украшая их бусами и пуговицами, выпуская иногда передние пряди на лоб (замужние женщины). Мужчины выстригают волосы очень гладко, оставляя спереди широкую бахрому и на темени два пучка волос в виде звериных ушей. Утварь, орудия и оружие в настоящее время употребляются главным образом европейские (металлические котлы, чайники, железные ножи, ружья и т. д.), но и до сих пор в быту Ч. много остатков недавней первобытной культуры: костяные лопаты, мотыги, сверла, костяные и каменные стрелы, наконечники копий и т. д., сложный лук американского типа, пращи из костяшек, панцири из кожи и железных пластинок, каменные молотки, скребла, ножи, первобытный снаряд для добывания огня посредством трения, примитивные лампы в виде круглого плоского сосуда из мягкого камня, наполняемого тюленьим жиром, и т. д. Первобытными сохранились их легкие санки, с дугообразными подпорками вместо копыльев, приспособленные только для сидения на них верхом. В санки запрягаются или пара оленей (у оленных Ч.), или собаки, по американскому образцу (у приморских Ч.). Пища Ч. — преимущественно мясная, в вареном и сыром виде (мозг, почка, печень, глаза, сухожилья). Охотно употребляют и дикие коренья, стебли, листья, которые варят вместе с кровью и жиром. Своеобразное блюдо представляет так называемое ''моняло'' — полупереварившийся мох, извлеченный из большого оленьего желудка; из моняла приготовляют различные консервы и свежие блюда. Полужидкая похлебка из моняла, крови, жира и мелко покрошенного мяса еще очень недавно была самым распространенным видом горячей пищи. Очень пристрастны Ч. к табаку, водке и мухоморам. Род Ч. — агнатный, объединяемый общностью огня, единокровностью по мужской линии, общим тотемным знаком, родовой местью и религиозными обрядами. Брак преимущественно эндогамный, индивидуальный, часто полигамический (2—3 жены); среди определенного круга родственников и побратимов допускается, по соглашению, взаимное пользование женами; обычен также левират (см.). Калыма не существует. Целомудрие для девушки не играет роли. По своим верованиям Ч. — анимисты; они персонифицируют и обоготворяют отдельные области и явления природы (хозяева леса, воды, огня, солнца, оленей и т. п.), многих животных (медведя, ворону), звезды, солнце и луну, верят в сонмы злых духов, причиняющих все земные бедствия, включая болезни и смерть, имеют целый ряд регулярных праздников (осенний праздник убоя оленей, весенний — рогов, зимнее жертвоприношение звезде Алтаир, родоначальнику Ч. и т. д.) и множество не регулярных (кормление огня, жертвоприношения после каждой охоты, поминки покойников, обетные служения и т. д.). Каждая семья, кроме того, имеет свои семейные святыни: наследственные снаряды для добывания священного огня посредством трения для известных празднеств, по одному на каждого члена семьи (нижняя дощечка снаряда представляет фигуру с головой хозяина огня), далее связки деревянных сучков «отстранителей несчастий», деревяшек-изображений предков и, наконец, семейный бубен, так как камлание с бубном у Ч. не есть достояние одних специалистов-шаманов. Последние, почувствовав свое призвание, переживают предварительный период своего рода невольного искуса, впадают в глубокую задумчивость, бродят без пищи или спят по целым суткам, пока не получат настоящего вдохновения. Некоторые умирают от этого кризиса; некоторые получают внушение о перемене своего пола, т. е. мужчина должен превратиться в женщину, и наоборот. Превращенные принимают одежду и образ жизни своего нового пола, даже выходят замуж, женятся и т. д. Покойников либо сжигают, либо обертывают пластами сырого оленьего мяса и покидают в поле, предварительно прорезав покойнику горло и грудь и вытащив наружу часть сердца и печени. Предварительно покойника обряжают, кормят и гадают над ним, заставляя отвечать на вопросы. Старики часто заблаговременно убивают себя сами или, по их просьбе, убиваются близкими родственниками.
Фольклор и мифология Ч. очень богаты и имеют много общего с таковыми американских народов и палеоазиатов. Язык Ч. очень богат как словами, так и формами; в нем довольно строго проведена гармония звуков. Фонетика очень трудна для европейского уха. Главные психические черты Ч. — чрезвычайно легкая возбудимость, доходящая до исступления, склонность к убийствам и самоубийствам при малейшем поводе, любовь к независимости, настойчивость в борьбе; наряду с этим Ч. гостеприимны, обычно добродушны и охотно приходят на помощь своим соседям, даже русским, во время голодовок. Ч., особенно приморские, прославились своими скульптурными и резными изображениями из мамонтовой кости, поражающими своей верностью природе и смелостью поз и штрихов и напоминающими замечательные костяные изображения палеолитического периода.
Ср. В. Г. Богораз, «Отчет об исследовании Ч. Колымского края» (оттиск из «Известий Восточно-Сибирского Отд. Императорского Русского Географического Общества» за 1899 г., т. XXX, вып. I); его же, «Очерк материального быта оленных Ч.» (СПб., 1901, «Сборник Музея Антропологии и Этнографии», вып. II); его же, «Образцы народной словесности Ч.» (тексты с переводом и пересказы, СПб.); В. Йохельсон, «Заметки о населении Якутской области» («Живая Старина», вып. II, 1895); путешествия Норденшельда, барона Майделя, Биллингса и др.

'''Чула''' — река Енисейской и Иркутской губерний, одна из составных ветвей реки Подкаменной Тунгуски, вытекает с западной стороны левобережного хребта Нижней Тунгуски, под 59°25′ северной широты, течет на юго-юго-запад и запад, но, встретив близ границ Енисейской губернии горный отрог Ирынгна, поворачивает на север и северо-северо-запад, в таком направлении протекает до соединения своего с рекой Тетеро, составляя границу между Енисейской и Иркутской губернией. Длина Ч. от 250 до 300 верст. Ч. — река горная и быстрая, протекает в лесистой, глухой тайге, по ненаселенной местности. Долина ее не широка, обрамлена лесистыми возвышенностями, болотиста и поросла лесом. Ч. мелководна и порожиста; в половодье разливается и затопляет всю свою долину, но скоро спадает. Ч. не судоходна, но сплавная и довольно рыбная.

'''Чулалонгкорн''' — ныне царствующий король сиамский, сын короля Маха-Монгкут и королевы Рампей; род. в 1853 г.; вступил на престол в 1868 г. Бывал несколько раз в Европе, чаще всего в Англии. Большой почитатель европейской цивилизации, Ч. усердно работает над ее насаждением в своей стране. Он посылает за свой счет молодых людей из своих подданных, для получения образования, в различные страны Европы, главным образом в Англию, где «сиамские студенты» насчитываются десятками. В Англии же по преимуществу получают образование и собственные дети Ч., в том числе старший сын и наследник сиамского престола Маха-Ваджиравуд, в настоящее время окончивший свое образование (сначала в королевском военном колледже близ Кемберлея, а затем в Оксфордском университете) и возвратившийся в Сиам. О следующем за ним брате — см. Чакрабон.
 .

'''Чули''' (тугу, кукил, куил, кога, кузиль, Eudynamis nigra) — один из видов кукилов из семейства кукушек, живущий в Индии. Род кукилов, к которому относят 8 видов, распространенных в индийской и австралийской областях; отличается неоперенной плюсной, толстым клювом с сильно изогнутым ребром и с крючкообразно загнутым кончиком надклювья, овальными ноздрями и длинным, закругленным хвостом. Оперение однообразное: у самцов обыкновенно черное, у самок черное с белыми пятнышками. Ч. живет в редких лесах, рощах и садах. Питается главным образом плодами. Яйца кладет, как настоящие кукушки, в чужие гнезда, а именно в гнезда индийских видов ворон. Окраска яиц оливковая с красно-бурыми пятнами, напоминающая окраску яиц нашей кукушки.

'''Чули''' (на языке хинди — ''водоворот'') — у индусов круглые камни, образующиеся трением друг о друга в речных водоворотах и быстринах. Такие водовороты имеются в реке Чумбуле, близ Беролли, придавая святость названному месту, а также в реке Нербудде, где они посвящены великому богу Ч. Магешваре (т. е. Шиве). Когда камни от трения принимают совершенно круглую форму, их достают со дна, освящают, обмазывают суриком и называют Бхиру (старший сын Шивы, бог войны, иначе Картикея, Сканда). Шиваиты почитают подобные камни как фаллические символы («лингамы») своего верховного божества и называют их еще ''рори'' (в Беролли) или ''бинланг, банланг'' (в Магешваре).

'''Чинопроизводство''' (воен.) — принятая в государстве система повышения офицеров по служебной лестнице. Система эта должна удовлетворять двум весьма труднопримиримым между собой условиям. С одной стороны, высшие должности по строевому и административному управлению войск должны быть замещаемы наиболее способными и достойными офицерами; с другой стороны, долголетнее и добросовестное исполнение своих обязанностей должно поощряться путем повышения в чинах и должностях. Первому условию наиболее удовлетворяет система Ч. по избранию, т. е. такая, при которой офицеры производятся в чины независимо от числа лет, проведенных на службе, а исключительно по усмотрению высшего начальства, представляющего к производству в следующий чин офицеров, выказавших наилучшие служебные качества. Второму условию наиболее удовлетворяет система производства по линии, при которой высшие должности — а следовательно, и чины, так как в военной службе чин тесно связан с занимаемой офицером должностью, — предоставляются офицерам по старшинству, в зависимости от числа лет, проведенных на службе. Поэтому во всех государствах принята система смешанная. Чем однороднее корпус офицеров по своему общему и специально военному образованию, тем большее развитие получает система Ч. по линии, и наоборот — чем состав корпуса офицеров разнороднее, тем большее развитие получает система Ч. по избранию, так как иначе приходилось бы замещать высшие должности малообразованными, но долго служившими офицерами, в то время как офицеры более образованные, более подходящие к занятию высших должностей, но сравнительно мало служившие, оставались бы на низших должностях.
Наиболее однородный состав корпуса офицеров имеется в Германии. Германская армия пополняется офицерами из кадетских корпусов и из вольноопределяющихся; но так как курс кадетских корпусов соответствует курсу реальных гимназий, и лишь небольшая часть кадетов получает специально военную подготовку, то подпрапорщики, выпускаемые в армию из кадетов, и подпрапорщики, производимые из вольноопределяющихся, имеют одинаковое образование. Специально военную подготовку подпрапорщики из кадетов и вольноопределяющихся получают в так называемых военных школах. Как те, так и другие должны перед производством в офицеры пробыть шесть месяцев в строю, получить аттестат за подписью всех офицеров роты и командиров батальона и полка в том, что они достойны быть офицерами, и, кроме того, каждый подпрапорщик должен быть выбран всеми офицерами своего полка путем открытой баллотировки и представлен к производству командиром полка. Такой порядок вполне обеспечивает однородность состава офицеров германской армии, как в отношении общего и специально военного образования, так и в отношении нравственных качеств. Вследствие этого в Германии лишь самые высшие должности замещаются по избранию, производство же, говоря вообще, идет исключительно по линии. Если кто-либо обходится чином, т. е. ранее его производится в следующий чин младший по службе, то такой обойденный офицер, по принятому обычаю, уходит в отставку; если же он почему-либо не уходит, то его удаляют принудительно. Производство до чина поручика идет по роду оружия, далее до чина капитана — по каждому полку. Если производство в каком-нибудь полку замедлилось, то из этого полка переводят офицера в другой полк, где производство идет скорее. Этим достигается равномерность производства в полках. Производство из капитанов в майоры в пехоте и кавалерии идет по полкам, в других родах оружия — по целому роду оружия. При производстве в майоры обходятся уже многие капитаны, которые должны, следовательно, уходить в отставку, не достигнув штаб-офицерского чина. Дальнейшее Ч. обусловлено еще более строгим выбором. Если младший в чине назначается на высшую должность без производства в следующий чин — что возможно, так как высшие должности нетак тесно связаны с чинами и, начиная с должности командира батальона, могут быть замещаемы офицерами одним чином ниже нормально соответствующего данной должности, — то при таких назначениях младшие в чине не обязаны выходить в отставку.
В Австро-Венгрии состав офицеров неоднороден. Офицеры комплектуются из воспитанников военных академий (соответствующих приблизительно нашим военным училищам) и из кадетских школ. Воспитанники академий в общей сложности обучаются 10 лет; из них семь лет уходит на общее и три года на специально военное образование. В кадетских школах курс 4-годичный, причем в это время заканчивается общее образование и дается специально военное. Поступить в кадетскую школу можно из низшей четырехклассной военно-реальной школы, или из других учебных заведений с соответствующим курсом. Таким образом, нормальный срок подготовки для офицеров из кадетских школ равняется всего восьми годам. Воспитанники кадетских школ и воспитанники военных академий, окончившие курс по второму разряду, выпускаются вармию кадетами, воспитанники 1-го разряда военных академий — прямо офицерами. Кадеты достигают офицерского чина через звание подпрапорщика. Для производства в офицеры они должны ждать открытия вакансии в своем полку и, кроме того, должны быть выбраны обществом офицеров полка. Неоднородность состава корпуса офицеров австрийской армии и отражается на Ч. в том отношении, что хотя производство и идет официально «по линии», но на деле это сводится к нулю, так как имеется 10 отдельных линий производства. Кроме того, часть капитанов производится в майоры по избранию, причем для производства, как по линии, так и по избранию, необходимо выдержать экзамен по особой программе. Не выдержавшие экзамена теряют право на производство. В штаб-офицерских и генеральских чинахЧ. происходит уже исключительно по избранию.
Во Франции состав офицеров наиболее разнородный. Одни офицеры оканчивают сен-сирскую и политехническую школу, учебные заведения с широкой и разнообразной программой; другие производятся из строевых унтер-офицеров, проходящих лишь в течение одного года курс унтер-офицерской школы, причем в этот короткий срок им дается и общее, и специальное образование; последнее ограничивается лишь предоставлением им самых необходимых сведений для практической деятельности на низших должностях. В результате система Ч. по выбору получила решительное преобладание. Кроме нормального выбора, для наиболее выдающихся офицеров установлен еще выбор исключительный, имеющий целью не столько выдвигать выдающихся офицеров, сколько задерживать производство людей, не подготовленных к занятию высших должностей. Уже при производстве из поручиков в капитаны вакансий замещается по выбору; для производства в первый штаб-офицерский чин уже офицеров избираются нормально и исключительно; далее производство идет только по выбору.
У нас, в России, состав корпуса офицеров также весьма разнороден. Часть офицеров получает законченное среднее образование и специальное военное по широкой программе, другая часть законченного среднего образования не получает, и военное их образование приспособлено лишь к тому, чтобы они могли служить в своем роде оружия; с военным же искусством в его целом эти офицеры почти совершенно незнакомы. Первая категория офицеров комплектуется выпусками из военных училищ, в которые поступают молодые люди, окончившие курс в кадетских корпусах и других средних учебных заведениях с соответствующим курсом, вторая — выпусками из юнкерских училищ, куда поступают молодые люди, прошедшие шесть классов гимназии или выдержавшие экзамен по особой программе. Ныне, с преобразованием юнкерских училищ (установлен 3-годичный курс, повышено общее образование и программа военного образования лишь немногим уже программы военных училищ), разница в образовательном цензе офицеров значительно смягчена, нона системе Ч. это обстоятельство еще не успело отразиться. Состав офицеров весьма различен в разных родах войск и оружия. В гвардии и специальных родах оружия (артиллерии и инженерных войсках) вовсе нет офицеров из юнкерских училищ; наоборот, в армейской пехоте и кавалерии они составляют большинство. Поэтому в гвардии и специальных войсках производство идет исключительно по линии, а в прочих родах оружия и службы производство по линии идет лишь до чина капитана, причем в поручики и в штабс-капитаны офицерыпроизводятся обязательно по выслуге четырех лет в предшествующем чине. Производство в капитаны обусловлено открытием соответствующей вакантной должности в полку. При производстве в первый штаб-офицерский чин 5% вакансий замещается производством за отличие, вне правил, из остальных же вакансий половина замещается производством по избранию, а другая производством по линии. Капитаны, производимые как по линии, так и по избранию, должны иметь за собой не менее 12 лет службы в офицерских чинах, не более 7 лет службы в капитанском чине и командование на законном основании ротой в чине капитана не менее двух лет подряд; притом им должно быть не более пятидесяти лет от роду. Для производимых в капитаны за отличие и по избранию наименьшая продолжительность службы в чине капитана установлена в 3 года, наибольшая — в 8 лет. Для ускорения производства у нас и во Франции установлен возрастной ценз, т. е. такой возраст, по достижении которого офицер, не удостоенный производства в следующий чин, обязательно увольняется в отставку. Во Франции минимальный предельный возраст установлен для подпоручиков и поручиков (52 года), максимальный — для дивизионных генералов (62 года). У нас предельный возраст установлен для капитанов — 52 года, для подполковников и полковников — 58 лет, а далее на основании временных правил 3 июля 1899 г. определен особый предельный возраст уже не по чинам, а по должностям.
В русском флоте состав офицеров почти однороден, так как значительно большая их часть получает образование в одном учебном заведении — морском кадетском корпусе, и лишь весьма немногие производятся из вольноопределяющихся юнкеров флота. Морской кадетский корпус принадлежит к разряду высших специальных учебных заведений; поэтому юнкерами во флот принимаются лишь лица с высшим образованием, после экзамена по той же программе, как и гардемарины морского корпуса. Для получения первого офицерского чина — мичмана — гардемарины морского кадетского корпуса должны совершить в этом звании не менее четырех летних плаваний и в том числе одно продолжающееся не менее четырех месяцев, а юнкера — не менее шестнадцати месяцев плавания. Для производства в следующие чины по линии необходимыми условиями являются открытие вакансии, выполнение установленного для каждого чина морского ценза (см.) и удостоение начальства к производству. Производство идет вообще по линии. В штаб— и обер-офицерских чинах в мирное время производство за отличие является редким исключением. Соблюдение правил относительно морского ценза обязательно и для производимых за отличие; невыполнение его не служит препятствием для получения следующего чина лишь в случае производства за боевые подвиги. Производство в контр-адмиралы допускается ''исключительно'' за отличие, но в чине контр-адмирала снова устанавливается старшинство. Производство в адмиралы зависит исключительно от непосредственного усмотрения Государя Императора.
 .

'''Чинопочитание''' (воен.). — В тесной связи с обязанностью повиноваться начальнику (см. Подчиненность) стоит обязанность уважать его. Уважение, как юридическая обязанность, в сфере военных дисциплинарных отношений состоит не в одном воздержании от поступков, оскорбительных для чести начальника, но и в оказании ему наружных знаков почтения. Оно именуется, поэтому, ''чинопочитанием.'' Подчиненность выражает собой признание авторитета начальника; Ч. служит внешним проявлением такого признания и тем обеспечивает подчиненность. Столь тесная связь между повиновением начальнику и уважением, исключительное значение первой обязанности в военной службе и значение второй, как принципа, необходимого для развития и поддержания повиновения, — обусловливают строгую и точную регламентацию обхождения подчиненного с начальником. Создается целая система наружных знаков почтения, в соблюдении которых выражается военная вежливость. Так, во всех армиях установлен особый порядок титулования начальника, обязательно отдание чести при всех случаях встречи с начальником и т. п. Все эти и другие подобные им знаки почтения существенны не сами по себе, а потому, что они служат постоянным напоминанием подчиненному о значении начальника. Вследствие этого, соблюдение их равно обязательно как на службе, так и вне служебной обстановки. Кроме начальника, право на уважение не может не быть признаваемо и за старшим; а потому, в отличие от подчиненности, Ч. составляет обязанность не только подчиненного, но и младшего. Статья 3 нашего дисциплинарного устава гласит: «Ч. обязывает младшего оказывать не только начальнику, но и старшему в чине должное уважение, как на службе, так и вне службы». О нарушении Ч. — см. Оскорбление по военно-уголовным законам.

'''Чинопоследование''' (церк.) — так озаглавливаются в богослужебных книгах те молитвословия, к которым можно приложить слова «чин» и «последование»; «чин» — потому что здесь для известного богослужения изложены все молитвословия или весь порядок их; «последование» — по той причине, что богослужение должно следовать за другим или предшествовать другому. Так, например, в книге, имеющей заглавие «Ч. соединяемым из иноверных к православной кафолической восточной церкви», содержатся «чины», которые по Уставу должны следовать за вечерней или предшествовать ей.
См. протоиерей К. Никольский, «Обозрение богослужебных книг православной российской церкви по отношению их к церковному уставу» (СПб., 1858).

'''Чиновники военные''' — Ч. военные или, по терминологии закона, ''гражданские Ч. военного ведомства'', суть военнослужащие, носящие классные гражданские чины. Кроме внешних признаков (наименование чина, форма одежды), они отличаются от чинов воинских (офицеры) тем, что для них необязательно последовательное прохождение военной службы, начиная с нижнего звания. Подлежат ограниченной военной подсудности: за преступления должности и нарушение правил военной дисциплины. См. Зауряд-чиновники.

'''Чиновники архиерейские светские''' — Некоторые церковные учреждения Византии, перенесенные на Русь после принятия ею христианства, испытали здесь более или менее существенные изменения. В греческой церкви при епископах, митрополитах и патриархах образовался с течением времени целый двор, состоявший из разных Ч., между которыми точно разделены были различные отрасли церковного управления. Такими Ч. в константинопольской церкви были эконом, сакелларий, скевофилакс, хартофилакс, сакеллий, протэкдик и другие, число которых простиралось до 45. Все они избирались исключительно из духовных лиц, имели степень пресвитера или диакона, получали должность с рукоположением, участвовали при архиерейском богослужении. В русской церкви помощниками епископов и митрополитов сначала служили клирики кафедрального собора, которым архиерей давал поручения по епархиальному управлению, не учреждая каких-либо постоянных должностей с определенными обязанностями и кругом деятельности. К концу XIV в. епархиальный строй подвергся важным переменам, вследствие появления светских служилых людей архиерея. Оно находилось в связи с расширением земельных владений архиереев (см. Патриаршие вотчины, Секуляризация в России, Монастырский приказ, Церковные имения). Как скоро архиереи сделались богатыми землевладельцами, они, подражая во всем князьям, стали привлекать к себе на службу свободных людей, как для замещения различных придворных должностей, так и для управления землями и для отбывания с них военной повинности. Светские служилые люди охотно шли на службу к архиереям, как к богатым землевладельцам и лицам, занимавшим высокое общественное положение. Позднее, ввиду того, что в древнее время архиереи не различали свое частное владение от епархиального, а на духовенство смотрели как на тяглое сословие, светские Ч. превратились в епархиальных, заведовавших не только частными делами архиерея, но и епархиальным управлением. Первоначально участие служилых людей архиерея в епархиальном управлении носило случайный и временный характер. Архиерей, занятый многочисленными делами, посылал своего служилого человека расследовать или разобрать на месте то или другое запутанное дело, присмотреть за жизнью и нравственностью духовенства в том или другом пункте епархии, позвать виновных на суд, собрать пошлины и т. п. С течением времени участие Ч. в епархиальном управлении получило постоянный характер и сами Ч. в XV-XVII вв. сделались прочно организованным институтом русской церкви. Светские архиерейские Ч. в древней Руси было трех родов: одни из них заведовали различными отраслями епархиального управления, другие управляли архиерейским двором и землями, третьи занимали известные придворные должности.
А) К Ч. первого рода принадлежали: a) ''архиерейские бояре.'' Сначала отношения между ними и архиереями были такие же, как между боярами и князьями, но со времени Стоглавого собора в 1551 г. это изменилось, так как бояре стали назначаться к архиереям царем из его собственных Ч. и их служба у архиереев ставилась наравне с государственной. С разделением в XV в. бояр на собственно бояр и детей боярских, за боярами была оставлена одна важнейшая обязанность: постоянно находиться при архиерее, разбирать и решать, по его указанию, все дела, которые поступали к нему, помимо низших инстанций. Позднее в руки бояр перешел суд. По Стоглаву, суду архиерейских бояр подлежали как духовные лица по всем гражданским и уголовным делам, так и все лица светские по делам, подсудным церкви. С учреждением архиерейских приказов главное место в них также заняли бояре. Жалованья архиерейские бояре не получали, а владели более или менее значительными поместьями и получали различные доходы, главным образом судебные пошлины. b) ''Дьяки.'' Рядом с архиерейскими боярами, как судьями, всегда упоминаются архиерейские дьяки, или в качестве заведующих письменной частью судебных дел, или же просто в качестве помощников бояр. Сначала они назначались на должности и увольнялись исключительно по произволу епископа, но с 1551 г. назначение и увольнение их могло быть произведено только «с царева ведома». В приказах они заседали с боярами и заведовали всем делопроизводством. Кроме письменных дел, они исполняли различные поручения архиереев (опись имений, покупка земель и т. п.). Содержание получали от своей должности. с) ''Наместники'' являлись помощниками архиереев по управлению обширными отделами епархий. Число их в отдельных епархиях колебалось от 1 до 2. Сначала они назначались из духовных лиц, но с XIV в. — из светских служилых людей, главным образом из бояр. На обязанности их лежало ведать гражданские дела духовенства, давать суд мирянам по делам, подлежащим церкви, управлять архиерейскими делами и всем церковным хозяйством, собирать с духовенства различные подати и сборы как окладные, так и неокладные. Существовали до начала XVII в. d) ''Десятильники.'' Назначаемые первоначально для надзора за духовенством 10 церквей и призванные исполнять обязанности западных деканов, десятильники позднее превратились в низших Ч. архиерейских, стоявших во главе особого округа — десятины, на которые делились русские епархии. Главнейшими обязанностями их были: сбор архиерейских податей и пошлин, надзор за жизнью и деятельностью духовенства и разбор некоторых судебных дел как между духовенством, так и мирянами, особенно жившими на церковных землях.Стоглавый собор, поручив сбор податей поповским старостам, а надзор за духовенством — протопопам, архимандритам и игуменам, за десятильниками оставил одни судебные функции. Несмотря на это, десятильники до самого уничтожения их в 1675 г. продолжали исполнять все обязанности, принадлежавшие им до Стоглава. Десятильники назначались архиереями из архиерейских боярских детей и содержались за счет белого духовенства их участка. е) ''Тиуны архиерейские'' (см. это слово). f) ''Праветчики и доводчики.'' Вместе с десятильниками в грамотах обыкновенно упоминаются доводчики и праветчики. Обязанность первых состояла в том, чтобы призывать и приводить на суд истцов и ответчиков, а вторых — приводить в исполнение судебные приговоры по взиманию штрафов, судебных издержек и проч. За исполнение своих обязанностей они получали корм и деньги от духовенства и, кроме того, плату за позыв на суд ответчика и свидетелей. Обязанности тех и других позднее были перенесены на одно лицо, носившее название g) ''пристава'' или ''недельщика.''
B) Ч., заведовавшие архиерейскими дворами, землями и крестьянами: а) ''дворецкий архиерейский.'' Когда в первый раз при архиерейских дворах появилась и как именно возникла эта должность — нет никаких указаний. По канонам греческой церкви, имениями и домами архиереев должны были управлять экономы из духовных лиц, но у нас экономов не было, а вместо них упоминаются казначеи, ведавшие архиерейскую казну, и дворецкие, на обязанности которых лежало управление архиерейским домом и служащими при нем лицами, а также всеми архиерейскими землями и жившими на них лицами. Сначала, по-видимому, дворецкий избирался из духовных лиц, но с 1464 г. назначался исключительно из светских Ч., сначала единолично архиереем, а со времени издания Стоглава — с ведома царя. Назначались дворецкие из бояр и боярских детей. В вознаграждение за свою службу они получали пошлины от каждого судебного дела («гривенная пошлина») и от разных жалованных грамот, выдаваемых архиереями, а со времени учреждения приказов — также и жалованье. Кроме того, они верстались поместьями. b) ''Волостели.'' Главная обязанность архиерейских волостелей состояла в том, чтобы ведать всех лиц, живших в их волости, и судить их во всех делах, кроме татьбы с поличным, разбоя и убийства. Они же имели в своих руках управление финансовое и хозяйственное: собирали в своем округе подати с жителей в архиерейскую казну и в свою пользу, наблюдали за ведением крестьянами хозяйства, производили размежевание земель между различными лицами, обменивали земли, получая с жителей пошлины натурой или деньгами, известный процент со всех тяжебных дел и пользуясь работой крестьян, обязанных отбывать в их пользу некоторые повинности. с) ''Архиерейские приказчики,'' заведовавшие управлением отдельных сел и деревень. С течением времени они мало-помалу стали смешиваться с волостелями и наконец отождествились с ними. Назначались на один год архиереем. Обязанности их были те же, что и у волостелей. Вознаграждение за свою службу они получали от жителей частью натуральными произведениями, частью деньгами. d) ''Стряпчие'' появились при архиереях в XVII в. Стряпчие были архиерейские и монастырские. Они вели дела архиереев в присутственных местах, защищали архиерейские интересы, заключали различные сделки и т. п. Жили обыкновенно в Москве, где хлопотали по делам своих кафедр и осведомлялись обо всех распоряжениях духовного и светского правительства, сообщая их своим доверителям. Получали жалованье и содержание от кафедры и еще особые деньги на расходы по делам.
C) Ч., занимавшие исключительно придворные должности при архиереях: а) ''архиерейские стольники.'' Появились они рано. Избирались всегда из боярских родов; присутствовали при архиерейском столе и иногда исполняли частные поручения архиерея. b) ''Кравчие'' или ''крайчие'' y архиерея исполняли те же обязанности за столом, как и царские кравчие. с) ''Конюший'' при архиерейском дворе встречается в первый раз в середине XV в. и называется боярином. d) ''Чашники архиерейские'' исполняли у архиереев те же обязанности, как у царя — его чашники. Большая часть указанных выше архиерейских Ч. принадлежала к архиерейским боярам и боярским детям; но независимо от этого при архиереях были и такие боярские дети, которые постоянно находились при них и исполняли те или другие их поручения, а также отбывали с архиерейских земель «государеву» военную службу, получая от архиереев поместья на тех же условиях, как и царские боярские дети. Как отдельное сословие, архиерейские боярские дети существовали до Петра Великого, который указом 1705 г. уничтожил их, зачислив по большей части в военную службу. Управление епархией через светских Ч., ввиду неканонического его характера, а главным образом — притеснений, чинимых светскими служилыми людьми, вызывало в духовенстве горькие жалобы и неудовольствие. Первый открытый протест белого духовенства на епархиальное управление через светских Ч. был сделан на соборе 1503 г., священником Григорием Скрипицей. Этот протест, косвенно поддержанный Стоглавом, впервые выступившим, в лице поповских старост, против мирского воинства. владыки, достиг своей цели только в XVII в., на соборах 1666 и1675 гг. Желая уничтожить влияние, оказываемое со стороны светского правительства путем назначения светских Ч., эти соборы постановили уничтожить светских Ч. и заменить их духовными.
Ср. Каптерев, «Светские архиерейские Ч.» (М., 1874); Перов, «Епархиальные учреждения в XVI и XVII вв.» (М., 1882); Знаменский, «Приходское духовенство на Руси» («Православное Обозрение», т. 21 и 22); Горчаков, «О земельных владениях патриархов в России» (СПб., 1871).
 .

'''Чино да Пистойа''' (Cino, сокращенно от Guittoncino Sinibuldi da Pistoia) — итальянский поэт и ученый (1270—1336). Изучал в Падуе и Болонье юриспруденцию; с 1307 г. был судьей в родном городе (Пистойе); когда партия белых, к которой он принадлежал, была изгнана, он отправился в добровольное изгнание. В 1314 г. он окончил свое крупнейшее важнейшее юридическое сочинение: «Lectura in codicem Justiniani». Преподавал с выдающимся успехом правоведение в университетах Тревизо, Сиены, Перуджии и Флоренции. Хотя он был женат (c 1310 г.), но это не мешало ему воспевать в своих сонетах и канцонах многих женщин, чаще всего некую Selvaggia. В поэзии Ч. встречаются обычные условности, свойственные всем поэтам этой эпохи: любовная метафизика, анализ чувства любви, видения.Его изображения любимых женщин носят тот же возвышенно-мистический, чуждый реальности характер, какой свойственен поэзии Г. Гвиничелли, Г. Кавальканте, Данте, позднее Петрарки. Недостатки его стихотворений — некоторая растянутость, рассудочность, пристрастие к изысканным, а часто и безвкусным образам и сравнениям и темнота мысли, происходящая, может быть, оттого, что Ч. не вполне хорошо справлялся с поэтической формой. Лучшим стихотворением Ч. считается цитируемая Данте в его сочинении «De eloquentia vulgari» канцона «Avvegna ch’i’non aggia più per tempo», где Ч. старается утешить Данте в его скорби о Беатриче. Эта канцона проникнута искренним чувством и отличается торжественным и возвышенным складом. В указанном выше трактате Данте ставит Ч. довольно высоко, главным образом за чистоту его языка, чуждого диалектических примесей. Ч. был также дружен и с Петраркой, который оплакал его смерть в сонете, посвященном его памяти. В политике Ч. был гибеллином.
Издания его сочинений: Seb. Ciampi, «Vita e poesie di M. Cino» (Пиза, 1813 и Пистойа, 1826); G. Carducci, «Rime di C. da P.» (Флоренция, 1864) [«С. da Р. Le Rime ridotte a miglior lezione, di E. Bindi e P. Fanfani» (Пистойа, 1878).]. Ср. также Chliapelli, «Vita ed opere giuridiche di С. da P. con molti documenti inediti» (Пистойа, 1881); P. Santini, «Di un documento inedito di С. da P.» (в «Archivio storico italiano», сер. IV, т. XIV, стр. 19 и сл.). Список всех стихотворений Ч., с указанием манускриптов, приведен у Bartoli, «Storia della letterratura italiana» (см. Флоренция.).
 .

'''Чинна Мастака''' — в позднейшей индусской мифологии одна из форм супруги Шивы, кровожадной Парвати или Кали. Она изображается в виде нагой женщины с ожерельем из черепов. Голова изображения почти отделена от туловища, причем кровь из перерезанного горла брызжет прямо в рот богини. В руках богиня держит меч и череп. Туземная легенда гласит, что Чинна Мастака, испытывая ненасытную жажду крови, для утоления которой не хватало даже крови гигантов, перерезала собственное горло, чтобы напиться собственной крови. В основе ее имени лежат санскритское причастие прошедшего времени страд. залога chinna = отрезанный и mastaka = голова.
 .

'''Чингисы''' — княжеский род, ведущий начало от киргизского хана Абуль-Хаира, который принял русское подданство и умер в 1748 г. Род возведен в княжеское достоинство в лице султана Ахмет-Гирея-Чингиса, полковника русской службы, в 1870 году; записан по Самарской губернии. Герб внесен в Гербовник (часть XII).

'''Чингисхан''' — замечательный завоеватель. Родился на берегу Онона в Монголии около 1155 г.; первоначально носил имя Темучин. Его отец, Есугай-бахадур, по-видимому, имел некоторое влияние среди монголов, но после его смерти (около 1168 г.) его приверженцы тотчас покинули его вдову и детей; семья несколько лет скиталась в лесах, питаясь кореньями, дичью и рыбой. Возмужав, Темучин постепенно собрал вокруг себя некоторое число приверженцев из степной аристократии, присоединился к хану христианских кераитов и принял участие в союзе с китайским правительством, сначала в борьбе против усилившихся татар, живших около озера Буирнор, потом против демократического движения, во главе которого стал его бывший друг Чжамуха. После поражения Чжамухи (1201) произошла ссора между Темучином и кераитским ханом; последний вступил в соглашение с Чжамухой и привлек на свою сторону часть приверженцев Темучина. В 1203 г. кераитский хан был убит, и Темучин овладел всей восточной Монголией. Чжамуха восстановил против него западных монголов, найманов, которые также были разбиты, после чего вся Монголия объединилась под властью Темучина; тогда же (1206) последний принял титул Ч. (точное значение этого титула еще не установлено), дал основанному им кочевому государству строго аристократическое устройство и окружил себя телохранителями, которые пользовались значительными привилегиями сравнительно с прочими монголами, но были подчинены строгой дисциплине. При покорении найманов Ч. познакомился с началами письменного делопроизводства, находившегося там в руках уйгуров (см.); те же уйгуры поступили на службу к Ч. и были первыми чиновниками в монгольском государстве и первыми учителями монголов. По-видимому, Ч. надеялся впоследствии заменить уйгуров природными монголами, так как велел знатным монгольским юношам, между прочим и своим сыновьям, учиться языку и письменности уйгуров. После распространения монгольского владычества, еще при жизни Ч., монголы пользовались также услугами китайских и персидских чиновников. Преследуя бежавших из Монголии кочевников, монголы в 1209 г. приняли покорность от уйгуров в Восточном Туркестане, в 1211 г. — от карлуков, в северной части Семиречья; в том же году началась война с Китаем, временно остановившая успехи монголов на западе. Северный Китай принадлежал в то время чжурчжэням, народу маньчжурского происхождения (династия Цзинь). В 1215 г. Ч. взял Пекин; окончательное завоевание государства чжурчжэней произошло уже при преемнике Ч., Угэдэе (см. Монголия, история). В 1216 г. возобновились походы против бежавших на запад кочевников; в том же году произошло случайное столкновение между монгольским отрядом и войском хорезмшаха Мухаммеда, объединившего под своей властью мусульманскую Среднюю Азию и Иран (см. Персия и Хивинское ханство). Начавшиеся около того же времени, на почве торговых интересов, дипломатические сношения между Ч. и Мухаммедом окончились в 1218 г. разграблением каравана, посланного Ч., и избиением купцов в Отраре (см. Туркестан, древняя история), пограничном городе во владениях Мухаммеда. Это заставило Ч., не окончив завоевание Китая, отправить войска на запад. В 1218 г. монголы завоевали Семиречье и Восточный Туркестан, которыми владел бежавший из Монголии найманский царевич Кучлук; в 1219 г. Ч. лично выступил в поход со всеми своими сыновьями и с главными военными силами; осенью того же года монголы подступили к Отрару. В 1220 г. был завоеван Мавераннехр; отряды, посланные для преследования бежавшего Мухаммеда, прошли через Персию, Кавказ и южную Россию и оттуда вернулись в Среднюю Азию (см. Калка). Сам Ч. в 1221 г. завоевал Афганистан, его сын Тулуй — Хорасан, другие сыновья — Хорезм (см. Хивинское ханство). В 1225 г. Чингисхан вернулся в Монголию. В землях к северу от Аму-Дарьи и к востоку от Каспийского моря владычество монголов было им прочно установлено; Персия и южная Россия были вновь завоеваны его преемниками. В 1225 или в начале 1226 г. Ч. предпринял поход на страну тангутов (см.), где умер в августе 1227 г.
Мы имеем довольно подробные сведения как о наружности Ч. (высокий рост, крепкое телосложение, широкий лоб, длинная борода), так и о чертах его характера. С дарованиями полководца он соединял организаторские способности, непреклонную волю и самообладание, которого не могли поколебать ни неудачи, ни оскорбления, ни обманутые надежды. Щедростью и приветливостью он обладал в достаточной степени, чтобы сохранить привязанность своих сподвижников. Не отказывая себе в радостях жизни, он, в противоположность большинству своих потомков, оставался чужд излишеств, несовместимых с деятельностью правителя и полководца, и дожил до преклонных лет, сохранив в полной силе свои умственные способности. Происходя из народа, стоявшего вто время на самой низкой степени культуры, Ч. был лишен всякого образования, не имел времени усвоить те знания, которым велел обучать своих сыновей, и до конца жизни не знал другого языка, кроме монгольского. Естественно, что круг идей его был очень ограничен; по-видимому, он чувствовал себя только атаманом, который ведет своих воинов к победам, доставляет им богатство и славу и за это имеет право на лучшую часть добычи. В приписанных ему изречениях нет признаков понимания идеи о благе целого народа; еще меньше можно предполагать в нем широкие государственные стремления. Нет оснований полагать, что он с самого начала задавался обширными завоевательными планами; все его войны вызывались событиями. Смуты, среди которых выдвинулся Ч., не могли окончиться иначе, как объединением Монголии, которое всегда влекло за собой нападение кочевников на Китай; походы на запад были вызваны преследованием бежавших врагов, необходимостью получать с запада товары, которых не мог больше давать опустошенный Китай, и непредвиденным событием в Отраре. Идея всемирного владычества появляется у монголов только при преемниках Ч. Основные начала устройства империи были заимствованы из сферы кочевого быта; понятие родовой собственности было перенесено из области частноправовых отношений в область государственного права; империя считалась собственностью всего ханского рода; еще при жизни Ч. его сыновьям были назначены уделы. Благодаря созданию гвардии, Ч. имел в своем распоряжении достаточное число испытанных людей, которым мог без опасений поручать военное начальство в отдаленных областях; при устройстве гражданского управления он должен был пользоваться услугами покоренных народов. По-видимому, он хотел освободить от этого своих преемников; таким желанием естественнее всего объяснить принятую им меру обучения монгольских юношей уйгурской письменности. Более широких цивилизаторских стремлений у Ч. не было; по его мысли, монголы, ради сохранения своего военного преобладания, должны были по-прежнему вести кочевую жизнь, не жить ни в городах, ни в селах, но пользоваться трудами рук покоренных земледельцев и ремесленников и только для этой цели охранять их. Несмотря на все это, деятельность Ч. имела более прочные результаты, чем деятельность других мировых завоевателей (Александра Македонского, Тимура, Наполеона). Границы империи после Ч. не только не сократились, но значительно расширились, и по обширности монгольская империя превзошла все когда-либо существовавшие государства. Единство империи сохранялось 40 лет после смерти Ч.; господство его потомков в государствах, образовавшихся после распадения империи, продолжалось еще около ста лет. В Средней Азии и Персии и в настоящее время сохранились многие должности и учреждения, введенные в этих странах монголами. Успех деятельности Ч. объясняется только его гениальными природными дарованиями; у него не было ни предшественников, которые бы подготовили для него почву, ни сподвижников, которые бы могли оказывать на него влияние, ни достойных преемников. Как монгольские военачальники, так и находившиеся на монгольской службе представители культурных наций были только орудием в руках Ч.; ни один из его сыновей и внуков не наследовал его дарований; лучшие из них могли только продолжать в том же духе деятельность основателя империи, но не могли думать о переустройстве государства на новых началах, сообразно требованиям времени; для них, как для их подданных, заветы Ч. были непререкаемым авторитетом. В глазах современников и потомства Ч. был единственным создателем и устроителем монгольской империи.
''Литература.'' С. d’Ohsson, «Histoire des Mongols» (4 т., Гаага и Амстердам, 1834); В. П. Васильев, «История и древности восточной части Средней Азии» («Труды Восточного Отд. Императорского Археологического Общества», т. IV, 1859); И. Н. Березин, «Очерк внутреннего устройства улуса Джучиева» («Труды Восточного Отд. Императорского Археологического Общества», т. VIII, 1863); М. И. Иванин, «О военном искусстве и завоеваниях монголо-татар» (СПб., 1875); В. Бартольд, «Образование империи Чингисхана» («Записки Восточного Отд. Императорского Русского Археологического Общества», т. X); его же, «Туркестан в эпоху монгольского нашествия» (ч. II, СПб., 1900; в этих двух работах дан обзор источников).
 .

'''Чингильские высоты''' — горный кряж, тянущийся на запад от горы Арарат, вдоль границы Эриванской губернии и Азиатской Турции. 17 июля 1854 г. (см. Восточная война) начальник нашего эриванского отряда, генерал-лейтенант барон Врангель, двинулся от Орготского поста, через Ч. высоты, на село Кара-Булах. На самом перевале, где дорога входит в теснину, турки, в числе около 15 тыс. человек, при 4 орудиях, заняли позицию. Барон Врангель, у которого под рукой было всего 4 батальона и 16 сотен конницы, при 8 орудиях, сначала обстрелял неприятельскую позицию, а потом двинул своюпехоту в атаку. Через несколько минут турки обратились в бегство, оставив в наших руках 4 орудия и 370 пленных. У нас выбыло из строя более 400 человек; потери турок были большие, но в точности неизвестны.

'''Чингиз-тау''' — хребет в Семипалатинской области, ограничивает котловину озера Балхаш с севера и отделяет бассейн этого озера от Иртышского; Ч. составляет западное продолжение Тарбагатая, от которого отделяется понижением; через последнее прорывается река Аягуз, впадающая в Балхаш. Ч. начинается на меридиане Семипалатинска, от горы Борло разделяется на две ветви, из которых одна направляется к северо-северо-западу и окаймляет долину реки Ащи-су; другая — прямо на запад. Высота Ч. не превосходит 4000 футов; из горных пород встречаются диориты и порфиры. Местами на склонах растет лес.
 .

'''Чингари''' (хинди) — в Индии так называется одно из подразделений секты душителей-тхагов (см.) или тугов, так называемые муттри-тхаги. Ч. выдают себя за магометан и путешествуют под видом хлеботорговцев.

'''Чинаб''' — одна из пяти крупных рек индо-британской провинции Пенджаб (Пятиречья). Истоки Ч. находится на склонах Гималаев, к югу от Ладаха, под 32°48' северной широты и 77°27' восточной долготы. Приняв в себя реки Джилам и Сетледж, Ч. впадает в реку Инд. Длина течения 1210 км.

'''Чина''' (Lathyrus L.) — родовое название растений из семейства мотыльковых (Papilionaceae). Известно до 100 видов, растущих преимущественно в северном полушарии, отчасти в горах тропической Африки и Южной Америки. Это низкие или лазящие при помощи усиков травы, многолетние или однолетние, с парноперистыми листьями, состоящими большей частью из немногих листков; иногда листков не бывает, и тогда прилистники развиваются весьма сильно, заменяя собой недостающие листья. Цветки большей частью крупные, голубые, синие, лиловые, красные, белые или желтые, одиночные или собранные в кисти. Чашечка косая, с почти равными зубцами. Лепестки неравные, флаг широкий, обратно яйцевидный или почти круглый, выемчатый; крылья обратно яйцевидные или продолговатые, свободные или приросшие к лодочке; лодочка тупая, редко заостренная, изогнутая; свободные части тычиночных нитей изогнутые, нитевидные или плоские; завязь сидячая или на ножке, большей частью многосемянная, редко с 2—4 семенами. Боб сплюснутый или цилиндрический, двустворчатый. Огромный род Lathyrus разделяется на две секции: Archilathyrus (лист с усиком) и orobus (лист с шипиком), и на 12 подродов. В Европейской России встречаются около 25 видов Ч.; из них наиболее часты: ''луговая'' Ч. (L. pratensis) — многолетняя трава с желтыми цветами, растущая по лугам; ''лесная'' Ч. (L. silvestris) — многолетняя трава с розовыми цветками и с крылатыми стеблями, растущая по лесам, кустарникам; ''болотная'' Ч. (L. palustris) — многолетняя трава, с крылатыми стеблями и голубоватыми цветками; ''клубненосная'' Ч. (L. tuberosus) — многолетняя трава, с тонким стеблем и красными цветами, растущая по полям, кустарникам и др. К роду Lathyrus относится и ''душистый горошек'' (L. odoratus), разводимый в цветниках; однолетнее растение родом из Южной Италии.
 
''Ч.'' (в сельском хозяйстве). — Под этим общим названием известно несколько растений, разводимых в хозяйствах с различными целями. Ч. ''посевная'' (Lathyrus sativus L. s. Cicercula sauva alba Alef.), называемая также угловатым, угольчатым или немецким горохом, культивируется в Испании, Италии, на юге Франции и Румынии; у нас распространена (пока еще мало) в черноземных губерниях, преимущественно там, где горох сильно поражается зерновиком. Культура Ч. мало чем отличается от культуры гороха. Урожай 60—100 пудов семян и 70—120 пудов соломы с десятины. Употребление зерен Ч. в пищу иногда вызывает у человека, реже у животных, болезненные явления, а именно конвульсии и паралич нижних конечностей. Ядовитые вещества заключаются только в семенах (стебли и листья могут быть скармливаемы животным без всякого вреда в любом количестве) и находятся в связи с мало еще выясненными условиями роста растений. Существуют указания, что ядовитость Ч. зависит от примеси семян красной Ч. (L. Cicer), сама же Ч. безвредна. Ч. ''лесная'' (L. silvestris), улучшенная в культурном отношении (всходит быстрее дикой формы) Вагнером, рекомендовалась для разведения в качестве многолетнего кормового растения, удающегося на самых плохих почвах, на которых она к тому же может удерживаться длинный ряд лет, давая ежегодно высокие урожаи. Немалую роль при пропаганде Ч. играли также другие свойства этого растения, выставлявшиеся с лучшей стороны, но которые, однако, оказались сильно преувеличенными. Таковые исключительное богатство Ч. белковыми веществами, выносливость, нетребовательность, многоукосность и безвредность. Скорее нужно признать, что лесная Ч. является, как и большинство бобовых, хорошей кормовой травой, которую скот ест в большинстве случаев охотно в свежем, сухом и силосованном виде. Засадка Ч. более или менее большей площади сопряжена со значительными трудностями, так как семена ее трудно прорастают; обыкновенно семена Ч. высеваются предварительно на особых грядках, а появившиеся ростки пересаживают в поле; на третий год она начинает давать укос; существуют поля, с которых снимались укосы в течение продолжительного времени (более 10 лет). Ч. ''клубненосная'' (L. tuberosus), многолетнее культурное растение, довольно часто является также обременительной сорной травой в хлебных посевах. В черноземной полосе в диком виде встречается чаще по балкам и слегка солонцеватым лугам, значительно реже — в сухой степи. Разводится из-за особых шишковидных утолщений на корнях (употребляемых в пищу в вареном или печеном виде), главным образом, в огородах, на жирной почве, клубнями или семенами. В первом случае урожай получается скорее, чем во втором, при котором к сбору можно приступать только спустя 2—3 года после посева. Клубни собирают только у старых экземпляров и притом не тревожа всего растения, которое остается еще долго жизнеспособным.

'''Чин''' — Слово «Ч.», при переводе его с греческого языка (τάξις, ordo) означает порядок (см. 1 Коринф; Луки, I, 8). В этом смысле слово «Ч.» и принимается в богослужебных книгах, относящихся к общественному богослужению, например, когда говорится: «кадить по Ч.», «идут к Евангелию по Ч.» или когда в Типиконе читаем: «Ч. вечерние». В последнем случае слово «Ч.»то же означает, что и слово «устав», а именно указание на порядок молитвословий при богослужении. Слово «Ч.» заменяет собой слово «устав». Например, в Типиконе пишется: «Ч. великия вечерни, си есть бдения всенощного». В Служебнике то же самое озаглавливается так: «Устав священнослужения, сиречь како служит диакон со священником на велицей вечерни». Иногда в богослужебных книгах, относящихся к общественному богослужению, под «чином» разумеется не только указание на порядок молитвословий при богослужении, нои самое изложение их (см. в Служебнике «Ч. божественной литургии», «Ч. преждеосвященных даров», «Ч. над кутьей» и др., равно чины в Требнике).
См. протоиерей К. Никольский, «Обозрение богослужебных книг православной российской церкви по отношению их к церковному уставу» (СПб., 1858).

'''Чимкент''' — уездный город Сыр-Дарьинской области, в 114 верстах к северу от Ташкента, на высоте 1650 футов над уровнем моря, на реке Бадам, левом притоке реки Арыс, впадающей справа в Сыр-Дарью. Ч. лежит в области третичных образований, которые на правом берегу Бадама прикрываются лёссом. Довольно живописное положение, сравнительно умеренная температура лета, много зелени и отличная вода, получаемая из Качкаратинских ключей, делают Ч. санитарным пунктом, привлекающим дачников из Ташкента и больных, приезжающих сюда на лето для пользования кумысом. Жителей 12441: русских 768, евреев 150, сартов-мусульман 11496. Домов в русской части города 105, в туземной 1886. Церквей православных 2, мечетей 34, училищ 3 (городское 2-классное мужское, приходское 1-классное женское, русско-туземная школа), мектебе 16. Общественный (Черняевский) сад, общественное собрание, библиотека имени А. С. Пушкина. Городские доходы — 11760 руб. Завод, вырабатывающий сантонин (противоглистное лекарственное средство) из цветочных головок особого вида полыни (Artemisia cina), растущего в Чимкентском уезде, и снабжающий весь мир этим продуктом. Ч. имеет довольно важное торговое значение, будучи расположен в узле дорог, ведущих на Оренбург, Верный и Ташкент. Оренбургский тракт, идущий из Ташкента на север, в Ч. выделяет ветвь, направляющуюся на восток в Верный и далее на Семипалатинск. Строящаяся Оренбургско-Ташкентская железная дорога проходит западнее. Ч. прежде славился торговлей лошадьми; ныне она значительно упала.
''Ч.'' (военная история). После падения Туркестана и Аулие-Ата (в июле 1864 г.), кокандцы начали сильно укреплять Ч. и оттуда вооруженными шайками тревожить окрестности. Вследствие этого двинуты были к Ч. два русских отряда: один под начальством генерал-майора Черняева, другой — полковника Лерхе. Соединенные силы обоих отрядов состояли из 10½ рот пехоты и 2½ сотен казаков, при соответствующем количестве артиллерии. 19 сентября оба отряда соединились у Ч. и немедленно приступили к осадным работам, а через два дня крепость и город были в наших руках.
''Чимкентский уезд'' — Сыр-Дарьинской области, граничит на юге с Самаркандской обл., на западе с Аму-Дарьинским отделом, на севере с Акмолинской областью. Имея форму неправильного многоугольника, занимает 96135 кв. верст или 109406 кв. км (по Стрельбицкому); в том числе под озерами 315 кв. верст (358 кв. км). Жителей, по переписи 1897 г., 285180 (157578 мужчин и 127602 женщины), в том числе в городах 22348. В отношении рельефа и природы Ч. уезд может быть разделен на четыре части: северо-восточную часть Ч. уезда, расположенная между горами Кара-тау (см.) и рекой Чу, представляет у подошвы гор лесостепь, которая далее на северо-востоке переходит в песчаную пустыню, продолжающуюся до реки Чу. Проточных вод почти нет, колодцы довольно многочисленны. Следующая к юго-западу часть Ч. уезду занята горами Кара-тау, которые на севере принадлежат уезду обоими склонами, а на юге — только юго-западным. Северо-восточный склон гор Кара-тау крут, скалист и крайне маловоден; юго-западный — отложе и орошается многочисленными речками, которые служат для орошения полей и направляются к Сыр-Дарье. Горы в южной части хребта, где они примыкают к Таласскому Алатау, достигают 7 тыс. футов высоты и кое-где покрыты древесной растительностью, далее к северу они понижаются и совершенно безжизненны. В горах есть месторождения свинца и каменного угля. Наиболее важной по значению и населенной частью Ч. уезда является та часть, которая расположена между горами Кара-тау и рекой Сыр-Дарьей и прорезывается почтовыми трактами Ташкент-Оренбург и отчасти Чимкент-Верный, а также и строящейся Оренбурго-Ташкентской железной дорогой. Плодородная лесная почва орошается здесь нижними и средними течениями речек, стекающих с Кара-тау, из коих наиболее значительными являются Арыс с притоком Бадам, Бугунь и др., и в этой части уезда сосредоточено большинство населения и почти вся земледельческая культура, с посевами пшеницы, ячменя, риса и хлопчатника. Хлопчатник достигает здесь северного предела своей культуры, тем не менее посевы его в южной части уезда занимают не менее 4—5 тыс. десятин. Западной границей рассматриваемого района является река Сыр-Дарья, которая прорезывает весь Ч. уезд с юга на север и принимает справа некоторые из указанных речек, стекающих с гор Кара-тау; большая часть их, однако, разбирается на орошение или иссякает, не доходя до реки. Западнее Сыр-Дарьи расположен последний, четвертый район Ч. уезда, представляющий обширные, слегка волнистые степные пространства, которые мало-помалу переходят в совершенно безводную песчаную пустыню Кызыл-Кули (см.). В восточной части этого района имеется довольно много колодцев, западная же часть его совершенно безводна. Население Ч. уезда состоит из сартов, киргизов и русских; последних, в 17 селениях, 5135 душ; большая часть русских селений возникла с 1892 г. Русские и сарты ведут оседлый образ жизни и занимаются преимущественно земледелием; киргизы кочуют и главное их занятие — скотоводство. Кроме указанных растений, население возделывает обычные в средней Азии полевые, огородные и садовые, а русские поселенцы пробуют, не без успеха, разводить сахарную свеклу. Заметный заработок местному населению доставляет сбор цветных головок цитварной полыни (Artemisia cina), растущей в изобилии по обе стороны Сыр-Дарьи; они идут на выделку лечебного средства сантонина. Заросли цитварной полыни, расположенные в Ч. уезде, являются единственными на земном шаре; во всех других местностях растение это уже истреблено. Скотоводство значительно развито в северо-восточной, северо-западной и западной частях уезда, где преобладает почти исключительно киргизское население. Фабрично-заводская промышленность в Ч. уезде развита слабо и сосредотачивается почти исключительно на хлопкоочистительном и сантонинном производствах; остальные отрасли промышленности носят кустарно-ремесленный характер и, при множестве мелких производств, имеют ничтожные размеры. Торговые обороты Ч. уезда довольно значительные; стоимость вывоза составляет свыше 2000000 руб. (шерсть, шкуры, хлопок, сало, кишки, масло, пшеница, сантонин и т. п.), а ввоза — свыше 3000000 руб. (мануфактура, железо, земледельческие орудия, чай, сахар и т. п.). Значительная часть торговли сосредоточена в руках казанских татар. Из населенных мест в Ч. уезде замечателен город Туркестан (см. XXXIV, 204).

'''Чимишлия''' (Чилишлия) — местечко Бессарабской губернии, Бендерского уезда, бывшее татарское селение; заселено колонистами из северной части Бессарабии. Ч. раскинуто на возвышенном берегу реки Когильник, в 10 верстах от станции Скиносы Юго-западной железной дороги. 3989 жителей, православная церковь, синагога, мужское 2-классное училище, много лавок, 2 ярмарки в году. Утверждено местечком в 1840 г. Значительный местный рынок, на который свозится хлеб из всех соседних селений; обороты торговли хлебом свыше 500 тыс. руб.

'''Чимган''' — довольно живописная дачная местность, в 80 верстах от Ташкента, вверх по долине реки Чирчик. Санатория для местного гарнизона. Благоустройства никакого; дачники ютятся в бараках и нанятых у окрестных киргизов юртах. Летом в Ч. устраивается гелиографическая станция для сношений с Ташкентом.

'''Чимборасо''' (Chimborazo) — одна из высочайших вершин южноамериканских Кордильер, находится в Эквадоре, 6247 м над уровнем моря (по Whymper’y), возвышается в виде колоколообразной трахитовой горы среди плоскогорья Квито. Верхняя часть Ч. покрыта вечным снегом. Кондамин взошел на Ч. до 5100 м (1745), Гумбольдт и Бонплан — до 5759 м (1802), Буссенго и Голль — до 6004 м (1831); Жюль Реми в 1856 г. добрался почти до самой вершины.Уимпер в 1880 г. дважды достиг самой вершины Ч.

'''Чимбелей''' — татарское селение Симбирской губернии, Курмышского уезда, при реке Большой Медянке, в 78 верстах от уездного города. Жителей 4000, мечетей 4, школы 2.

'''Чимароза''' (Доменико Cimarosa) — знаменитый итальянский композитор (1749—1801). Первая его опера, «Fiorentini», поставлена была в 1772 г. с громадным успехом. Он написал много опер, давших его имени большую популярность во всей Европе. В 1789 г. Ч. уехал, по приглашению русского двора, в Петербург, где пробыл три года. В 1792 г. он переехал в Вену. Здесь была написана его опера «Il Matrimonio segreto», считающаяся лучшим его произведением. Она так понравилась императору Леопольду, что он приказал дать ее в тот же день во второй раз. Такой же успех имела эта опера и в Италии. Наряду со своими современниками, Гульельми и Паизиелло, Ч. оставил значительный след в музыкальном искусстве.
См. «Elogio funebre ad onore del sempre chiaro e celeberimo scrittore in musica D. Cimarosa» (Венеция, 1801).

'''Чимабуе''' (Джованни Cimabue) — флорентийский художник, один из главных возродителей итальянской живописи после ее продолжительного средневекового застоя, происходил из знатной и богатой фамилии Ч.-Гвальтьери, родился, по свидетельству Вазари, в 1240 г., работал во Флоренции и в соседних с ней местах и умер, вероятно, в 1302 г. До его времени живопись в Италии оставалась застывшей в оковах византийского стиля, повторяла одни и те же исстари установившиеся типы изображений, соблюдала одни и те же условности в рисунке, колорите и технических приемах, пренебрегая наблюдением природы и не давая художникам возможности выказывать их индивидуальное чувство. Правда, еще до Ч. и одновременно с ним некоторые тосканские живописцы стремились, не разрывая связи своего творчества с византийскими преданиями, вносить в него новизну, красоту и свободу, но их попытки были робки и незначительны в сравнении со сделанными этим мастером. В первых своих иконах Богоматери, из которых одна, бывшая во флорентийской церкви С.-Тринита, находится теперь в тамошней академии, Ч. является еще вполне византийцем; но вскоре в его произведениях старинные, традиционные композиции и фигуры стали более оживленными, привлекательными и величественными, а краски более свежими, изящными и натуральными. Этого было достаточно для возбуждения в современниках художника восторженного отношения к его работам. Рассказывают, что Мадонна, написанная им для капеллы Ручеллаи в церкви C.-Мариа-Новелла (где она находится и теперь), будучи еще не совсем окончена, прославилась дотакой степени, что Карл Анжуйский, в бытность свою во Флоренции, пожелал видеть это необычайное произведение и посетил для того мастерскую Ч., а потом оно было (в 1267 г.) при многолюдном стечении народа торжественно перенесено в упомянутую церковь, в память чего тот квартал, через который проходила процессия, получил название Borgo Allegro. Богоматерь в этом образе представлена на золотом фоне, сидящей на роскошном троне с Младенцем-Христом на коленях; шесть коленопреклоненных ангелов помещены у трона, потри с каждой стороны, один над другим. Лик Мадонны еще византийского типа, с тонким и длинным носом, миндалевидными глазами, высокими бровями и маленьким ртом; но в этих чертах уже проглядывает выражение кротости и умиления. Лицо Младенца — такое же не детское, как на всех вообще иконах того времени; но в данном ему движении виден мотив, подмеченный художником в натуре. Общая композиция торжественна, не лишена изящества, а ангелы могут быть даже названы созданиями высокой красоты. Простые и светлые краски приближаются в телесных частях к естественным цветам, и вся техника живописи значительно лучше тогдашней византийской. Две другие замечательные Мадонны Ч. находятся в Луврском музее, в Париже, и в Лондонской национальной галерее: первая, происходящая из церкви С.-Франческо в Пизе, окружена рамой с медальонами, в которых написаны изображения 24-х святых; вторая, представляющая Богоматерь в полуфигуре, первоначально принадлежала флорентийской церкви С.-Кроче. Несколько раньше, чем была исполнена Мадонна Ручеллаи, Ч. трудился вместе с другими мастерами над украшением фресковой живописью верхней и нижней церквей монастыря св. Франциска в Ассизи, но за исключением Мадонны с четырьмя ангелами, написанной несомненно им в нижней церкви, теперь трудно решить, какие именно из тамошних фресок принадлежат ему; судя по манере исполнения, можно приписать ему более всех остальных «Лобзание Иуды» и «Положение в гроб», к сожалению, пострадавшие до такой степени, что содержание их едва различимо. В конце своей жизни Ч. занимался производством в апсиде Пизанского собора мозаики, изображающей Спасителя с предстоящими Ему Богоматерью и Иоанном Крестителем, но успел окончить только две из этих фигур: третья, фигура Пресвятой Девы, исполнена позже (в 1321 г.) пистойцем Вицинусом. Изшколы Ч. вышел великий Джотто, двинувший итальянскую живопись на пути к возрождению еще дальше, чем он.
Ср. Strzygowski, «Cimabue und Rom» (Вена, 1888).
 .

'''Чима да Конельяно''' (Джованни Баттиста Cima da Conegliano) — один из значительнейших живописцев венецианской школы; родился, вероятно, в Конельяно (в Тревизской области), но когда именно — неизвестно; время и место его смерти также неизвестны. Он работал у себя на родине, в Венеции, в Парме и в Болонье в 1489—1508 гг. и, может быть, еще в 1517 г. Писал преимущественно алтарные иконы и вообще картины религиозного содержания. Был ученик, по-видимому, Джованни Беллини, влияние которого очень заметно в его произведениях, отличающихся своеобразно-милой наивностью и вместе с тем благородством композиции, характерностью и выразительностью представленных лиц, широкой и красивой укладкой драпировок, силой и гармоничностью красок. Многие из картин Ч. можно отличать от писанных схожими с ним мастерами тем, что на заднем плане в этих картинах изображен пейзаж с мотивом, взятым из гористых местностей родины художника, Фриуля. Наиболее известные произведения Ч. — «Мадонна со св. Иаковом и Иеронимом» (самая ранняя работа мастера, исполненная еще темперой, в виченцском городском музее), «Мадонна на троне с младенцем Иоанном Крестителем и с четырьмя предстоящими святыми» (в венецианской академии), «Мадонна с шестью святыми и двумя ангелами, играющими на музыкальных инструментах» (там же), «Апостол Петр в папской тиаре и на троне, со стоящими по его сторонам Иоанном Крестителем и апостолом Павлом» (в миланском музее Брера), «Мадонна с четырьмя святыми» (в берлинском музее), «Апостол Марк, исцеляющий раненую руку Аниана» (там же), «Мадонна на троне среди пейзажа, с предстоящими ей св. Марией Магдалиной и Иоанном Крестителем» (в Луврском музее, в Париже); «Неверие апостола Фомы» (в лондонской национальной галере), «Св. Иероним в пустыне» (там же) и некоторые другие. В СПб. имеются три прекрасных образца живописи этого мастера: «Благовещение» и «Богоматерь с Младенцем-Христом, апостолом Петром и св. Антонием», в Императорском Эрмитаже, и «Снятие со креста», у графа П. С. Строганова.

'''Чиляев''' (Егор) — писатель. Из его юридических сочинений в особенности замечательно «Начертание права народного» (изд. 1812 г.). Он перевел с грузинского языка «Письма царевича Вахтанга Ираклиевича» (СПб., 1812), служащие важным материалом для истории грузинского права. Переводил также сочинения Монтескье.

'''Чиль,''' ''тчиль'' (арм.) — один из сортов сыра, приготовляемых в Александропольском уезде, Эриванской губернии. Ч.-сыр приготовляется из снятого молока: выдоенное молоко наливают в неглубокие деревянные чаны и держат в прохладном месте до утра другого дня. Затем, сняв собравшиеся сверху сливки, остаток нагревают в котле, положив туда и закваску сыра, отчего молоко начинает створаживаться и получается тягучая масса, которую обсыпают солью и сушат на солнце. Такой сыр отличается тем, что отделяется пластами. Часто тягучую сырную массу до сушки растирают рукой в соленой воде, вследствие чего получается большой круг или громадный моток из тончайших сырных ниток; такой сыр называется ''четчиль'' или ''чечиль.''

'''Чилоэ''' (Chiloë) — провинция в южной части южно-американской республики Чили; в состав ее входят с 1861 г. остров Чилоэ, архипелаг Чонос и лежащий насупротив островов западный берег Патагонии. Простирается с 42 до 48 параллели, занимает 25000 кв. км, с 91122 жителями (1901). Важнейший промысел в провинции — лесной. Главный город — Анкуд.

'''Чилоэ''' (Chiloë) — остров у западного берега Южной Америки, входящий в состав чилийской провинции Ч. Остров отделяется от материка на севере узким проливом Чакао, на востоке заливом Анкудским и бухтой Корковадо. Невысокие горы (вершина Сьерро-Контенто — 900 м) и холмы покрыты первобытным лесом. Главные горные породы — слюдяной сланец, полевые шпаты, граниты и другие изверженные породы. Возделанная часть острова находится почти исключительно на восточном изрезанном многими бухтами берегу острова; западный скалистый берег почти недоступен вследствие множества рифов и подводных скал. Лучшие гавани — на западном берегу: Чакао, Далькахуэ, Кастро и Чончи. Климат характеризуется особенностями приокеанских стран данной широты. Осадки изобильны (в Анкуде 3400 мм); нет резких колебаний температуры. Некоторые места по мягкости и равномерности климатических условий напоминают побережье Великобритании. Возделываются пшеница, ячмень, овес, лен, пенька, бобовые, картофель и овощи. Овцеводство. Кроме земледелия, занятия жителей — рыболовство (устрицы), лесопильное дело, судостроение и судоходство. Вывозится лес в Чили и Перу. Остров Ч. с окружающим его архипелагом был открыт в 1558 г. Гарсией де Мендоза и в 1565 г. занят испанцами. В XVII в. на острове вспыхнуло восстание, но было подавлено испанцами. Когда в 1818 г., после поражения при Майпу, испанские войска покинули Чили, они заняли Ч., но в1826 г. вынуждены были сдать остров Чилийской республике.
Ср. Maldonado, «Estudios geographicos é hidrograficos sobre Chiloë» (Сант-Яго, 1897).

'''Чилоту''' — река, берущая начало на северных склонах Хангая, вытекающая из озера Цаган-нор. Из слияния ее с рекой Эдер образуется река Селенга (см.).

'''Чилля,''' ''чиля'' (татар.) — два самых холодных зимних месяца, первые 20 дней (с 5 по 25 декабря) называются малая Ч., а последние 40 дней (с 25 декабря по 5 февраля) — большая Ч. Последний день большой Ч. называется Ч.-беча. Иногда Ч. считают с 1 декабря. В день вступления в большую Ч. татары едят арбуз, который поэтому называется арбуз Ч. Ч. является мерой времени, почему образовались выражения: «в большую чиллу», «до резания арбуза чилли» и проч. В Ленкоранском уезде этим словом называют также один из сортов риса (см. Чалтык) и один из сортов пшеницы (вероятно, в смысле поздно созревающего риса и озимой пшеницы).

'''Чилли''' (Александр Cilli) — итальянец, секретарь при польском короле Сигизмунде III; написал по-итальянски «Историю Москвы» («Historia Moscovia»), в которой любопытно описание представления Димитрия Самозванца при дворе польского короля Сигизмунда.

'''Чиллан''' (Chilian) — главный город чилийской провинции Нубле. Жителей 35 тыс. (1899). В 75 км от Ч. в горах, на высоте1864 м, минеральный источник ''Баньос-де-Чиллан'', с хорошо устроенными лечебными учреждениями. Теплые сернистые воды (35—60° Ц.). Близ Ч. вулкан Невадо-де-Чиллан (2879 м), действовавший в 1861 г. В 1835 г. Ч. был разрушен землетрясением.

'''Чилка''' (Chilka) — мелкое озеро (гаф) на берегу Бенгальского залива в Индостане; с Бенгальским заливом соединяется узким проливом, отделяясь от него косой. С рекой Маганади связано несколькими ее рукавами. Глубина озера 1—1,5 м. Площадь, смотря по времени года, колеблется от 890 до 1165 кв. км. В период дождей из рукавов реки Маганади нагоняется много воды, вытесняющей из озера соленую воду в море.

'''Чилим, кальян''' — среднеазиатский кальян, состоящий из глиняной или металлической чашки для табаку и углей, резервуара из тыквы для воды и длинной трубки, через которую втягивают дым.

'''Чиликуль''' — пресноводное небольшое озеро Тобольской губернии, в Ишимской степи, близ реки Ишим. Здесь 1 августа 1591 г. был наголову разбит сибирский царь Кучум русскими под начальством князя Кольцова-Масальского, причем был взять в плен сын Кучума, царевич Абулхаир, и 2 жены Кучума.

'''Чилик''' — высокая гора в Баталпашинском отделе Кубанской области, принадлежит хребту Абишира-Ахуба, который проходит почти параллельно Главному Кавказскому хребту, вблизи истоков Урупа и Большой Лабы. Скалистая вершина Ч. находится под 43°38′ северной широты и 41°8′ восточной долготы и поднимается до 10626 футов. Из Ч. вытекает речки Ч. и Хизинчик, вливающиеся в Большой Зеленчук (приток Кубани), а вблизи его находятся несколько небольших красивых горных озер. Недалеко от вершины Ч. находится перевал Ч., имеющий высоту около 10000 футов.

'''Чилига''' — народное название некоторых растений, например Artemisia procera (см. Полынь), Cytisus biflorus (см. Ракитник), Trapa natans (см. Водяной орех) и др. Чаще же Ч. называют Caragana arborescens L. (иначе желтая акация); это — кустарник до 5 м высотой, дико растущий в Сибири и разводимый повсюду. Прилистники у него колючие, листья парноперистые о 8—16 продолговато-овальных листках; лист заканчивается шипиком; цветки ярко-желтые, собранные пучками; чашечка короткотрубчатая, с короткими зубчиками; парус с отвороченными краями; лодочка тупая; столбик нитевидный, голый; боб линейный, многосемянной. Употребляется в народной медицине.

'''Чилибуха''' (Strychnos L.) — род растений из семейства Loganiaceae. К этому роду относятся около 65 видов, распространенных под тропиками обоих полушарий. Деревья или кустарники, нередко вьющиеся, с цельнокрайними, 3—5-нервными, супротивными листьями, черешки супротивных листьев соединены прилистниковой линией. Соцветия цимозные; цветочки 4—5-членные, чашечка небольшая, венчик колесовидный или блюдчатый, трубка венчика различной длины, часто волосатая; завязь 2-гнездная, плод — ягода. Strychnos nux vomica L., обыкновенная Ч., дерево с широкояйцевидными голыми листьями и цветками, с длинной трубкой венчика, распространено во всей Индии; из семян получают стрихнин (см.) и бруцин (см.). Семена Strychnos potatorum L. fil. (в Индии) служат для очищения мутной питьевой воды, при натирании ими стенок сосудов. Кора некоторых видов Strychnos, богатая вышеназванными алкалоидами, служит для приготовления страшного яда для стрел, так называемого кураре (см.). В Южной Америке яд добывается из Str. Castelnaei Wedd (на верхней Амазонке), Str. Crevausiana Baill. (во французской Гвиане), Str. toxifera Schomb. (в британской Гвиане) и др. На Яве яд для стрел дает Str. Tieute Lesch.

'''Чили''' (Chili или Chile) — республика на западном берегу Южной Америки. Территория Ч. тянется узкой полосой (от 110 до 140 км; лишь в одной провинции Антофагаста ширина достигает 400 км) вдоль берега Тихого океана, на протяжении 4200 км. На севере границу с Перу составляет река Сама (17°17′ северной широты) или река Камаронес, если провинция Такна (см.) будет возвращена Перу; на юге территория Ч. простирается до оконечности материка — мыса Горн; на западе — границу образует Тихий океан, на востоке — Боливия и Аргентина. Ч. делится на 23 провинции и одну территорию, в которых к 31 декабря 1900 г. числилось жителей:
 
 *) По новому планиметрическому измерению пространство Ч. = 776000 кв. км.
''Устройство поверхности.'' Через всю страну тянется горная цепь Кордильер, снежные вершины которых вследствие необычайной прозрачности воздуха кажутся на далеком расстоянии от берега как бы нависающими над самым морем. Южнее 42 параллели Кордильеры подступают к самому берегу моря, переходя на соседние Скалистые острова. Севернее 42° южной широты по берегу тянется особая прибрежная цепь ( ), образующая с главным хребтом Анд продольную долину (Slano intermedio); севернее вершины Куэста-де-Чакабуко (709 м) долина эта мало-помалу теряется среди широкого плоскогорья. С круто падающих в долину западных склонов Анд сбегают короткие реки, проложившие себе русла до моря через прибрежную горную гряду. По продольной долине, пересекаемой рядом поперечных холмов, проведена главная чилийская железнодорожная линия. Высочайшая здесь вершина Кордильер — Аконкагуа (6834 м). Все вершины и горные проходы, чем севернее, тем выше. На севере Ч. между Атакамой и Катамаркой горный проход С.-Франциско достигает 4870 м, Абра-дель-Толар между Сальта и Антафагастой — 4320 м, из Тарапака и Такна в Боливию горный проход Такора — 4180 м; железная дорога из Аргентины проведена через проход Успаллата (3900 м); следует отметить еще горные проходы: Портилло-дель-Ацуфре (3645 м) и Портилло-де-Коме-Кабаллос (4350). Начиная от прохода Планчон (2507 м), горные проходы понижаются; из Льякике к озеру Нагуэль-Гуапи ведет проход Розалес, всего на высоте 900 м. В геогностическом отношении в главном хребте Анд преобладают породы мезозойской группы, в северной его части палеозойской, между тем как береговая цепь, по-видимому, более древнего происхождения. Порфиры, трахиты и андезиты, кристаллические сланцы, песчаники и некоторые другие эруптивные горные породы образуют главную массу Анд. В долине над вулканическими породами наслоились осадочные образования. Из вулканов обнаруживает следы деятельности вулкан, находящийся около Чиллана. За исключением Центральной Америки, нигде так не заметно действие подземных сил как в Ч. В 1822 г. после землетрясения берег у Вальпараисо поднялся на протяжении 110 км на целый метр выше; в 1847 г. в провинции Талька площадь около 1200 гектаров поднялась на высоту в 300 м и образовала обширную сальфотару. Вообще землетрясения очень часты; они различаются местными жителями на частые и безопасные колебания почвы (Temblores) и более сильные и настоящие землетрясения (Terromotos). В Кокимбо насчитывают до 44 колебаний земли в год. Самое страшное из известных землетрясений было в 1751 г., погребло в море город Консепсион и разрушило все поселения с 34° по 40° южной широты. Землетрясение 1822 г. опустошило Вальпараисо, в 1835 г. вновь разрушило город Консепсион.
''Система рек'' вследствие близости водораздела к морю слабо развита. В северной части горные потоки большей частью исчезают в почве, не достигая берега. Лучше орошена средняя часть страны. Единственная значительная река на севере — Рио-Лоа. Самая крупная река в Ч. — Биобио (370 м), судоходная, каки некоторые другие реки, лишь на несколько десятков километров от устья. Другие реки: Аконкагуа, Майпо, орошающая долину Сант-Яго, Мауле, Рапель, Империаль, Каутин, Тольтен, Буэно, Мауллин.
''Климат.'' Северные части Ч. находятся в тропиках, но настоящего тропического климата там нет, температура гораздо ниже, чем в других тропических странах, под влиянием проходящего близ берега холодного морского течения. Еще ниже, вследствие высоты, температура близкого к тропикам нагорья Атакама (2000 м и более над уровнем моря). Наиболее населенная и обработанная часть Ч. средняя около Сант-Яго, Вальпараисо и т. д. (32—37° южной широты) имеет зиму Средней Италии при более прохладном лете. Чем далее на юг, тем больше климат приобретает свойство морского, с малым различием температуры лета и зимы. В самой южной части чилийской территории за 50° южной широты зима все-таки довольно теплая, средняя температура ее выше 0°, снеглежит недолго, но лето настолько прохладно, что не созревает даже ячмень. Вся северная прибрежная полоса Ч. от северной границы до 30—31° южной широты почти совершенно лишена дождя, лишь зимой бывают влажные туманы, и в это время появляется низкорослая растительность. Но воздух влажен не только зимой, но и летом. Внутри страны столь же мало дождя, но не бывает и туманов, воздух очень сух. В провинции Тарапака добываются так называемая чилийская селитра и борные соли, они отложились на дне котловин, бывших ранее озерами, но теперь совершенно высохших. В среднем в Ч. зимой выпадают более или менее значительныеосадки, так что зерновые хлеба возделываются без искусственного орошения, но летом нет дождя. Чем дальше на юг, тем обильнее осадки, и уже между 38—40° южной широты и летом можно рассчитывать на дожди, но все-таки в холодное полугодие их больше. В самых южных населенных и обработанных частях Ч. (между 40—42° южной широты), как на материке, так и на острове Чилоэ, дождя выпадает очень много, даже больше, чем на западных прибрежьях Великобритании и Норвегии. Причина обильных дождей — положение к западу от высоких гор (Анд) при сильных и довольно теплых западных ветрах. Снежная линия в горах, еще очень высокая между 33—35° южной широты, быстро понижается к югу. Снежники дают начало большим ледникам, и уже начиная с 46,5° южной широты они доходят до уровня моря. Для этой части Ч. — западнее Патагонии — нет наблюдений, но путешественники, посетившие ее, особенно Дарвин, считают ее одной из стран земного шара, где выпадает всего более осадков. Благодаря обильному орошению, растительность роскошная, рядом с ледниками растет вечнозеленый бук (Fagus antarctica). Таков же климат западной части Магелланова пролива. Гораздо меньше дождя выпадает:
 } Южн. широты &nbsp; Средние температуры *) Осадки, в см. Год
 год || январь || июль
 18½ Арика || 19,7 || 22,0 || 17,3 || —
 20¼ Икике || 18,1 || 21,4 || 13,1 || —
 27 Кальдера || 16,4 || 20,0 || 12,6 || —
 27½ Копиапо || 16,4 || 21,0 || 11,8 || —
 33 Вальпараисо || 14,3 || 17,3 || 11,4 || 35
 33½ Сант-Яго || 13,5 || 20,1 || 7,6 || 33
 40 Вальдивия || 11,9 || 11,4 || 8,3 || 269
 41¾ Порто-Монтт || 11,0 || 15,0 || 7,2 || 259
 55 Пунта-Аренас&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 6,3 || 10,0 || 1,9 || 47
|}
 *) Все на берегу моря, кроме Копиапо (395 м над уровнем моря) и Сант-Яго (530 м над уровнем моря).
Распределение осадков по месяцам %
 
По характеру и богатству ''растительности'' северная часть страны резко отличается от средней. Севернее Кокимбо страна, вследствие слабого орошения, имеет характер настоящей пустыни (Атакама) или почти обнаженных горных областей со скудной солончаковой растительностью; начиная с Кокимбо, к югу уже попадаются зеленеющие долины, а чем южнее, тем растительность становится разнообразнее. Южнее 42° параллели растительность быстро убывает и страна примыкает к Патагонской пустыне. В северной части встречаются различные породы непритязательных кактусов. В средних провинциях после выпадения зимних дождей в течение 6 недель появляется роскошная растительность, почти погибающая во время летней засухи. Внизу на морском берегу виноград, персики и апельсины не успевают созреть вследствие недостаточного количества тепла в течение лета, выше же в горах летом довольно тепла, но зимой надо укрывать растения, чувствительные к понижению температуры; каштаны, поэтому, отсутствуют в горах. Немного севернее Сант-Яго начинаются леса, которые с 35° по 40° все сильнее разрастаются, покрывая склоны Анд. Из хвойных пород изобилует особенно вид чилийской ели (Araucaria imbricata Pav.), растущий с 37 по 39° сплошными лесами (Pinares), достигающий 45 м в высоту и дающий превосходный мачтовый лес. Около 40° начинаются буковые леса. Здесь у города Вальдивии растительность представляет такое редкое разнообразие видов, какое второй раз встречается лишь на южном острове Новой Зеландии. На острове Чилоэ преобладает дерево алерцо, вид ели (Fitzroya patagonica Hook.), доставляющее превосходный строительный материал. Из пальм встречаются Jubaea spectabilis H. B. K. и Cocos chilenis. Из других полезных древесных пород отметим мыльное дерево (Quillaja saponaria), дающее мыльную кору (см.), вид кипариса (Thuja Andrea), чилийский бук (Fagus obliqua), Fagus Dombegi, Fagus procera, Temnus moschata, Maytenus boaria, Mimosa cavenia, Podocarpus chilena, Persea lingue (дают хороший материал для столярных поделок). В Чилоэ, по-видимому, родина картофеля. Много красивых видов кальдеоларии. В Ч. культивируются разнообразные виды европейских злаков и плодовых деревьев.
''Животный'' мир не отличается разнообразием видов. Из хищных следует отметить живущую в лесах пуму, черного медведя, вонючку; в горах дико пасутся гуанако, вигонь, олень (Cervus chilensis). Из грызунов — несколько видов шиншилл. Более разнообразно пернатое царство, особенно в лесных провинциях: попугаи, дятлы, дрозды, голуби, соколы, орлы (кондор), утки, лебеди и др. (насчитывают более 135 видов). На юге встречаются патагонские страусы. Из пресмыкающихся — несколько видов ящериц; из земноводных — лягушки и жабы. Насекомые представлены незначительным числом видов. Из рыб характерен для чилийских озер и рек один вид сома; водятся карпы, форели и некоторые другие.
''Население.'' По переписи 1895 г. в Ч. считалось 2712145 жителей, по исчислению в конце 1899 г. — 3110083. Южная часть (Патагония и Огненная земля) почти необитаема. Наиболее густо заселены средние провинции; в общем, плотность населения очень невелика (4 человека на 1 кв. км). Население главным образом европейского (испанского) происхождения. 25% — чистые испанцы; остальные — смешанного с туземными племенами происхождения. Туземные племена в чистом виде все более вымирают. Среди других южно-американских республик Ч. сделала наибольшие культурные и политические успехи.
''Сельское хозяйство.'' В средней части Ч. с большим успехом возделывается пшеница. Культура пшеницы особенно расцвела со времени открытия золотых россыпей в Калифорнии, куда Ч. стала впервые вывозить свою пшеницу. С этих пор средние провинции Ч. служат житницей для северной горнопромышленной области, а также для Перу и Боливии. В последние 20 лет чилийская пшеница появилась и на европейском рынке. В 1898 г. вывоз пшеницы составлял 77 млн. кг. Кроме того, возделываются бобовые, картофель, пенька, люцерна и табак. Садоводство: волошские орехи (вывозятся за границу), яблоки, миндаль, смоквы и виноград. Скотоводство развито в равнинной части страны: крупный рогатый скот, овцы, лошади и свиньи. Вывозится солонина, ветчина, колбаса, масло, сыр, шкуры. Пчеловодство.
''Горное дело.'' На первом месте стоит добыча селитры. Богатейшие месторождения ее находятся в провинциях Тарапака и Атакама. Запас ее в 1885 г. определялся в 90 млн. тонн. Добыча и вывоз селитры сильно выросли в последние 20 лет; в 1885 г. сумма вывоза достигала 20 млн. пезо, в 1890 г. — 37 млн., в 1895 г. — 45,5 млн., в 1901 г. — 118,8 млн. пезо.В старые годы главное богатство страны заключалось в медных рудниках. Они сосредоточены, главным образом, в провинциях Кокимбо и Атакама (близ Копиапо). В 1888 г. добыто около 34 млн. кг; в 1898 г. добыча упала до 25 млн. кг. Медь вывозится, главным образом, в Англию. В 1898 г. чистой меди вывезено на 18,7 млн. пезо, медной руды на 2 млн. пезо. Серебросодержащие руды встречаются в продольной долине между —34° южной широты. В 1898 г. вывоз серебра составлял 139756 кг, на сумму 6987 тыс. пезо, серебросодержащих руд — на сумму 640 тыс. пезо. Золото вновь стали добывать в последние годы (в 1898 г. 1630,5 кг, на сумму 2445 тыс. пезо, в 1901 г. — на 1,4 млн.). Добываются йод и бура. Встречается железная руда, но не разрабатывается. Каменноугольные копи в провинциях Консепсион и Арауко; каменный уголь есть и во многих других пунктах. Из минеральных источников наиболее известны серные воды в Чиллане.
''Промышленность и торговля.'' Промышленность развита слабо и сосредоточивается, главным образом, на переработке сельскохозяйственных продуктов: производства винокуренное, пивоваренное, мыловаренное, кожевенное, в средних провинциях — лесопильное и мебельное. Ввозятся хлопчатобумажные и шерстяные ткани, сахар, чай, кофе, керосин, москательные товары, галантерея. Ввоз товаров, сократившись с 1897 г., стал вновь возрастать с 1900 г. Вывезено в 1896 г. на 156,3 млн. пезо, в 1897 г. — на 138,2 млн., в 1898 г. — на 102,2 млн., в 1899 г. — на 106,2 млн., в 1900 г. — на 128,5 млн., в 1901 г. — на 139,3 млн. По ввозу товаров (1900) первое место принадлежит Англии (42,3 млн. пезо), затем следуют Германия (34,3 млн.), Североамериканские Соединенные Штаты (12,0 млн.), Австралия (9,3 млн.), Франция (9,2 млн.), Перу (6,7 млн.), Аргентина (2,5 млн.), Уругвай (2 млн.), Италия (2,2 млн.). Главнейшие предметы вывоза: селитра (колеблется в 1890-х гг. от 30 до 90 млн. пезо), медь (от 4 до 16 млн., в 1901 г. — 23,6 млн. пезо), серебро (4—8 млн. пезо), пшеница (2—7 млн. пезо), йод (1—5 млн. пезо), золото (1,4 млн. пезо), бура (1,3 млн. пезо), мед (1,3 млн. пезо) и др. Общая сумма вывоза достигла в 1896 г. 156,8 млн., в 1897 г. — 136,6 млн., в 1898г. — 168,0 млн., в 1899 г. — 163,1 млн., в 1900 г. — 167,6 млн., в 1901 г. — 171,8 млн. пезо. всех товаров экспортируются в Англию (на 123,2 млн.); в Германию на 20,2 млн., во Францию на 7,9 млн., в Соединенные Штаты на 6,3 млн. пезо. Главнейший торговый центр — гавань Вальпараисо, находящаяся в оживленных сношениях с важнейшими портами Америки, Европы, Азии и Австралии. В 1898 г. в Вальпараисо ввезено товаров на 64,8 млн. пезо (всего ввоза). По размерам вывоза товаров первое место занимает гавань Иквикве (1898 г. — 65,3 млн. пезо). Другие значительные гавани: Писигуа, Талькахуана, Кокимбо, Антофагаста, Токопилла, Талтал, Коронел и Вальдивия. Во все чилийские гавани в 1899 г. прибыло из них и выбыло 15442 судна, вместимостью в 18,4 млн. рег. тонн. По размерам вместимости судов первое место занимает Англия (7,8 млн. тонн), затем следуют Германия (4,3 млн. тонн), Франция (0,41 млн. тонн), Соединенные Штаты (0,2 млн. тонн); под чилийским флагом — 5,1 млн. тонн. Торговый флот Ч. в 1898 г. насчитывал до 150 больших судов, в том числе 39 паровых. Шесть пароходных обществ поддерживают постоянные рейсы с Европой (2 английских, 2 немецких, одно французское и одно итальянское). Местное пароходное общество поддерживает рейсы по всему западному побережью Америки. Железнодорожных линий 4643 км (1900); около принадлежит казне. Телеграфных линий государственных 19135 км, частных 4363 км.
В деле ''народного образования'' сделаны некоторые успехи в последние годы. Университет в Сант-Яго состоит из 4 факультетов (юридических и политических наук, медицины и фармации, физико-математических наук и изящных искусств). В каждом главном городе провинции и в некоторых главных городах департаментов имеется лицей (в лицеях первого разряда — курс шестилетний, второго разряда — трехлетний). 4 женских гимназии, 3 мужских и 3 женских учительских семинарии, педагогический институт, военная академия, морская школа, сельскохозяйственные и горные школы, консерватория и др. Элементарных правительственных школ в 1898 г. было 1368. В церковном отношении действует полная веротерпимость, но католическое духовенство получает субсидию от казны. Гражданский брак и метрические книги находятся в ведении светских чиновников.
''Финансы.'' Бюджет на 1903 г.: государственных доходов 96,95 млн. пезо [Пезо по курсу = около 1,91 франка], в том числе таможенного дохода 74,4 млн., от государственных железных дорог 15 млн., от почты ителеграфа 1,4 млн. Государственных расходов 95,85 млн. пезо, в том числе по министерству внутренних дел 11,58 млн., народного просвещения 8,98 млн., юстиции 5,37 млн., финансов 19,62 млн., военному 13,03 млн., морскому 11,12 млн., иностранных дел 1,45 млн., на эксплуатацию государственных железных дорог 19,87 млн., на колонизацию 1,04 млн., на промышленность 1,12 млн., на общественные работы 1,69 млн., на церковь 928 тыс. пезо.
''Государственный долг.'' Внешних займов к 31 декабря 1900 г. было на сумму 17230680 фунтов стерлингов = 229742400 пезо; внутренних 24781271 пезо и бумажных денег 51045217 пезо, всего 305568888 пезо.
''Метрология.'' С 1818 г. в Ч. введена метрическая система мер и весов, но в разных местах до сих пор остаются в употреблении старые единицы меры, для которых в законе 1848 г. даны точные эквиваленты в метрических мерах.
''Монета.'' Главной монетной единицей служит пезо, номинально = 5 франкам; пезо делится на 100 чентаво; 1 чентаво = 5 сантимам или 1 су. Золотая монета чеканится трех видов: кондор = 10 пезо, доблон = 5 пезо и эскудо = 2 пезо. Серебряная монета чеканится достоинством в 1 пезо, в 50, 20, 10 и 5 чентаво. Медная монета чеканится в 1 и чентаво. По закону 1870 г. разменную монету стали чеканить из сплава (медь, никель и цинк), достоинством в 2, 1 и чентаво.
''Армия.'' Новый закон о всеобщей воинской повинности издан в 1900 г. Прежняя национальная гвардия упразднена. Численность войск в мирное время 17385 человек. ''Состав'': 10 пехотных полков, 8 кавалерийских, 1 полк конной артиллерии, 5 полков горной артиллерии, 2 полка береговой артиллерии и 5 батальонов инженерных войск. В военное время число батальонов и эскадронов в полках увеличивается и численность войска может быть доведена до 150 тыс. человек. Пехота вооружена Маузеровским ружьем (чилийского образца), конная артиллерия — 7-сантиметровыми Крупповскими скорострельными пушками, горная артиллерия — 7,5-сантиметровыми пушками. ''Военный флот в 1901 г.'': 1 броненосец, 2 броненосных крейсера, 5 малых крейсеров, 9 торпедо, 14 торпедных лодок, всего 31 судно с 41770 тонн вместимости и 142150 индикаторских сил, с 324 орудиями, 208 офицерами и 3800 матросами. Два военно-учебных судна. Два броненосца по 12 тыс. тонн строятся в Англии. Субсидируемое правительством пароходное общество «Compania Sud Americana de vapores» обязано, в случае войны, предоставить в распоряжение правительства 15 пароходов, вместимостью в 29 тыс. тонн.
''Государственное устройство'' основывается на конституции 1833 г. (пересмотренной несколько раз, в особенности значительно в 1874 г.), явившейся результатом победы партии унитариев над федералистами; она обратила союзное государство в унитарное. Суверенитет принадлежит народу, точнее — состоятельной части народа. Законодательная власть принадлежит конгрессу, состоящему из двух палат. Палата депутатов, из 49 членов, избирается народом по департаментам на 3-летний срок; сенат, из 32 членов, тоже избирается народом, но по провинциям (в известной пропорции к населенности провинции), на 6-летний срок (с обновлением каждые три года наполовину). Правом голоса пользуются все граждане Ч. мужского пола, достигшие 25 года (женатые — 21 года), грамотные и платящие налоги. Для права быть выбранным в депутаты требуется 500 пезо дохода с недвижимой собственности, в сенаторы — 2000 пезо (и более высокий возрастной ценз, а именно 36 лет). Исполнительная власть находится в руках президента ( ), избираемого на 5-летний срок (не подлежащего переизбранию), двухстепенной подачей голосов, всеми пользующимися избирательным правом; он получает 18000 пезо жалованья. Им назначаются и смещаются министры (числом 6: иностранных дел, внутренних дел, юстиции и просвещения, военный и морской, общественных работ, финансов). Рядом с президентом стоит государственный совет, разделяющий с ним исполнительную власть, являющийся при нем совещательным органом, а также верховным административным судом, решающим споры о пределах компетенции различных ведомств; он состоит 1) из 6 лиц, назначаемых конгрессом (по 3 от каждой палаты), 2) лиц, входящих в его состав ex officio (министров,высших духовных лиц, генералов и т. д.), и 3) нескольких лиц, назначаемых президентом. Судебная власть отправляется: 1) мировыми судьями, 2) департаментскими судами, 3) шестью апелляционными судами и 4) верховным судом из 7 членов, заседающим в Сант-Яго. Все судьи назначаются президентом, но пользуются правом несменяемости. Присяжными (при департаментских судах) решаются только дела о преступлениях печати и политических. Конституция гарантирует свободу слова, неприкосновенность личности и собственности; рабство отменено еще в 1811 г.; привилегированных сословий не существует. Провинции делятся на департаменты. Интенданты провинций и губернаторы департаментов назначаются и смещаются президентом; органами местного самоуправления являются департаментские советы, в которых председательствует ex officio губернатор, и муниципалитеты.
''История.'' Первоначальная история Ч. совершенно темна; страна была населена полудикими, частью земледельческими, но большей частью бродячими племенами арауканцев (которых не следует смешивать с родственным, но гораздо более культурным племенем арауканцев, населявших часть Бразилии). Незадолго до появления в Америке европейцев, в конце XV в., северная часть Ч. до реки Мауле (около 35° южной широты) была, после упорного сопротивления, завоевана перуанцами и включена в состав царства Инков (см. Перу). Трудно определить, в чем состояла зависимость Ч. от Перу; во всяком случае, в момент завоевания Перу европейцами Ч. жила своей самостоятельной жизнью, хотя воздвигнутые перуанцами по реке Маулеукрепления свидетельствовали о зависимости в прошлом.
Открыта Ч. была Магелланом во время его кругосветного путешествия, но только в 1535 г. Диего д’Альмагро, один из сподвижников Писарро, независимо от последнего предпринял завоевание Ч., привлеченный туда слухами об его плодородии и естественных богатствах. Он сумел воспользоваться распрями местных племен и к своему небольшому испанскому отряду присоединить значительную армию арауканцев; с ней завоевал он северную часть Ч. до города Копиапо (27° южной широты), но был разбит при попытке проникнуть дальше. Завоевание велось с обычными испанскими приемами, с сожжением деревень, истреблением целых племен, насильственным и формальным обращением в христианство других, с заключением договоров с некоторыми племенами, смысла которых те не понимали, но на основании которых их лишали впоследствии их достояния, и с постоянным нарушением данных обещаний. После того как Альмагро был взят в плен и задушен Писарро (1538), последний, смотря на завоеванные первым земли какна свои владения, отправил в Ч. (1541) одного из своих офицеров, Педро ди Вальдивия, со 150 солдатами. Вальдивия проник далеко на юг; уже в 1541 г. он основал город Сант-Яго-ди-Нуева-Эстремадура, позднее (1550) — Консепсион на реке Биобио (37°), а также несколько других городов. Попытки проникнуть за Биобио долгое время оставались малоуспешными; так, хотя и был основан город Вальдивия на 40°, но он скоро был разрушен арауканцами. Подвигаясь вперед, испанцы должны были колонизировать и несколько культивировать страну, что шло одновременно с расхищением накопленных в ней богатств, преимущественно золота, запасы которого были довольно значительны. Вальдивия особенно заботился об устройстве путей сообщения. Испанские поселения принимали характер земледельческих(и вместе с тем военных); колонисты разводили пшеницу, гораздо больше маис, виноград, табак, овощи, фруктовые деревья. Они пытались обращать индейцев в рабство и заставлять их работать на плантациях, но это плохо удавалось. Не раз индейцы производили успешные нападения на испанские поселения, целиком сжигая их, уничтожая жатвы и истребляя колонистов. В один из таких набегов, вызванных изменническим убийством индейцев, приглашенных Вальдивией на пир, погиб и сам Вальдивия (1553), вместе с его городом Вальдивией. Его дело продолжали другие (Виллагран, потом Мендоза и др.), получавшие звание губернаторов от вице-королей или от Audiencia reale перуанских; но уже около середины XVI в. губернаторы присвоили себе право назначать себе преемников. В 1566 г. Филипп II почти совершенно отделил Ч. от Перу, возведя его на степень генерал-капитанства и поставив во главе, рядом с губернатором, особую audiencia reale из 4 членов и казначея (Procurador fiscale), являвшуюся верховным судом и административным органом, отчасти контролировавшим губернатора; ее местопребыванием и, следовательно, столицей Ч. был сперва Консепсион, потом (с 1574 г.) Сант-Яго. Только во время войны губернатор Ч. должен был подчиняться вице-королю перуанскому. Назначение и смещение губернатора зависело от короля испанского. В церковном отношении Ч. была подчинена перуанскому епископу (в Лиме). Во главе отдельных провинций Ч. стояли зависевшие от губернатора корреджидоры. В течение всего XVI в. в Ч. селились новые толпы пришельцев из Испании, которые расхватали земли, основали крупные плантации, развели значительные стада скота, преимущественно пород, привезенных из Европы (лошадей, овец, коров). В XVI же в. появились в Ч. и монашеские ордена, а в 1594 г. основались в нем иезуиты, скоро совершенно подчинившие себе правительственную власть.
Испанским поселенцам приходилось вести борьбу не только с индейцами, но также с англичанами и голландцами. В 1578 г. Дрейк разграбил и разрушил Вальпараисо; другие английские и голландские моряки следовали его примеру; немало вреда наносили и флибустьеры. Борьба с индейцами с течением времени тоже делалась не легче, а труднее; индейцы научились превосходно владеть отбитыми ружьями и лошадьми, и перестали бояться пушек (а иногда даже пользовались ими). Мир, заключенный с ними в 1640 г., признал реку Биобио границей между испанскими владениями и арауканцами (южнее Биобио испанцам принадлежал только остров Чилоэ, открытый в 1559 г.); арауканцы признали (на словах) верховенство испанского короля; испанцы получили право проповедовать между ними христианство. Война, однако, продолжалась, не прерываемая почти ни на один год. Во второй половине XVIII в. испанцы восстановили город Вальдивию и утвердились в нем. Несмотря на войны, в Ч. — как и в других частях Южной Америки, хотя в меньшей степени, — происходил процесс слияния испанцев с индейцами. Испанцы охотно женились на индианках, испанские женщины, попадавшие в плен к арауканцам, нередко делались их женами и потом возвращались к родным с детьми от этих браков. Таким образом в течение XVII и особенно XVIII в. образовалась смешанная раса; высшие слои чилийского населения сохраняли еще чистоту крови и связанную с ней белизну кожи, но низшие представляли ряд переходных оттенков к краснокожим. Верхние слои пополнялись новыми пришельцами из Испании, которые появлялись в Ч. облеченные различными полномочиями от королевской власти и встречались недружелюбно местным населением, акклиматизировавшимся в Ч. Это последнее — или, по крайней мере, его землевладельческий класс, — вообще смотрело враждебно на метрополию.
В 1797 г. были произведены реформы в организации правительственной власти в Ч., поставившие ее в большую непосредственную зависимость от центральной власти в Мадриде. Реформы эти усилили недовольство. Во главе партии недовольных стоял Хуан Мартинес Розас († в 1812 г.; не смешивать с аргентинским Хуаном Мануэлем Розасом). В 1808 г. из возмутившегося уже Буэнос-Айреса был послан в Ч. креол Антонио Альварец Хунта (Junta), чтобы поднять страну. Испуганный начавшимся брожением, губернатор Карраско созвал собрание нотаблей, т. е. высших чиновников и наиболее богатых людей, которое низложило губернатора и Audiencia reale. Взамен их были назначены правительственная хунта из 5 членов и апелляционный суд. Хунта выбрала президентом маркиза де ла Плата ( ). Испания, в которой в это время царствовал Иосиф Бонапарт, не могла принять мер для подавления движения в Южной Америке, но в самой Ч. население было далеко не единодушно. К революционной или так называемой патриотической партии принадлежали верхние и средние слои местных уроженцев; на стороне Испании были, во-первых, пришельцы, занимавшие при испанском владычестве высшие места в администрации, во-вторых — духовенство, в-третьих — самые низшие слои местного населения, рабочие на плантациях. Таким образом испанская партия была все еще весьма сильна, хотя и не так хорошо организована, как партия патриотов. В 1811 г. она под предводительством испанского полковника Фигвера (Figuerra) произвела восстание против революционного правительства, но оно было подавлено, хотя и не без труда. В том же году был созван первый конгресс для выработки конституции, избранный на основе всеобщего избирательного права; в конгрессе большинство принадлежало испанской партии. Важнейшим делом конгресса была отмена рабства (в форме признания свободными всех детей рабов, имеющих родиться после проведения закона), которая совершилась легко, так как рабство (негров) не привилось в Ч. и число рабов было ничтожно. Попытка восстановить зависимость Ч. от Испании привела к военному пронунциаменто, разогнавшему конгресс и доставившему диктатуру партии патриотов. За первым пронунциаменто последовало другое, потом через несколько месяцев третье, пока в 1813—34 гг. Ч. не была усмирена войсками в то время еще верного Испании Перу. ВЧ. была восстановлена власть губернатора и Audiencia reale. В действительности, однако, уже многое успело измениться за короткое время революционной борьбы, даже помимо отмены рабства. Во время диктатуры трех братьев Каррера, главным образом вследствие нужды в деньгах, почти все имущества церкви были объявлены национальными и по большей части распроданы по частям в частные руки; значение духовенства этим было ослаблено. Восстановленное испанское правительство не решилось приступить к обратной конфискации этих имуществ, хотя и думало об этой мере. Конгресс 1811 г. провозгласил свободу типографий и печати, когда еще не было ни тех, ни другой; но революция дала толчок, и в 1811 г. основалась первая типография в Ч., а в 1812 г. — первая газета («Aurora di Chili» в Вальпараисо); через 15 лет газет было уже 33, а затем число их возросло еще больше. В конце 1816 г. из освободившихся уже Соединенных Штатов Рио-де-Ла-Платы был послан в Ч. отряд в 5000 человек из пехоты, конницы и артиллерии под командой генерала Сан-Мартина; он удачно перешел через Анды, в феврале 1817 г. разбил испанско-чилийские войска в нескольких сражениях и занял, при ликовании значительной части населения, Сант-Яго; вожди роялистской (испанской) партии бежали в Перу, немногие из них были захвачены в плен и казнены. В марте были взяты Вальпараисо и Консепсион, страна провозглашена свободной; победителями установлена временная конституция; диктатором назначен один из вождей патриотической партии, генерал О’Хиггинс, который должен был созвать конгресс. Внутренняя борьба между различными вождями революционеров, в особенности между братьями Каррера и генералом С.-Мартином, облегчила перуанскому правительству новое занятие Ч.; после казни двух Каррера третий присоединился к испанцам и дрался против революционеров и Сан-Мартина. Война длилась до 1821 г., когда Каррера был взят в плен и расстрелян, перуанцы прогнаны и чилийцы, в свою очередь, с войском Сан-Мартина, вступили, на территорию Перу, дав тем самым возможность тамошним индепендентам восстать против испанской власти. Уже с 1818 г. война велась как на суше, так и на море; в 1817 г. Каррера успел купить и вооружить в Соединенных Штатах 5 военных судов, к которым были присоединены другие; команду над ними получил английский морской офицер Кочрен (Cochrane, впоследствии участник греческой войны за освобождение), а экипаж составился из чилийцев и добровольцев из Англии и Северной Америки, где южно-американская революция вызвала значительное сочувствие. Этот небольшой флот оказал значительные услуги делу чилийской революции; с ним Кочрен в 1820 г. взял Вальдивию. К 1821 г. вся Ч. (кроме острова Чилоэ, где испанский гарнизон был принужден к капитуляции только в 1826 г.) была уже независима.
Конгресс в 1822 г. выработал конституцию и провозгласил О’Хиггинса президентом республики. Однако, патриоты была так разделены между собой на различные фракции, враждовавшие между собой скорее поличным, чем по принципиальным мотивам, что следующее десятилетие (1822—33) видело не менее 13 пронунциаменто, стольких же правительств и 7 конституций. Все фракции группировались в две главные партии: унитариев, стремившихся к созданию единой республики, и федералистов, желавших сохранения местной независимости в возможно широких пределах и создания федеративной республики чилийских Соединенных Штатов. Все конституции (до 1833 г.) представляли различные компромиссы между двумя противоположными началами с явным преобладанием начала федеративного. В 1831 г. президентская власть досталась унитарию генералу Приетосу (два 5-летия, 1831—41). Он провел конституцию 1833 г., сделавшую Ч. унитарной, притом в значительной степени аристократической республикой (см. выше, государственное устройство) и с этого времени Ч. пользуется относительным внутренним спокойствием, значительно большим, чем другие государства Южной Америки. В 1837 г. Ч., вместе с Аргентиной, объявила войну Боливии, президент которой, Санта-Круц, подчинил себе Перу и стремился распространить свою власть и на Ч. Война длилась два года и окончилась торжеством Ч. и Аргентины; Санта-Круц был низложен, связь между Боливией и Перу расторгнута. Преемником Приетоса был генерал Бульнес (1841—51). В 1844 г. Испания формально признала независимость Ч. В президентство Мануэля Монтта (1851—61), с которого в Ч. началось господство либеральнойпартии, Ч. сделала значительные успехи; промышленность, как добывающая, так в меньшей степени и обрабатывающая, развилась. Стали разрабатываться рудники, появились фабрики; торговля с остальными американскими и европейскими государствами усилилась, чему содействовали заключенные при Монтте торговые трактаты; были выработаны уложения гражданское и торговое, реорганизовано местное (общинное и муниципальное) самоуправление в либеральном духе. В президентство Хозе Хоакима Переца, тоже либерала (1861—71), Ч., всоюзе с Перу, Боливией и Эквадором, принуждена была выдержать войну с Испанией (1865—66), начатую вследствие столкновения последней с Перу (см. Перу); в 1865 г. испанская эскадра блокировала и бомбардировала Вальпараисо, принеся ему значительный вред, но скоро направилась к берегам Перу. Война фактически прекратилась уже в 1866 г., но перемирие было заключено, при посредничестве Соединенных Штатов, только в 1869 г. Мир заключен в 1871 г. в Вашингтоне; по этому миру Ч. получила денежное вознаграждение за бомбардировку Вальпараисо. В 1866 г. была окончена первая значительная железнодорожная линия в Ч., между Сан-Фернандо и Курико (первая имеющая чисто местное значение небольшая линия открыта при Монтте в 1852 г.).
С самого освобождения Ч. смотрела на приморскую полосу земли, простирающуюся к югу за городом Вальдивией до Магелланова пролива (и даже на часть Огненной земли с прилегающими островками), населенную некультурными арауканцами, как на часть своей государственной территории, в силу старинных договоров арауканцев с испанскими завоевателями, признававших верховенство испанского короля. В действительности, однако, даже владения за рекой Биобио были не всегда обеспечены от разрушительных нападений арауканцев, а тем более земли, лежащие еще дальше на юг, которые еще не были заселены чилийцами; на них, к тому же, изъявляла притязание и Аргентина, и в Северной Америке и Европе на них смотрели, как на собственность последней. Время от времени враждебные отношения между чилийцами и арауканцами доходили до настоящих войн. В 1861 году французский авантюрист Антуан Тунан (Tounens), долго живший в Ч., добился влияния на значительное число арауканцев, провозгласил себя королем Араукании под именем Орели Антуана I и начал войну с Ч. для освобождения Араукании. В несколько недель он был разбит и взят в плен, но отпущен. Он уехал во Францию, пытался вести там агитацию в прессе за признание его королевского достоинства, затем вернулся к арауканцам и в 1870 г. повторил свой опыт; война длилась на этот раз дольше, с несколько большим успехом арауканцев, но в 1871 г. Тунан должен был бежать во Францию, где и умер в 1878 г. В 1870-х гг. вся Араукания действительно перешла во владение Ч. и частью была колонизована чилийцами.
При президенте Федериго Эрразуризе (1871—76) была пересмотрена конституция; между прочим, в нее введено запрещение вторичного избрания одного и того же лица на пост президента. При президенте Аннибале Пинто (1876—81) происходила очень тяжелая война Ч. с Боливией и Перу. Сначала северная граница Ч. шла приблизительно по 23° южной широты; лежащая к северу пустыня Атакама считалась собственностью Боливии, отделявшей Ч. от Перу. В начале 1870-х гг. в Атакаме были открыты богатейшие залежи гуано и местонахождения селитры. Значение Атакамы сразу поднялось, и Ч. изъявила притязание на нее. В 1874 г. спор был разрешен договором, в силу которого чилийцы приобрели право добывать селитру и гуано в спорной области. В 1878 г. Боливия обложила эти продукты такой вывозной пошлиной, что возникшая уже промышленность должна была погибнуть. Когда протест Ч. остался без последствий, то Ч. объявила войну сперва Боливии, а потом и ставшему на ее сторону Перу, и двинуло войска в Атакаму. Чилийский военный флот, под командой адмирала Робелледо, одержал победу, близ устья реки Лоа, над перуанским флотом (начало 1879). Война длилась два года; сперва чилийцы понесли на суше и на море несколько поражений, но скоро они оправились, их флот смог начать блокаду перуанских гаваней, а армия проникла в Перу с суши. Боливия, отрезанная от моря занятием Атакамы и доведенная несчастной войной до состояния анархии (был низвергнут президент Даза и шла гражданская война), смотрела сравнительно безучастно на успехи Ч., и война велась только между Перу и Ч. Посредничество Соединенных Штатов не привело ни к чему, вследствие неуступчивости обеих воюющих сторон. Наконец, в январе 1881 г. чилийцы заняли Лиму и Каллао, а затем оккупировали весь юг Перу. Война кончилась; Перу было разгромлено, прежнее правительство (президент Прадо) низвергнуто, новое не пользовалось общим признанием, и мир мог быть заключен только в октябре 1883 г.; несколькими месяцами позднее он был заключен и с Боливией. Вся пустыня Атакама перешла от Боливии, а севернее ее лежащая провинция Тарапака — от Перу к Ч.; кроме того, провинции Такна и Арика (соединенные в одну, Такну) перешли под управление Ч. на 10-летний срок, по истечении которого местное население плебисцитом должно было решить, желает ли оно остаться во власти Ч. или вернуться к Перу, а страна, приобретавшая эти провинции, должна была уплатить другой 10 млн. долларов. В 1894 г., когда настал срок плебисцита, Ч. отказалась от приведения его в исполнение под тем предлогом, что Перу не в состоянии выплатить 10 млн. долларов, если плебисцит выпадет в его пользу. Это вызвало долгие дипломатические переговоры; то одна, то другая сторона предлагали прибегнуть к третейскому суду, но в конце концов Ч. просто отказалась от своих обязательств, и спорная провинция осталась за ней. В 1881 г. был заключен договор между Ч. и Аргентиной, которая, несмотря на свое сочувствие делу Перу и Боливии, не решилась вмешаться в войну; этим договором Аргентина окончательно отказалась в пользу Ч. от всей спорной до тех пор береговой полосы по Великому океану от города Вальдивии и острова Чилоэ до Магелланова пролива и от западной части Огненной земли. Таким образом северная граница Ч. передвинулась до 18° южной широты, значительно за спорную область Атакаму, которая целиком перешла в ее обладание, а на юге граница достигла самой южной оконечности Южной Америки.
Победа территориально гораздо меньшей и численно гораздо слабейшей Ч. над значительно более сильными противниками была результатом продолжительного внутреннего мира, которым пользовалась Ч., и ясно свидетельствовала о большей прочности ее государственной организации сравнительно с таковой других южно-американских республик. Но она все же расстроила и без того не блестящие финансы Ч.; во время войны и после нее Ч. вынуждена была заключить несколько займов на очень невыгодных условиях. С этими последствиями пришлось считаться правительству президента Санта-Мария (1881—86), занявшему место Пинто, и в особенности его преемнику Бальмаседе (1886—91). Война повлекла за собой лихорадочное развитие промышленности и вместе с тем грюндерства; новопостроенные железные дороги далеко не всегда являлись ответом на назревшую потребность. Оживилась деятельность банков, чувствовалась необходимость поднятия народного образования; при Бальмаседе открыто много новых учебных заведений. Финансовый и промышленный кризис, явившийся результатом грюндерства, вызвал гражданскую войну. Бальмаседа с самого начала управления страной подвергался обвинениям в недобросовестном пользовании своим положением, в непотизме, в игре на бирже и в участии в сомнительных спекуляциях, в наклонности действовать самовластно, переходя за границы своих законных полномочий. У него не раз выходили столкновения с конгрессом. В начале 1891 г. он распустил его, декретом опубликовал государственный бюджет, не прошедший через конгресс, и присвоил себе диктаторские полномочия. Бо льшую часть страны он объявил на военном положении, имущество политических противников подверг конфискации, тех из них, кого мог, арестовал, все оппозиционные газеты запретил, ввел цензуру для телеграмм; гражданские суды были заменены военными. Армия была в значительной части (но не вся) на его стороне; флот оказался по преимуществу в руках оппозиции, вожди которой собрались и укрепились на севере. Началась гражданская война. В марте 1891 г. войско Бальмаседы было разбито при Поцо-Альмонте; зато 23 апреля один из главных панцирных кораблей партии конгресса был взорван на воздух торпедной лодкой в гавани Кальдера. В следующие зимние месяцы партия конгресса успела организовать довольно значительное, хорошо дисциплинированное войско и в конце зимы нанести несколько поражений Бальмаседе между Сант-Яго и Вальпараисо, затем при помощи флота взять Вальпараисо, откуда Бальмаседа бежал в Сант-Яго; там он укрылся в аргентинском посольстве и через несколько дней застрелился (19 сентября 1891 г.). В Сант-Яго победила партия конгресса, и город добровольно открыл ворота победителям. Адмирал Хорье Монтт, глава временной хунты, образованной партией конгресса, взял в свои руки управление страной, а в ноябре был избран президентом (1891—96).
Гражданская война отразилась очень тяжело на экономическом и финансовом положении страны; ей пришлось прибегнуть к новым займам. В 1895 г. Монтт сделал попытку восстановить золотую валюту, но она совершенно не удалась; очень скоро пришлось произвести значительные выпуски бумажных денег, курс которых сильно упал. На президентских выборах 1896 г. борьба партий происходила с давно не виданным в Ч. ожесточением; сторонники Бальмаседы, называвшие себя либералами, хотели провести своего кандидата, но победил кандидат, выставленный коалицией консерваторов и части либералов, не сочувствовавших Бальмаседе, Федерико Эрразуриц (1896—1901). В 1901 г. в президенты избран либерал Риеско. Он открыл в 1902 г. конгресс посланием, в котором указывал на улучшение благосостояния Ч. в десятилетие после гражданской войны и обещал в непродолжительном времени приступить к введению золотой валюты.
''Литература.'' Кроме общих сочинений по истории Южной Америки (Гервинус, «История XIX в.», т. 3 и 4; Деберле, «История Южной Америки», СПб., 1899; Child, «The Spanish-American republics», Нью-Йорк, 1891; есть французский перевод), а также сочинения Прескотта, «Завоевание Перу» — см. Molina, «Gesch. d. Eroberung von Chili» (Лейпциг, 1786); Gay, «Historia fisica y politica de С.» (23 т., П., 1844—54); Diego de Rosales,«Historia general de el regno de С.» (Вальпараисо, 1877—78); Markham, «The war between Peru and С.» (Л., 1882); Barros Arana, «Historia general de С.» (12 т., Мадрид, 1885—94); Kunz, «С. und die deutschen Kolonien» (Лейпциг, 1891); его же, «Der Bürgerkrieg in С.» (Лейпциг, 1892); Hancock, «A history of С.» (Л., 1894); Hervey, «Dark days in C., an account of the revolution of 1891» (Нью-Йорк, 1892).
 .
Дополнение
'''Чили''' (см. XXXVIII, 827—836) — республика в Южной Америке. По официальным сведениям занимает площадь в 797103 кв. км. Жителей в 1903 г. было 3206042, не считая некультурных индейцев. Из городов более значительные: столичный город Сантьяго (334538 жителей), Вальпараисо (143769), Консепсион (49801). ''Госуд. бюджет'' по смете на 1906 г. исчислен по приходу и расходу в 149,1 милл. песо; госуд. долг (1903) — 317,3 милл. п. С 29 авг. по 1 сент. 1906 г. в Ч. происходил ряд землетрясений, разрушивших многие города и поселения.
 
''История.'' В 1902 г. был решен третейским приговором английского короля давний (с 1894 г.) спор между Ч. и Аргентиной из-за пограничной территории в 94000 кв. килом. Король присудил Ч. 54000 и Аргентине 40000 кв. килом. В 1905 г. Ч. заключил договор с Боливией, которым улажены пограничные несогласия, имеющие свое начало в несоблюдении чилийской республикой условий мирного договора 1881 г. Начиная с 1902 г. президентские послания к конгрессу говорили о благоприятном финансовом и экономическом положении страны. В июне 1906 г. на президентский пост избран дон Педро Монтт. Землетрясение и последовавший за ним пожар в авг. 1906 г. почти совершенно разрушили г. Вальпараисо; много тысяч людей погибло. Для помощи населению по его восстановлению заключен заем в 5 мил. долларов.
 .

'''Чикта''' — гора в южной части Забайкальской области, Акшинского уезда, к юго-востоку от горной группы Чокондо, на левом берегу реки Киркун, притоке реки Онон, в 6 верстах от бывшего пограничного пикета Хайчи; гора принадлежит к самым высоким в этой местности; она поросла лесом. С южной стороны горы вытекает горная речка Ару-Чикта, впадающая в реку Кукубун, приток реки Киркун.

'''Чикош''' (мадьяр. csikós) — 1) табунщик, конский пастух в венгерских степях. Ч. славятся как лихие и выносливые наездники, пасущие целое лето под открытым небом огромные табуны коней. Ч. представляют оригинальное явление в народной жизни Венгрии и в мадьярской народной поэзии играют довольно видную роль. 2) Особый вид круглой поярковой мужской шляпы в Венгрии, своей формой напоминающий шляпы Ч., с высокими, теснок тулье прилегающими полями.

'''Чикопи''' (Chicopee) — город в североамериканском штате Массачусетс, при впадении реки Чикопи в реку Коннектикут. Хлопчатобумажное производство; производство бронзовых изделий, инструментов и оружия. 14 тыс. жителей.

'''Чиконьяра''' (граф Леопольд Cicognara, 1789—1834) — итальянский историк и библиофил. Был посланником Цизальпинской республики в Турине, государственным советником Итальянского королевства и, наконец, директором венецианской академии художеств. Главный его литературный труд: «История скульптуры, со времени ее возрождения в Италии» (Венеция, 1813—18; 2-е изд., доведенное довека Кановы, Прато, 1823—24, с атласом гравюр). Другие его сочинения: «Исторические записки о феррарских писателях и художниках» (Феррара, 1811); «Наиболее замечательные здания Венеции» (Венеция, 1815—20; 2-е изд., 1833—42); «Мемуары, относящиеся до истории халькографии» (Пиза, 1821); «Лучшие произведения Кановы» (Венеция, 1823) и весьма ценный для библиографии каталог художественной и археологической библиотеки самого автора (« », Пиза, 1821), купленной папой Львом XII для ватиканского хранилища.
Ср. Zanetti, «Cenni biografici di Leopolde Cicognara» (Венеция, 1834).

'''Чиконья''' (Эммануил-Антоний Cicogna, 1789—1868) — итальянский писатель, родом из Венеции. В 1808—1810 гг. издал несколько «Saggi», под псевдонимом Mantovano. Главные его труды: «Novelle inedite» (2 изд., Венеция, 1822), «Trattato della povertade di Gesu Cristo, scritto nel buon secolo» (Венеция, 1827), «Ammaestramenti intorno al matrimonio ed all’educazione dei figluoli» (Венеция, 1816), «Vite di Nicollo e di J. Tiepoli, veneziani poeti del sec. XVI» (Венеция, 1828), «Cenni storico critici intorno a Bianca Capella» (Венеция, 1828), «Iscrizioni veneziane» (Венеция, 1829—43), «Saggi di bibliografia veneziana» (Венеция, 1847), «Il triplice Maritaggio» (Тревизо, 1839), «Il tesoro scoperto» (Венеция, 1848).
См. A. Sagredo, «E. A. Cicogna, Archiviostorico italiano» (сер. III, Флоренция, 1868, т. VII, ч. II).
 .

'''Чиконьини''' (Якопо Cicognini) — итальянский писатель, живший в первой половине XVII в., родом из Флоренции. Писал комедии, «rappresentazioni sacre» (драматические представления на сюжеты из священной истории или из житий святых), гимны и другие произведения: «L’amor pudico, festino e balli» (Витербо, 1614); « » (Болонья, 1622); «Il marfcirio di S. Agata, rappres. sacra» (Флоренция, 1624); « » (ib., 1625); «Il gran natale di Cristo» (ib., 1625); «Trionfo di David, rappr. sacra» (ib., 1633); «Inni sopra Santo Antonio di Padova» (ib., 1633). В своих комедиях Ч. продолжал традиции древности, заимствуя также кое-что из испанского театра. Гольдони (любивший в детстве читать комедии Ч.) указывает в своих записках на пристрастие Ч. к риторике и на его не чуждый тривиальности комизм, признавая в нем, однако, дар заинтересовать завязкой и искусно вести интригу.
 .

'''Чиколев''' (Владимир Николаевич, 1845—1898) — русский электротехник. Окончив курс в Александровском сиротском военном училище в Москве, Ч. поступил вольнослушателем в московский университет. Вскоре был приглашен ассистентом в физический кабинет профессора Цветкова. Затем занимался в лаборатории московского технического общества, преимущественно по электротехнике и электричеству. В 1869 г. работал над применением дифференциального принципа к электрическим дуговым лампам, в 1874 г. устроил первую дифференциальную лампу. В 1880-х годах Ч. принимал деятельное участие в трудах технического общества и явился устроителем первой электрической выставки, в С.-Петербурге в 1881 г., и редактором 1-го русского электрического журнала «Электричество». С 1876 г. Ч. служил делопроизводителем артиллерийского комитета по электротехническому отделу. Его стараниями открыта в артиллерийском ведомстве электрическая лаборатория и электричество стало применяться ко многим военным целям, например к стрельбе и проч. В 1892 г. Ч. изобрел способ проверки рефлекторов фотографированием и изложил теорию электрических прожекторов. Ч. читал ряд популярных лекций об электричестве в Соляном городке и напечатал: «Электрическое освещение в применении к жизни и военному искусству» (СПб.,1885); «Чудеса техники и электричества» (СПб., 1885); «О безопасности электрического освещения» (СПб., 1886); «Справочная книжка по электротехнике» (СПб., 1885); «Проверка рефлекторов»; «Осветительная способность прожекторов электрического света»; «Электротехнические измерения и поверки» (вып. I, СПб., 1897); «Математические таблицы» (СПб., 1897); «Пиротехника» — популярная книга о приготовлении фейерверков.

'''Чикойский м-рь''' — в Верхнеудинском округе Забайкальской области, почти на самой китайской границе. Основан в начале XIX в. иноком Варлаамом. В 1835 г. причислен к разряду заштатных монастырей. С самого основания приобрел миссионерское значение, так как на юг от реки Чикоя протянулись обширные степи, населенные монголами, а по правому берегу этой реки расположены многолюдные бурятские кочевья. В селе Урлукском, близ монастыря, было немало раскольников. Варлаам, успешно распространявший православие среди бурят и раскольников, умер в 1846 г.
См. «Иркутские Епархиальные Ведомости» (1883, №№ 36—40, стр. 441—511) и «Миссионер» (1875, № 24).

'''Чикойская белка''' — считается лучшей из забайкальских белок после нерчинской. Название свое она получила от могучего, прорезывающего огромный таежный район притока реки Селенги Чикоя. Начиная с Урлукского хребта вверх по течению Чикоя белка высокого качества водится в лесистых горах в большом количестве. Охотой на нее занимаются преимущественно так называемые шергальджинские буряты, которым издавна отведены были леса для промысла, многие семейские причикойских селений и проживающие в верховьях Чикоя разбросано крестьяне, казаки мензинской станицы и отдельные семьи инородцев. В удачный год хороший охотник бьет до 300 белок, обыкновенно же количество добываемых в охотничий сезон одним человеком белок не превышает 100—150. Средняя цена Ч. белки колеблется между 20—25 коп. Размножению белок в Ч. тайге способствовали богатые кедровники ее, но кедровников этих с каждым годом становится все меньше. Часть их выгорает, благодаря непрестанным летним пожарам в тайге, другая часть хищнически истребляется во время добычи ореха, а гибель кедровников влечет за собой уменьшение белок, которые либо вырождаются от голода, либо перекочевывают в другие леса.

'''Чикой''' — река Забайкальской области, Верхнеудинского округа, вытекает с юго-западной стороны Станового или Яблонового хребта несколькими истоками, из них более значительный правый — река Арушиния. По соединении вершин Ч. извилисто и быстро течет в неширокой обрамленной высокими горами долине на северо-северо-восток, приняв в себя справа реку Бурегу, вытекающую с южной стороны горной группы Чокондо, отворачивает на северо-северо-запад и бежит почти параллельно реке Ингоде, текущей по другую, восточную, сторону Станового хребта, тогда как Ч. обтекает его западную сторону. Приняв в себя справа реку Хойту-жергей, Ч. делает поворот к юго-западу, извилисто протекая в таком направлении до Джидинского пограничного с Китаем поста. При этом долина реки, выйдя из горной местности, значительно расширяется, сопровождаемая справа Малхинским хребтом. От Джидинского поста до Кударинского на протяжении 85 верст Ч. служит границей с Китаем и течет в западном направлении. Обтекая затем подступивший к нему справа Малхинский хребет, от Шираульского караула направляется к северо-западу и, вступив от Кударинской станицы вновь в пределы Забайкальской области, в том же направлении течет до впадения своего справа в реку Селенгу у селения Усть-стрелки, в 3 верстах выше города Селенгинска. Длину реки считают до 500 верст, но после поездки на нее ботаника Сиверса в 1791 г. ее никто до сих пор научно не исследовал. Ширина реки в низовьях до 200, в среднем течении до ста и более саженей. Долина реки в верховьях сжата горами и чрезвычайно живописна, но ниже реки Хунтей она расширяется, а в средней части, ниже реки Моргон, становится довольно широкой и населенной. Только ниже Джидинского поста до Кударинской станицы она справа стеснена Малхинским хребтом, далее Ч. протекает по широкой равнине, обрамленной невысокими возвышенностями. Ложе реки частью песчаное, частью каменистое, в некоторых местах подводные скалы заставляют плавающих принимать большие предосторожности. У деревни Гутай берега реки скалисты и течение делается довольно быстрым. Не доходя 70 верст до впадения своего в реку Селенгу, Ч. протекает по равнине Хилтонтуй,получившей название от степного ковыля (по-бурятски — килтон), растущего здесь в изобилии — превосходный корм для скота. Равнина эта окружена возвышенностями вулканического происхождения, а сама покрыта слоем серного колчедана и каменного угля. Посредине ее находится богатая ламаистская кумирня (дацан). По описанию Сиверса, верхняя Чикойская долина обставлена сланцевыми горами. Сланцевые плиты распадаются на обломки, между которыми находится прекрасный чернозем, залегающий на граните. Здесь произрастают в большом количестве как альпийские растения, так равно и сибирский ревень. Высшие точки гор скалисты и состоят из кварца и слюдяного сланца, попадаются яшма, дымчатый топаз, кремень и проч. Значительных притоков в Ч. с правой стороны не впадает; из них более значительные: Бурега, Ямная, Черемухова, Шаглей, Куналей, Чатанга, Шумиловка, Анга, Жоргакан, Хойту-жергей, по которому идет путь на реку Ингоду, Убур-ингоргай, по-русски Въездная, по которой идет путь на реки Хилок, Зорголак и к озеру Мокзон. Слева притоки более значительные: реки Чикокан (Малый Чикой, длина 80 верст), Кентой, Моргон, Оса с притоками своими, река Куналей, в верховьях которой есть теплые ключи, и река Асакан, затем реки Менза и Хатанца, текущие из Монголии. По Ч. имеются минеральные воды:в самых верховьях реки, по реке Бумри и на урочище Семь озер, сернистые Булваринские и Верх-Чикойские, ниже устья реки Въездной, на правом берегу реки железно-известковые Ямаровские. Ниже устья Моргона долина заселена и чем ближе к низовьям, тем населениеее гуще; здесь проживают буряты и русские. Верховья Ч. не заселены, пустынны и представляют дикую тайгу. Единственным оседлым местом здесь является Чикойский заштатный монастырь. В низовьях река Ч. судоходна для барок и небольших судов, в верховьях же может быть сплавной. По Ч. и впадающим в него речкам производится небольшими артелями и рабочими командами разработка золотых приисков. Торф или незолотосодержащие горные породы, покрывающие золотоносные пласты, здесь отличались мощностью и достигали местами до 7 аршин толщиной. Содержание золота небогатое, от 24 до золотника в 100 пудах. С 1891 по 1900 год добыто золота до 27 пудов; ежегодная добыча его не превосходит -3 пудов; приисков разрабатывается от 7 до 10.
 .

'''Чиклана де ла Фронтера''' ( ) — город в испанской провинции Кадикс, на реке Лирио, недалеко от морского берега. Сернистые воды. Большой амфитеатр для боя быков. 10935 (1897) жителей. Виноделие.

'''Чикитса''' (санскрит. Cikltsâ — лечение, исцеление) — одна из 8 ветвей индийской медицины, имеющая своим содержанием врачебное применение лекарств и отвечающая ближе всего европейской терапии.

'''Чикито''' (Chiquito) — индейский народец в юго-восточной части Боливии, на границе с Бразилией и Парагваем. Ч. среднего роста, с кожей бронзового цвета, крупной круглой головой, низким лбом, маленькими живыми глазами. В настоящее время все они принадлежат к католической церкви и более или менее подверглись влиянию испанской культуры. Грамматика языка Ч. обработана в 6-м томе Adam et Henry, «Bibliothèque linguistique américaine», изданном в 1880 г. Язык Ч. стоит изолированно среди южно-американских туземных языков. Ср. D’Orbigny, « » (П., 1840); F. Müller, « » (т. 2, отд. I, В., 1882).

'''Чикишляр''' — гавань и поселение Красноводского уезда Закаспийской области, в 250 верстах к югу от Красноводска, на Каспийском море, близ залива Гассан-кули и Персидской границы. Основан в 1870-х гг.; с 1890 г. местопребывание пристава и небольшого гарнизона, с 1895 г. — таможенная застава. Торговое значение Ч. невелико. В 1902 г. в Ч. устроена грязелечебница при местном лазарете. Грязь для лечебницы добывается в 2 верстах от Ч. со дна высохшего морского залива. Пароходство.

'''Чикинкира''' (Chiquinquira) — город в южно-американской республике Колумбия, на высоте 2650 м над уровнем моря, на реке Рио-Хуарес; 14 тыс. жителей. Церковь с чудотворной иконой Богоматери, к которой ежегодно прибывает около 30000 паломников, а при торжественных, совершающихся раз в семь лет процессиях собирается до 50 тыс. человек.

'''Чики''' (Грегор Csiky) — венгерский драматург (1842—1891), первоначально профессор католической семинарии в Темешваре. Писал повести духовного и поучительного содержания, затем перешел в протестантство, посвятил себя театру и стяжал почетную известность своими драматическими произведениями. Таковы: «Оракул» (комедия), «Янус» и «Спартак» (трагедии), «Пролетарий», «Нора» и «Маг» (драмы), «Муканьи» и «Горчица» (комедии) и др. Ч. переводил на мадьярский язык произведения Софокла, Еврипида, Плавта, Мольера и Шекспира.

'''Чикезау''' (Chickasaw) — индейский народец в Северной Америке, родственный Чоктау. В эпоху открытия Америки Ч. жили в западной части нынешнего штата Миссисипи. В XVIII в. (1736—40) Ч. вели пагубную для них войну с французами из Луизианы. В 1786 г. они заключили дружественный договор с правительством Союза. В 1837 г. они, вместе с Чоктау, переселились в юго-западную часть территории, отведенной для индейцев. Отношения их к Чоктау были определены договором 1855 г.
См. Adair, «History of the Americain Indians» (Л., 1775).

'''Чикасау''' — рукав реки Язу (притока Миссисипи). 29 декабря 1862 г., во время междоусобной североамериканской войны, генерал Шерман, во главе 32-тысячного войска, пытался овладеть расположенными у Ч. укрепленными позициями южан, прикрывавшими пути к городу Виксбургу, но потерпел неудачу и должен был отступить, с потерей до 2 тыс. человек.

'''Чикара''' или ''индийская газель'' (Gazella benneti) — см. Газель (VII, 788). Это название прилагается также к четырехрогой антилопе (см.).

'''Чикамауга''' (Chickamauga) — речка, приток реки Теннеси, в североамериканском штате Теннеси; известна кровопролитным сражением 19—20 сентября 1863 г., произошедшим между войсками северян и южан во время североамериканской междоусобной войны. Генерал Розенкранц сначала заставил отодвинуться отряд конфедератов, предводительствуемый генералом Браггом, и занял 9 сентября город Чаттануга. Через 10 дней Брагг вернулся с подкреплениями и обложил высоты на юге и востоке от Чаттануги. Завязался бой; Розенкранц потерял 12 тыс. человек и 36 орудий. Со стороны конфедератов пало около 10 тыс. человек, но перевес остался за ними.

'''Чикаго''' (Chicago) — город в североамериканском штате Иллинойс, в юго-западном углу озера Мичиган, под 41°53′6,2″ северной широты и 87°36′1,2″ западной долготы от Гринича. Ч. — самый юный из мировых городов, в течение 30 лет выросший из незначительного в 4-й по населенности в мире город (после Лондона, Парижа и Нью-Йорка). Быстрота роста Ч. является беспримерной даже в Североамериканских Соединенных Штатах. В 1848 г. в Ч. считалось около 20000 жителей, в 1870 г. — до 300000, в 1898 г. — 1851588, в 1900 г. — 2007695. Состав населения, сообразно его иммиграционному происхождению, крайне разноплеменный: американцев 25%, немцев 25%, ирландцев 15%, шведов 7%, чехов 5%, поляков 5%, норвежцев %, англичан %, евреев 2%, канадцев %, французов %, итальянцев %, шотландцев %, датчан %, голландцев 1%, других европейцев 1%, желтой расы %. Площадь города занимает 494 кв. км, т. е. в пять раз больше, чем площадь С.-Петербурга и в 8 раз больше, чем площадь Москвы. Река Ч., протекающая по городу двумя рукавами и впадающая в озеро Мичиган, делит город на северную, южную и западную части. В южной части между рекой и озером расположены наиболее оживленные торговыми учреждениями улицы города. Лучшие улицы города — близ берега озера; на многих из них имеются бульвары. Ч. славится своими парками, из которых крупнейшие соединены между собой бульварами. Общая площадь всех парков составляет около 2600 акров. Кроме того, в городе 22 небольших сада и сквера. 648 церквей и молитвенных домов. Светские здания более поражают своей колоссальностью и числом этажей, чем архитектурным вкусом. Таковы, например, Court House и City Hall — дома городского управления, занимающие целый квартал; колоссальный Temperence Temple, сооруженный обществом трезвости; так называемая «Аудитория» (здание для публичных лекций и концертов), центральный концертный зал. Впоследние годы в центральной части города сооружаются из стали и стекла колоссальные 16—20-этажные дома. При ежегодном приросте города в 50 тыс. человек чувствуется недостаток в жилых помещениях.
''Памятники.'' В Линкольнском парке статуи Линкольна, Гранта, Роберта Лазаля, Линнея, Андерсена и Шиллера; в Гумбольдтовом парке — статуи Александра Гумбольдта и Фр. Рейтера.
''Промышленность и торговля.'' По размерам своей торговли скотом и хлебом Ч. занимает первое место не только в Соединенных Штатах, но и во всем мире. Скотные дворы и бойни (так называемые Union Stock Yards) Ч. содержат для 75 тыс. волов, 80 тыс. овец, 300 тыс. свиней и 6 тыс. лошадей. Ежедневно специальные поезда подвозят гурты скота; ежедневно закалывается от 30 до 60 тыс. свиней. В 1900 г. в Ч. привезено было 272 тыс. голов крупного рогатого скота, 354 тыс. овец, 810 тыс. свиней. На этих Union Stock Yards работают 72 фирмы, с 29 тыс. рабочих. Стоимость привезенного в Ч. скота в 1896 г. равнялась 165 млн. долларов. В том же году на Ч, отправлено 138,18 млн. бушелей маиса, 106,7 млн. овса, 64,9 млн. пшеницы, 2,2 млн. ржи. Ч. — первый в Штатах рынок для торговли лесом. Ввоз и вывоз товаров из Ч. в 1900 г.:
 } Товары Ввоз || Вывоз
 В миллионах
 Хлеб и мука, в бушелях || 314,7 || 337,4
 Мясо, в фунтах || 216,4 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1178,9
 Солонина, в фунтах || 197,2 || 791,0
 Сало, в фунтах || 60,6 || 479,7
 Кожи, в фунтах || 101,3 || 127,9
 Дрова и лес, в куб. футах&nbsp;&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1576,7 || 769,4
|}
Чугуно- и сталелитейные, машиностроительные и вагоностроительные заводы (знаменитый Пульмановский вагоностроительный завод, занимающий в 19 км к югу от Ч. целый городок-предместье Ч. — Пульман-сити). Мебельные фабрики. Производство печей, чугунных и стальных изделий, кожевенное и сигарное производства, изготовление готового платья в колоссальных размерах. По переписи 1890 г. считалось 9977 промышленных учреждений, с общей суммой годового производства в 664 млн. долларов; в том числе на бойни приходилось 203 млн., на чугунолитейное производство — 30 млн., на производство машин, железных и стальных изделий — 24 млн., на готовое платье — 32 млн., на книжное дело и газеты — 27 млн., на деревообрабатывающую промышленность — 17 млн., на плотничьи работы 12 млн., на столярные — 13 млн., на каменные — 13 млн., на вагоностроительное производство — 14 млн., на изготовление земледельческих орудий — 10 млн., на мыловаренное и свечное произв. — 9 млн., на пивоварение — 10 млн., на винокурение — 8 млн., на сапожное и башмачное производства — 7 млн.
''Кредитные учреждения.'' Банковых учреждений в 1901 г. было 53. Основной капитал 18 национальных банков достигал 18,6 млн. долларов, 22 государственных банков — 11,8 млн. долларов. Общая сумма взаимных расчетов достигла в 1900 г. 6811,05 млн. (в 1890 г. — 4093,14 млн. долларов).
''Пути сообщения.'' В Ч. в 7-ми больших вокзалах соединяются 35 железнодорожных линий. Сеть железных дорог покрывает город. Подземная (132 км) и эстакадная (80 км) линии соединяют окраины с центром. По озеру и каналам (Мичиганскому и Иллинойскому) ежегодно приходит и уходит до 10 тыс. судов, вместимостью до 5,5 млн. тонн. В 1900 г. сооружен новый канал в 160 футов ширины и 22 фута глубины, соединяющий реку Чикаго, через реки Деплэн и Иллинойс, с Миссисипи. Содержание почтовых учреждений обошлось в 1900 г. в 2615 тыс. долларов; доход их достигал 6609 тыс. долларов.
''Городское самоуправление.'' Город управляется мэром и советом из 70 членов, выбираемых на 2 года в 35 округах города, по два на каждый округ. При совете 11 отделений, ведающих различные отрасли городского хозяйства. Полицейский персонал — 2517 человек, пожарный — 3314 человек. Ч. весь покрыт водопроводными (3014 км) и водоотводными (2384 км) трубами. Город освещается пятью частными обществами (газ и электричество). Городские доходы в 1900г. — млн. долларов. Городской долг (фундированный) — млн. долларов (1901). Ценность городского имущества (не считая стоимости мостов, виадуков и туннелей) равнялась млн. долларов, в том числе школьных зданий с инвентарем 25 млн. долларов, водопровода 29,2 млн. долларов, пожарных депо 1,7 млн. долларов и др.
''Школьное дело.'' Во всех школах обучение общее для лиц мужского и женского пола, в низших и средних — бесплатное. Кроме того, существуют специальные общественные ремесленные школы (Manual-Training schools), вечерние школы и училища для глухонемых и слепых. Общее число учащихся в общественных школах в 1900 г. 218518, учащих 5928. Школьный бюджет — 5769226 долларов. Университет основан в 1892 г. на частные пожертвования в 14 млн. долларов. Студентов около 3000 (25% женщин). Более старая школа под названием North western University — собственно не университет в европейском смысле слова, а гимназия, с подготовительным курсом к университету. Chicago Athenaeum (с 1872 г.) — школа для изучения языков, литературы и педагогии. Иллинойская военная академия, еврейское ремесленное училище, несколько медицинских школ и семинарий и др. Много частных учебных заведений.
''Библиотеки.'' Университетская (306 тыс. тт.), городская общественная ( тыс. тт.), с читальней (1030 периодических изданий), библиотека Ньюберри (220 тыс. тт.), основанная на капитал в млн., завещанный Ньюберри; третья общественная библиотека открыта в 1897 г. на капитал ( млн. долларов) Джона Крерара. Chicago Art Institut владеет обширной картинной галереей и музеем художественных произведений. Естественноисторический и художественно-промышленный музей (Field Columbian Museum). Историческое общество. Множество клубов. 25 театров.
''Периодическая печать.'' В Ч. выходит 24 ежедневных газеты, 260 еженедельных, 36 дважды в неделю и 192 ежемесячных. Тираж некоторых ежедневных изданий превосходит 200 тыс. экз. 6 газет на немецком языке, 4 на шведском, две на датском, одна на польском и др.
11 больших госпиталей и больниц, детские приюты и богадельни, дома для слепых, для хроников, для душевнобольных. Самые крупные благотворительные общества: немецкое (содействие немецким эмигрантам), Illinois Humane Society (защита детей и животных от жестокого обращения) и United Hebrew Charities (еврейское благотворительное общество, поддерживающее и общие учреждения).
''История.'' До начала XIX в. на месте теперешнего Ч. жили индейцы. Лишь в 1804 г., когда союзное правительство построило форт Дирборн, здесь появляются белые. В 1812 г., во время войны с Англией, форт Дирборн был покинут американцами; в 1816 г. вновь отстроен и с тех пор сделался центром для переселенцев в этот край. В 1827 г. здесь было положено основание поселка Ч., а начавшееся через два года сооружение канала между Мичиганом и Иллинойсом привлекло множество новых переселенцев. В 1832 г. индейцы были разбиты, вождь их Блэкхоук взят в плен и индейцам отведена область к западу от Миссисипи (тогда незаселенная, теперь штат Айова). В 1833 г. конгресс ассигновал 30 тыс. долларов на углубление устья реки Ч., ставшей с тех пор судоходной. В 1837 г. Ч. объявлен городом и форт упразднен. Ч. в это время занимал 25 кв. км, с населением в 4179 человек. В 1848 г. открыто движение по каналу (154,46 км длины) между озером Мичиган и рекой Иллинойс, значительно оживившее торговлю Ч. Особенно быстро город стал расти со времени постройки железных дорог. В 1871 г. Ч. уже занимал площадь в 92,8 кв. км, с 300 тыс. жителей. В том же году страшный пожар, длившийся два дня, уничтожил почти весь город. Сгорело имущества на сумму 190 млн. долларов, 98 тыс. человек осталось без крова, несколько сотенпогибло в пламени. Едва успела остыть почва, как город стал отстраиваться с лихорадочной поспешностью. Не прошло года, как новые улицы с великолепными зданиями заставили забыть о сгоревшем городе. Чрезмерно поспешная строительная деятельность вызвала в 1873 г. денежный кризис, но, став с конца 1870-х гг. главнейшим центром североамериканской торговли убойным скотом и хлебом, Ч. быстро расцвел и к началу 1890-х гг. в нем уже считалось свыше миллиона жителей. Всемирное значение Ч. как торгового центра получило блестящее выражение в состоявшейся здесь в 1893 г. (с мая по октябрь) международной Колумбийской выставке, в которой приняли участие народы всех стран света. Площадь выставки поражала колоссальностью своих размеров (268,65 гектаров), простираясь вдоль берега озера на 2,4 км. Отделанные искусственным блестяще-белым алебастром, главные здания выставки были раскинуты среди зелени и воды. Число посетителей достигло млн. Издержки по выставке — 26,3 млн. долларов, доходы — 28,1 млн. долларов.
Ср. Andreas, «History of Chicago» (Ч., 1884); Sheahan, «Chicago, seine Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft» (Ч., 1872); Seeger, «Chicago, die Geschichte einer Wunderstadt» (Ч., 1892); Kirkland, «The story of Chicago» (1895); Schick, «Chicago and its environs» (1891); «Report of the Chicago Municipal Bureau of Statistics»; Blum, «Chicago und die Columbische Weltaustellung» (Лейпциг, 1893); Hillger, «Amerika und die Columbische Weltaustellung» (Ч., 1894); «Всемирная Колумбова выставка 1893 г. в Ч. Указатель русского отдела» (СПб., 1893); П. И. Глуховской, «Отчет генерального комиссара русского отдела Колумбовой выставки в Ч.» (СПб., 1895).
Дополнение
'''Чикаго''' — г. в Сев. Америке: 2019185 жит. (1906); см. XXXVIII, 823.

'''Чика''' — прозвище сподвижника Пугачева, Ивана Зарубина, называвшего себя графом Чернышевым. После бегства самозванца из казанского острога, Ч. укрывал его в окрестностях Яицкого городка, а потом утвердил в намерении выдавать себя за императора. В 1774 г. Ч., начальствуя над отдельной толпой, осаждал Уфу и разорял в Оренбургской губернии заводы и селения; в апреле того же года был разбит Михельсоном и взят в плен.После казни Пугачева, 10 января 1775 г., Ч., бывший ее свидетелем, отправлен в Уфу, где также был казнен.

'''Чика''' или ''караюра'' — красящее вещество, приготовляемое из листьев Bignonia chica, дерева, произрастающего в Венесуэле и имеющее очень ограниченное значение.

'''Чик''' или ''Чиксек'' (Csik и Csikszek) — комитат в Седмиградии; пространство 4493 кв. км; около 115 тыс. (1890) жителей (15 тыс. румын, 400 немцев, остальные мадьяры-секлеры). Католиков 93,5 тыс., православных 18,5 тыс., реформатов 500, евреев 700. По переписи 1900 г., общее число жителей — 123068. Хорошие буковые леса. Медные рудники около Сент-Домокос. Главный город комитата — Чик-Середа (2000 жителей). В окрестностях францисканский монастырь Чик-Соммио-Вардотфальва, привлекающий в праздник Троицы массы паломников.

'''Чийшия''' (Градыночийшия) — болгарская колония Бессарабской губернии, Аккерманского уезда, при реке Котлабухе. 3563 жителя, православная церковь, мужское 2-классное училище; много виноградников.

'''Чизльгерст''' (Chislehurst) — город в английском графстве Кент, в 15 км от Лондона. Жителей 7000. В семидесятых годах здесь жил Наполеон III со своей семьей в так называемом Кэмден-Гоузе (бывшем доме историка Вильяма Кэмдена). Императрица Евгения прибыла в Ч. 22 сентября 1870 г., а после заключения Версальского прелиминарного договора сюда из Вильгельмсгёге переселился и Наполеон III и здесь умер в январе 1873 г. До 1880 г. Ч. был главным центром бонапартистской партии; в 1874г. здесь состоялось торжественное объявление совершеннолетия принца Луи-Наполеона. В 1888 г. отсюда были перенесены в мавзолей в Фарнборо останки Наполеона III и его сына.

'''Чизвик''' (Chiswick) — западное предместье Лондона, в английском графстве Мидльсекс, на северном берегу реки Темзы. Жителей около 25 тысяч. Много красивых вилл среди обширных парков. Вилла герцога Девонширского, с великолепной картинной галереей и художественными коллекциями.

'''Чижов''' (Федор Васильевич, 1811—1877) — крупный предприниматель, финансист и писатель. Происходя из небогатой дворянской семьи Костромской губернии, в раннем детстве и молодости прошел тяжелую школу бедности. Окончил курс в спб. университете со степенью кандидата физико-математических наук и тогда же был назначен преподавателем начертательной геометрии в университете. В СПб. Ч. занимался у академика Остроградского. В университете Ч., в качестве адъюнкта, читал математические науки до 1840 г. В 1836 г. получил степень магистра за диссертацию: «Об общей теории равновесия с приложением к равновесию жидких тел и определению фигуры Земли» (СПб., 1836). В 1838 г. издал первое русское сочинение о паровых машинах («Паровые машины. История, описание и приложение их», СПб.). В последние годы преподавания в университете Ч. перешел к занятиям историей литературы и искусства. В 1839 г. вышел его перевод, с примечаниями, «Истоки европейской литературы XV и XVI столетий» Галлама, в 1841 г. — переделка с английского: «Призвание женщины». 1840—1847 гг. Ч. провел за границей, большей частью в Италии: сюда влекло его желание заняться историей искусства, «как одним из самых прямых путей к истории человечества». Его статьи по искусству появлялись в «Современнике», «Москвитянине», «Московском Сборнике» (об Овербеке, о работах русских художников в Риме, о римских работах Муравьева, Джованни Фиезольский и многие др.). Впоследствии им выполнен перевод «Истории пластики» Любке и «Истории искусства» Куглера. В Италии Ч. жил в близком общении с Гоголем и Языковым [О Гоголе он оставил ценные воспоминания.]. К 1845 г., когда Ч. на время приезжал из-за границы в Россию, относится личное его знакомство и сближение со славянофилами. Ч. разделял их взгляды на значение и призвание России и на славянский вопрос. Будучи за границей, Ч. путешествовал по южнославянским землям. На возвратном пути, в 1847 г., Ч. был арестован на границе и привезен в СПб. Здесь ему учинили допрос, с кем он виделся за границей, в чем состоят славянофильские идеи, какие имеет суждения о соединении славянских земель, кто в Москве предан славянофильским идеям, зачем он носит бороду и т. д. Никакого преступления за Ч. не нашли и недели через две выпустили под секретный надзор. Ч. направился в Киевскую губернию, арендовал имение и занялся шелководством. Его «Письма о шелководстве» помещались в «СПб. Ведомостях» и в 1870 г. в Москве вышли отдельно.
После крымской кампании пора невольного досуга Ч. кончается, он переезжает в Москву и здесь развивает энергичную деятельность на поприще промышленном и финансовом. С эпохой русского возрождения после 1854 г. связано оживление русской торговли и промышленности; крупное промышленное торговое движение в Москве является окрашенным в национальный цвет, крупные предприятия основываются по патриотическим соображениям. Ч. выступает сначала как теоретик торгового движения: в 1858 г., вместе с Бабстом, он приступает к изданию «Вестника Промышленности» (изд. в 1858—61 гг.). Как приложение к нему, выходит газета промышленности и торговли «Акционер» (одно время выдавалась как приложение к газете «День»). Ч. деятельно защищал покровительство отечественной промышленности. От деятельности теоретической Ч. переходит к практической. По его инициативе и при его содействии созидается первая «русская» частная железная дорога от Москвы до Ярославля и Вологды. Ч. является одним из главных инициаторов и руководителей московского купеческого банка и московского купеческого общества взаимного кредита; он становится во главе крупных капиталистов, купивших от правительства Московско-Курскую железную дорогу. Наконец, Ч. организует товарищество архангельско-мурманского срочного пароходства. Огромное свое состояние (около 6 млн.) он оставил на устройство в Костромской губернии профессиональных технических училищ. После Ч. остался огромный дневник, веденный им в течение нескольких десятков лет, хранящийся теперь в Румянцевском музее и могущий быть вскрытым только через сорок лет после его смерти. Под редакцией Ч. было выпущено одно из изданий сочинений Гоголя.
См. И. С. Аксаков, «Федор Васильевич Ч.» (из речи, «Русский Архив», 1878, кн. 1); «Промышленные училища Ф. В. Чижова в Костромской губернии» (М., 1900; с биографическим очерком); Арк. Чероков, «Ф. В. Чижов и его связи с Гоголем» (М., 1902); «Воспоминания Ф. В. Чижова» («Исторический Вестник», 1883, февраль, ответы Ч. в 3-м отделении); В. В. Григорьев, «Спб. университет в течение первых 50 лет» (СПб., 1870); «Записки и дневник» Никитенко; письма Ч. к Гоголю в «Русской Старине» (1889, июль).

'''Чижов''' (Николай Ефимович, род. в 1853 г.) — юрист. Окончил курс на юридическом факультете варшавского университета. С 1878 по 1879 г. находился в заграничной командировке, преимущественно в Вене, где работал под руководством Лоренца фон Штейна. По возвращении получил в варшавском университете степень магистра государственного права. B 1882 г. был назначен штатным доцентом новороссийского университета по кафедре энциклопедии права, а 1883—84 гг. провел снова в заграничной командировке, в Берлине, Париже и Страсбурге. В 1890 г. получил степень доктора государственного права. В настоящее время состоит профессором новороссийского университета по кафедре энциклопедии и истории философии права. Ученые труды Ч.: «Усвоение личностью права» (М., 1887); «Источник права» (Варшава, 1878); «Элементы понятия права» (ib., 1880; магистерская диссертация); «Задачи современной науки права» (Одесса, 1881); «Очерк знаний русских юристов о праве» (Одесса, 1881); «Энциклопедия и философия права в германских и австрийских университетах» (ib., 1882); «Материалы к истории системы права» (ib., 1885); «Право и его содержание по учению Лоренца фон Штейна» (ib., 1890; докторская диссертация); «Записки по государственному праву» (ib., 1899, изд. 2-е); «Записки по гражданскому праву» (ib., 1901, 3-е изд.); «Записки по торговому праву» (ib., 1901); «Записки по вексельному праву» (ib., 1903, изд. 3-е, переработанное применительно к Уставу о векселях 27 мая 1902 г.).

'''Чижов''' (Матвей Афанасьевич) — скульптор, сын крестьянина-каменотеса, содержавшего в Москве, при немецком кладбище, небольшую мастерскую надгробных памятников; род. в 1838 г. в Подольском уезде Московской губернии. Будучи еще пятилетним мальчиком, делал из глины фигурки животных, а с 11-летнего возраста помогал отцу в его работах. В то же время он учился в московской немецкой школе св. Михаила, посещал Строгановское училище технического рисования и, помимо того, упражнялся в лепке под руководством воспитанника этого училища, Бровского. Последний рекомендовал его профессору московского училища живописи, ваяния и зодчества Н. Рамазанову и упросил его принять даровитого юношу в ученики этого заведения. Таким образом, Ч. удалось, наконец, начать систематические занятия скульптурой. Несмотря на испытываемые им нужду и лишения, в мастерской Рамазанова он быстро выказал успехи: в 1858 г., за вылепленный им горельеф «Борцы», академии присудила ему малую серебряную медаль, а через год после того, за другой горельеф, «Истязание Спасителя», наградила его большой серебрянной медалью. Затем Рамазанов взял его в помощники к себе при исполнении работ для московского Храма Спасителя, и Ч., по рисункам и эскизам своего наставника, изготовил для этого собора колоссальный горельеф «Сошествие Христа в ад», и кроме того, для двух других московских церквей, горельефы «Успение Богородицы» и «Св. Николай Чудотворец». Приглашенный вскоре за тем М. Микешиным к участию в работах по осуществлению проекта памятника тысячелетию России, воздвигнутого в Новгороде (в этом монументе Ч. исполнены горельефы «Герои» и «Просветители» и треть горельефа «Государственные люди»), Ч. перебрался в СПб., где в 1863 г. поступил в ученики академии художеств. В ней он не замедлил получить последовательно две серебряные медали, малую и большую, за лепку с натуры, и малую золотую медаль (в 1865 г.) за «Киевлянина, пробирающегося с уздечкой в руках через стан печенегов» (бронзовый экземпляр -в музее императора Александра III в СПб.) — статую, которая, помимо этой награды, доставила молодому художнику золотую медаль, учрежденную г-жой Каменской для отличившихся в экспрессии. Занятия в скульптурном классе академии не мешали ему исполнять различные частные заказы и работать для Микешина, между прочим, изготовить по его рисунку вспомогательную модель петербургского памятника императрице Екатерине II и вылепить входящую в состав этого монумента колоссальную фигуру названной государыни. Окончив академический курс в 1867 г. со званием классного художника 1-ой степени и с большой золотой медалью, полученной за вылепленный по заданной программе горельеф: «Христос воскрешает сына Наинской вдовы» (находится в академии и в музее императора Александра III),талантливый скульптор отправился за границу в качестве пенсионера академии, посетил некоторые города Германии, Австрии и Италии и поселился в Риме, где провел шесть лет в беспрерывном труде. Из многочисленных работ, исполненных им в это время, наиболее замечательны: мраморные группы «Игра в жмурки» (в музее императора Александра III), «Первая любовь» (у графа Г. Г. Строганова), «Крестьянин в беде» (в Московском публичном музее) и грациозная фигура девочки, перебирающейся по бревнышку через ручей («Резвушка»), распространенная во многих экземплярах (один из них, бронзовый — в императорском дворце, в Ливадии). Все эти произведения были выставлены в СПб.; первые два доставили художнику в 1873 г. звание академика, третье, в 1874 г., золотую медаль, учрежденную при академии на средства А. Ржевской и Н. Демидова в награду за экспрессию, а четвертое, в 1875 г., такую же медаль имени Лебрён и на парижской всемирной выставке 1878 г. золотую медаль 3-го класса. Возвратившись в СПб. в 1875 г., Ч. через три года после того поступил преподавателем скульптуры в центральное училище технического рисования Штиглица и получил место скульптора-реставратора при Императорском Эрмитаже. Обе эти должности он занимает доныне, состоя, сверх того, с 1893 г. членом совета академии художеств. Из прочих, непоименованных выше произведений Ч., можно, как на важнейшие, указать на бюсты императора Александра II, исполненные для харьковских судебных установлений и для пермской земской управы, принца Петра Георгиевича Ольденбургского (в Императорском училище правоведения), М. И. Глинки (в фойе Мариинского театра в СПб.), живописца А. П. Боголюбова и Ф. Г. Громова (в училище барона Штиглица) и Н. А. Некрасова (на кладбище Новодевичьего монастыря в СПб.), на колоссальную статую Л. Г. Кнопа в его памятнике в Кренгольмской мануфактуре, на колоссальный бюст Александра II и украшения пьедестала для памятника этому государю в Калише, на колоссальную статую императора Николая I и 4 барельефа для его памятника в Киеве, на памятники адмирала П. Нахимова в Симферополе, графа М. Н. Муравьева в Вильно и императрицы Екатерины II в Одессе, на группы «У колодца», «Урок чтения» и некоторые др.

'''Чижов''' (Димитрий Семенович, 1785—1853) — математик; первоначальное образование получил в тверской духовной семинарии, откуда в 1803 г. поступил в спб. педагогический институт. В 1808 г. отправлен за границу для усовершенствования. В 1812 г. назначен адъюнкт-профессором математики при педагогическом институте, а также в институт корпуса путей сообщения. В 1816 г. произведен в ординарные профессоры чистой и прикладной математики; с 1816 по 1818 г. преподавал математику на публичных курсах при педагогическом институте; в 1826 г. избран в корреспонденты Императорской российской академии. В 1838 г. утвержден в звании ординарного профессора математики при спб. университете. Напечатал: «Записки о приложении начал механики кисчислению действия машин наиболее употребительных» (СПб., 1823).

'''Чижи''' — 3 степные речки Уральской области, берущие начало на южных отрогах Общего Сырта, текущих с него в направлении на юг и теряющихся в так называемых ''разливах.'' Разливом называются заливаемые избытком речной и снеговой воды степные низины — иногда в несколько десятков верст в диаметре. От разлития весенних вод рек двух Ч. образуются громадные ''чижинские разливы'', дающие сотни стогов сена из чистого как бы посевного «аржаника». В зимнее время более низкие части разливов, недоступные по своей болотистости летом, служат очень удобным убежищем для скота, для которого среди камышей и из этого же благодатного в степи материала делают «загоны», дворы или «куры». Таким образом, не имея особого значения по своей малой величине и потому, что протекая по солонцеватой почве, к концу лета имеют во многих местах горько-соленую воду, эти степные речки имеют громадное значение для орошения громадных лугов, а следовательно, и для скотоводческого хозяйства. При маловодье своем реки Ч., однако, имеют местами довольно глубокие ямы «омуты», изобилующие крупными карасями и линями. В качестве изолированных бассейнов эти реки, между прочим, остались нетронутыми чумой раков, и в них они водятся в большом количестве. По имени этих рек названы ''Чижинская'' станица, ''Чижинский'' поселок.

'''Чижек''' (Карл Čižek, род. в 1833 г.) — чешский общественный деятель, журналист, один из выдающихся защитников чешской автономии. С 1870 г. он вел в журнале Скрейшовского «Pokrok» особый отдел-приложение «Obec» (община), посвященный вопросам самоуправления. В 1879—1889 гг. был редактором журнала «Samsopravný Obzor» и принимал участие в журналах и газетах «Obec», «Pokrok», «Hlas Národa», «Politik». Отдельно издал: «Der Streit um die Gemeindegründe» (Прага, 1879); «Trestni pravo policejni» (1882); «Ustavni právo v Rakousku» (1885); «Pravo vodni die zakona ze dne 28 června 1870» (1886); «Obrys řizeni správního» (1888); «Spory o pozemki obecní» (1889) и др.

'''Чижевский''' (Иоанн Лукич, род. в 1821 г.) — духовный писатель, протоиерей в Харькове. С 1867 по 1883 г. редактировал «Харьковские Епархиальные Ведомости». Главные его труды: «Церковное хозяйство» (Харьков, 1873; 4-е изд., 1901), «Общие способы призрения священно-церковнослужителей и их семейств» (Харьков, 1874; 2-е изд., 1896), «Руководство к производству следствий к удостоверению действительности браков и рождений» (ib., 1877), «Церковное письмоводство» (1880; 4 изд., 1898), «Устройство православной российской церкви, её учреждения и действующие узаконения по её управлению» (1898), «Златое сочинение Самуила, раввина иудейского» (Харьков, 1903; сочинение это написано на арабском языке в начале XI в., более 200 лет хранилось евреями в тайне и только в 1333 г. в первый раз переведено на латинский язык).
О Ч. см. «Церковные Ведомости» (1894, № 23); «Церковный Вестник» (1894, № 24); «Вера и Разум» (1894, июль).

'''Чижевские''' — русский дворянский род, ведущий начало от ''Петра Лазаревича'' Ч., придворного «тенориста», которому императрица Елизавета Петровна в 1743 г. пожаловала потомственное дворянство. Род Ч. записан в I часть родословной книги Владимирской губернии. Герб внесен в I часть Гербовника. Есть еще несколько древних дворянских родов Ч. «из польской шляхты», записанных в VI и I части родословной книги губерний Виленской, Киевской, Ковенской и Витебской, а равно и более позднего происхождения.

'''Чижевка''' — пригородная слобода города Воронежа, на берегу реки Воронеж. Существовала уже в XVII в. Жителей 8000. Петр Великий основал здесь завод для выделки кож по «английскому способу» и развел сад; последний существует и по настоящее время и называется «царским садом» или «Викулиной рощей».

'''Чижа''' — река Архангельской губернии, Мезенского уезда, на перешейке, связывающем Канин полуостров с материком, вытекает из озера Парусного, расположенного на невысоком водоразделе вод Канина полуострова. Длина Ч. 30 верст. Она извилисто протекает с северо-востока на юго-запад, образуя местами «старицы», впадает в восточную часть Мезенского залива; при устье Ч. образует небольшую губу, удобную для стоянок морских судов, в особенности у северного берега. Долина реки поросла местами сочной травой и густыми, непролазными зарослями ивы до 1 сажени высотой. Ширина Ч. у выхода из озера от 5 до 7 саженей, при устье до 150 саженей; глубина от 5 до 6 футов. У становища Горбы и ниже — до 50 саженей; глубина 3 сажени. Течение реки довольно быстрое, до 4 верст в час. Морские приливы по Ч. доходят до становища Горбов на 12 верст вверх от устья и влияние их чувствуется еще за 10 верст выше этого урочища. Высота прилива в губе при устье Ч. достигает 48 футов, у Горбов до 22 футов. Ч. судоходна на всем протяжении, до Горбов могут ходить большие морские суда, а выше — средней величины шхуны и лодки. При устье реки, на северном берегу, расположено рыбачье становище с часовенкой, а у Горбов главное становище до 15 изб с часовней, в которой немало старинных образов, взятых сюда из разоренного староверческого скита. Все рыболовные становища расположены, ввиду высоты прилива, на возвышенном берегу тундры. Как на Ч., так и в ее устье производится обильный лов рыбы, в особенности наваги, в рыболовный ее период, с 1 октября по конец декабря. В 1902 г. Канинский перешеек и реку Ч. исследовал ботаник Житков. По мнению его, долина реки Ч. и вся водная система озера Парусного до устья реки Чеши были в древности морским проливом, но вследствие поднятия суши, речных осадков, а также и действия морских приливов морской рукав этот исчез.

'''Чиж''' (Chrysomitris spinus) — один из видов певчих птиц из семейства вьюрков (Fringillidae). От настоящих вьюрков Ч. отличается тонко заостренным, очень слабо выпуклым сверху клювом и короткими когтями. Общая окраска — зеленовато-желтая, с неясными темными пятнами, основание рулевых перьев и большей части маховых — желтое. Водится во всей лесной области Европы и Азии, предпочитая хвойные леса и гористые местности. Летом живет парами; к осени собирается в более или менее значительные стаи. Питается насекомыми и семенами; осенью любимую пищу Ч. составляют семена березы и ольхи. Свое название получил за характерный «чижиный» писк, которым беспрерывно перекликаются отдельные птицы в стаях. Ч. держатся преимущественно на вершинах высоких деревьев, спускаясь только изредка на землю. Гнезда, свитые из тонких веточек, травинок, лишаев и мха, располагаются также высоко на деревьях (не ниже 5 саженей) и так искусно прячутся, что могут быть найдены лишь случайно. Кладка, состоящая из 5— 6 бледно-голубовато-зеленых яиц с темными пятнами и черточками, бывает 2 раза в год: в апреле и в конце июня. Птенцы выкармливаются насекомыми, в особенности голыми гусеницами мелких бабочек. Осенний пролет Ч. начинается в конце сентября, но часть Ч. не улетает на зиму не только в средней, но даже в северной России, если встречает не замерзающие ручьи или речки.
 .
Ч. — одна из любимейших певчих птиц, по обнаруживаемой ею сообразительности и доверчивости к человеку. Песня Ч. состоит как из собственных его коротких «слов и ударов», так и из подражания пению других птиц, преимущественно синиц. Вследствие своей общительности, Ч. идут легко во все ловушки. Они свободно переносят неволю, делаются очень ручными и выучиваются разным фокусам. Кормить Ч. в клетках следует смешанным семенем, а также зеленью (кресс-салатом).

'''Чиж''' (Владимир Федорович) — профессор психиатрии при юрьевском университете. Род. в 1855 г. в Смоленской губернии, среднее образование получил в полоцком кадетском корпусе; в 1878 г. окончил курс в спб. медико-хирургической академии, был прикомандирован к психиатрической клинике (профессора Мержеевского), где и написал диссертацию; затем учился за границей. В 1885 г. получил место старшего врача больницы св. Пантелеймона около С.-Петербурга, с 1888 г. читал лекции по судебной психопатологии в спб. университете и в 1891 г. назначен профессором в Юрьев. Опубликовал многочисленные научные работы по психиатрии и психологии в русских и иностранных специальных журналах, а также отдельные издания: «Достоевский как психопатолог» (1884); «Лекции судебной психопатологии» (1890) и др.

'''Чигри''' (Antilope cervicapra) — индийская антилопа (см. фиг. 6, табл. I к статье Антилопы). Длина туловища 1,2—1,3 м, длина хвоста 15 см, высота у загривка 80 см. Задние ноги несколько длиннее передних. Рога имеются только у самцов; они достигают длины 40—50 см, редко 60—65 см, сближены у основания и расходятся своими концами на 30—40 см; форма их цилиндрическая, винтообразно закрученная; число оборотов 3—5; на поверхности их, за исключением концов, имеется около 30 кольцевых борозд. Слезные ямки сильно развиты, со щелевидным наружным отверстием. Имеются паховые железы. Шерсть короткая, густая, гладкая; на груди, плечах и между бедрами она образует проборы. На кистевых суставах и конце хвоста волосы несколько длиннее и образуют небольшие кисти. Цвет меха у старых самцов на верхней стороне шеи и туловище и на наружной стороне ног темный, черновато-бурый; лоб, темя, уши и затылок желтовато-серого цвета; нижняя сторона туловища и внутренняя сторона ног белого цвета. Конец морды и рога черные. Радужина буровато-желтая. Молодые самцы и самки окрашены светлее — в чало-бурый цвет. Ч. живет в низменных частях Индостана (за исключением Малабарского берега и нижней Бенгалии) стадами в несколько десятков голов; наблюдались и более крупные стада в несколько тысяч голов.

'''Чигорин''' (Михаил Иванович) — наиболее выдающийся современный русский шахматист. Род. в 1850 г. Образование получил в гатчинском сиротском институте. По окончании курса поступил на государственную службу, но вскоре оставил ее, отдавшись исключительно шахматному искусству. В 1874 г. Ч. уже участвовал в турнире-гандикапе в соединенном собрании немецком и любителей шахматной игры. В этом турнире Ч., беря от Шифферса и Шумова, взявших 1-й и 2-й призы, пешку и ход вперед, получил 3-й приз. В 1877 г. Ч. победил Э. С. Шифферса в матче. В 1878 г. Ч. получил 1-ый приз в СПб. в турнире с участием всех сильнейших игроков того времени. В 1881 г. Ч. впервые участвовал в международном турнире в Берлине и стал в ряды шахматных маэстро, разделив с Винавером 3-й и 4-й призы. В 1883 г. в лондонском турнире Ч. получил 4-й приз после Цукерторта, Стейница и Блэкберна. В 1889 г. Ч. разделил с Вейсом 1-й и 2-й призы в Нью-Йорке, а в 1895 г., на выдающемся по составу участников турнире в Гастингсе, завоевал 2-й приз, опередив Ласкера, Тарраша и Стейница. В 1896 г. Ч. взял 1-й приз в матче с Харузеком в Будапеште. В 1903 г. получил первый приз в международном турнире в Вене. Ч. заявил себя также замечательным шахматным аналитиком сначала в матче по переписке Петербурга с Харьковом, затем в матче по телеграфу из двух партий между Петербургом и Лондоном в 1887 г. В 1876—81 гг. Ч. издавал «Шахматный Листок», в котором дал «краткий курс дебютов». В 1885—86 гг. Ч. редактировал «Шахматный Вестник». С 1900 г. заведует шахматным отделом газеты «Новое Время».

'''Чиголи''' (Лодовико Cigoli, 1559—1613, собственно ''Л. Карди'', прозванный так по месту своего рождения, городку Ч. близ Флоренции) — итальянский живописец, ученик Алессандро Аллори и Санто ди Тито, подвергшийся влиянию Корреджо и его последователя Фр. Бароччо. Картины этого художника свидетельствуют о его натуралистическом стремлении и основательном знании анатомии; фигуры в них красивы, композиция расположена со вкусом, драпировки образуют живописные складки, краски теплы и приятны, но выражение лиц нередко вяло и аффектировано. Познакомиться с Ч. можно лучше всего во Флоренции, где находится большинство важнейших из его произведений: «Мучение св. Лаврентия», «Св. Мария Магдалина в пустыне», «Молящийся св. Франциск» и «Избиение св. Стефана каменьями» (лучшая из всех работ Ч.) — в музее Уффици; «Призвание апостола Петра», «Св. Франциск», «Сретение Господне», «Снятие со креста» и «Вечеря в Еммаусе» — во дворце Питти; «Св. Франциск, получающий на свое тело печать язв Господних» — в академии художеств; «Пресвятая Троица» и «Вход в Иерусалим» — в церкви С.-Кроче. Из картин Ч., находящихся за пределами Италии, наиболее удачными должно признать: «Плач над телом усопшего Спасителя» в Венском музее, небольшое «Бегство в Египет» в Луврском музее и «Обрезание Господне» в Императорском Эрмитаже в С.-Петербурге. Ч. занимался не только живописью, но также и архитектурой, по части которой наставником его был Б. Буонталенти. По проектам Ч. построены во Флоренции лоджия Торнаквинчи и палаццо Рануччини, отделан двор в палаццо Строцци и произведены некоторые переделки и пристройки во дворце Питти, с целью его расширения.

'''Чигла Старая''' — селение Воронежской губернии, Бобровского уезда, при впадении речки Ч. в Битюг, в 8 верстах от слободы Новая Ч. Жителей свыше 3000; школа, лавки.

'''Чигла Новая''' — слобода Воронежской губернии, Бобровского уезда, в 15 верстах от станции железной дороги Хреновой; жителей 12400; школа, много лавок, 3 ярмарки и еженедельные базары. Заводы кирпичный, винокуренный (до 5 млн. градусов спирта), маслобойный (30 тыс. пудов подсолнечного масла) и конский (рысистые лошади).

'''Чигиринские походы''' — предприняты были царем Феодором Алексеевичем для утверждения за ним Малороссии.
''1-й поход, 1676 г.'' После покорения Заднепровья, гетманом на обеих сторонах Днепра признан был Самойлович; но так как Дорошенко, прежний гетман Западной Украины, не хотел сложить с себя звания и сдать Чигирин, то между ними началась борьба. В марте 1676 г. Самойлович двинулся с 7 полками против укрепленного Чигирина, где находился Дорошенко. Однако до столкновенияне дошло: по указу царя, Самойлович отступил и лишь переговорами старался склонить противника к покорности. Между тем, вследствие слухов о движения турок на помощь Дорошенко, для подкрепления князя Ромодановского (в Путивле) и Самойловича (в Восточной Украине) направлены были войска князя Василия Голицына. Турки не появлялись, а потому Ромодановский и Самойлович перешли в наступление на Чигирин, выслав вперед Касогова и Полуботка (20 тыс.). Подойдя к Чигирину, последние встретились с войсками Дорошенко. Неимея о турках известий и не видя возможности успешно сопротивляться, Дорошенко решил исполнить требование царя и 19 сентября, сложив с себя гетманство, сдал Чигирин русским и малороссийским войскам, после чего Ромодановский и Самойлович ушли на зиму за Днепр.
''2-й поход, 1677 г''. Считая Западную Украину своим вассальным владением, султан Магомет IV назначил гетманом, вместо Дорошенко, Юрия Хмельницкого и в конце июля 1677 г. двинул к Чигирину армию Ибрагим-паши. 4 августа Ибрагим подошел к этому городу, осадил его и потребовал сдачи, но получил отказ. Тем временем на помощь Чигирину спешили Самойлович и Ромодановский, которые и соединились 10-го, а 17-го выслали к Чигирину форсированным маршем полк сердюков и 1 тыс. драгун. Этот отряд, переправясь на правый берег Днепра, ночью удачно пробрался через турецкие линии и вступил в Чигирин, чем ободрил гарнизон, уже начавший падать духом. 25-го Ромодановский и Самойлович подошли к левому берегу Днепра, выбили турок с находящегося против Чигирина острова, заняли его и оттуда переправились на правый берег, а 28-го, разбив неприятельскую армию, преследовали ее на расстоянии 5 верст. Русские простояли под Чигирином до 9 сентября, а потом, узнав об отступлении противника к границе, ушли на зиму за Днепр, вследствие обнаружившегося недостатка в провианте и подножном корме.
''3-й поход, 1678 г''. Ввиду слухов о сборах турок для движения в Малороссию, с целью непременно занять Чигирин, Феодор Алексеевич приказал укрепить этот пункт и снабдить запасами; гарнизон же должны были составить полки из войск Ромодановского и Самойловича, под начальством окольничего Ржевского. Исполняя это приказание, Ромодановский и Самойлович двинулись к Чигирину и 6 июля подошли к Бужинской гавани (на левом берегу Днепра), откуда начали переправлять войска на правый берег. Операция эта еще не была окончена, когда 9-го к Чигирину подошла армия визиря Кара-Мустафы. 10-го татары атаковали на левом берегу русские обозы, но были отбиты; неудачей кончилась и попытка турок атаковать 11-го наши передовые войска на правом берегу. Только 12-го русская армия сосредоточилась на этом берегу, где в тот же день отбила атаку Кара-Мустафы. 29-го прибыл к русским князь Черкасский (с калмыками и татарами). 3 и 4 августа, после жарких боев, они овладели Стрельниковой горой ивошли в сообщение с гарнизоном. Между тем турки, осаждавшие город, продолжали бомбардировку и начали устраивать подкопы. 11-го последние были взорваны у реки Тясьмин и этим зажжена часть нижнего города. Увидев пожар, русские бросились в лагерь Ромодановского через горевший мост; но он обрушился и масса людей погибла. Одновременно с этим неприятелю удалось зажечь и новый верхний город. Оставшийся гарнизон отступил в старый верхний город и там весь день отбивал штурмы противника. Ночью, по приказанию Ромодановского, была зажжена и уцелевшая часть Чигирина; защитники ее присоединились к главным силам и на рассвете русская армия двинулась к Днепру, преследуемая неприятелем. Вслед за тем турки ушли к границе, но Юрий Хмельницкий, с татарами, остался на правом берегу Днепра, занял Немиров, Корсунь и некоторые др. города и не раз осенью и зимой нападал на левобережные города. Султан Магомет IV, не получив существенных выгод от Чигиринской победы и вообще от войны с Россией и нуждаясь в войсках для борьбы с Австрией, стал склоняться к миру, который и был заключен 3 января 1681 г. в Бахчисарае, причем Турция отказалась от своих притязаний на Западную Украину.

'''Чигиринская рада''' — Так называется в истории Малороссии съезд в Чигирине иностранных послов и малороссийских депутатов в мае 1650 г. Со стороны турецкого султана был Осман-ага и силистрийский паша Узух-Али, от царя Алексея Михайловича — ближний его советник, князь Василий Бутурлин, а от польского короля — канцлер-князь Любомирский и воевода Кисель. Они предлагали гетману утвердить гетманское достоинство в его потомстве, обещая дружбу и союз своих государей, и склоняли, каждый со своей стороны, принять их покровительство. Несмотря на убеждения Хмельницкого, народ, гордясь недавно заключенным Зборовским миром, хотел независимости, и Ч. рада осталась без последствий.

'''Чигирин''' — уездный город Киевской губернии, на юго-восточном краю уезда, на самой границе Херсонской губернии, по обеим сторонам извилистого течения реки Тясьмин, при впадении в нее реки Ирклеец, в 38 верстах к востоку от станции Фундуклеевки Фастовской железной дороги. Город мало и плохо застроен, хотя занимает довольно значительное пространство, улицы почти не имеют мостовых и похожи на деревенские; посреди города возвышается холм, состоящий из жернового песчаника, ломкой которого издавна занимаются местные жители; на вершине холма стоял некогда замок, из-за обладания которым боролись турки, поляки и русские; от замка уцелели лишь фундаменты стен.
В XVI столетии здесь было пустынное урочище, с ничтожным селением в глубине сосновых лесов, принадлежавших к Черкасскому староству. В 1589 г. польский король Сигизмунд III разрешил тогдашнему черкасскому старосте А. Вишневецкому основать здесь город и построить замок. В 1592 г. здесь учреждены 2 ярмарки. В XVII и XVIII столетиях Ч. составлял особое староство. Город часто подвергался опустошениям от турок, татар и казаков. С 1649 г. Ч. стал резиденцией гетмана Богдана Хмельницкого и главным городом всей Малороссии; он был сильно укреплен и вооружен; в 1650 г. здесь состоялся съезд русских, польских и турецких послов (см. Чигиринская рада). В 1661 г. Ч. выдержал осаду Юрия Хмельницкого, приведшего с собой поляков и татар; в 1664 г. несколько недель был осаждаем гетманом Брюховецким. О событиях 1676—1678 гг. см. Чигиринские походы. В московском трактате 1686 г. между Россией и Польшей Ч. упоминается в числе городов, разоренных войной и остающихся ненаселенными. В 1750 г. город вновь сожжен гайдамаками. В 1795 г., с присоединением края к России, Ч. был назначен уездным городом Вознесенской губернии. В 1797 г. причислен к Киевской губернии. В 1800 г. оставлен заштатным, в 1802 г. вновь сделан уездным городом.
В 1900 г. в Ч. с предместьями числилось 17480 жителей (8316 мужчин и 9164 женщины), без предместий 10098 (4790 мужчин и 5308 женщин), в том числе православных 62,7%, католиков 0,1%, евреев 35,2%. 11248 русских, 6210 евреев и 22 поляка. Мещан 8486, отставных военных с семьями 832, дворян 161, крестьян 139, духовенства 279 человек, купцов 125, еврея-земледельца 54, иностранцев 47, почетных граждан 35. Зданий казенных 6, церковных и монастырских 42, городских 15. Церквей 7, в том числе одна каменная; женский монастырь с 2 церквами и 4 еврейских молитвенных дома. Торговля и промышленность Ч. незначительны, так как город удален от главных путей сообщения. Главные занятия жителей — земледелие, добывание жернового камня, различные ремесла, извоз и небольшая торговля хлебом и скотом. Всех торгово-промышленных заведений в городе 14. Городской общественный банк. 1 каменоломня, принадлежащая городу, 2 кожевенных завода, одна паровая и 28 ветряных мельниц; уездная больница с 3 врачами и аптекой; 1 типография, 1 библиотека, 1 фотографическое заведение. 2 городских двухклассных училища. Бюджет города: доходов (в 1900 г.) 38496 руб., расходов 37548 руб. Запасного капитала нет; в недоимках числится 1358 руб.; городской земли 6144 десятины.
''Чигиринский уезд'' — занимает крайний юго-восточный угол Киевской губернии, имеет неправильное очертание, растянутое по широте с запада на восток; наибольшее протяжение по прямой линии по направлению с севера на юг — 44 версты, с запада на восток — 441 верста. Граничит с востока с Днепром и Полтавской губернией, с юга — с Херсонской губернией. Площадь уезда, по Стрельбицкому, 2876,7 кв. верст. По своему рельефу большая западная часть уезда представляет лессовое плато, несколько пониженное сравнительно с другими уездами Киевской губернии (с абсолютными высотами от 85 до 108 саженей) и прорезанное несколькими (5-ю) главными речными долинами и бесчисленными оврагами; на востоке уезда тянется песчаная низина — пойма Днепра, с абсолютными высотами от 32 саженей (у села Шабельников) до 30 саженей (у села Ново-Липова), на которой вдоль Днепра тянется гряда дюнных бугров, шириной местами до 4 верст; здесь при ветре вздымаются целые тучи песка; пойма эта к юго-востоку расширяется и достигает от 3—5, местами до 24 верст ширины. Наибольшая абсолютная высота уезда находится к юго-западу от города Чигирина, у села Цветна (117,3 саженей). Геологическое строение уезда довольно сложно. По речкам Тясьмин, Болтышке, Ирклейцу и Турии местами выступают кристаллические породы (главным образом, граниты); на северо-востоке уезда, в приднепровской полосе, на гранитах залегают нижнетретичные палеогеновые пески (Бучакский ярус); почти на всей площади уезда залегает голубой мергель (Киевский ярус) и белые пески (Полтавский ярус), залегающие местами на гранитах. Восточная полоса уезда приблизительно до линии Жаботин-Цветна занята ледниковыми отложениями окраиной фации, почти вовсе еще не изученными; на западной границе их распространения находятся, по-видимому, остатки конечных морен (вблизи местечка Каменки), а западнее граница ледниковыхотложений окаймляется широкой полосой предледниковых песков (зандровая зона), представляющей чисто полесский ландшафт (леса, болота и пески); западнее вся остальная площадь уезда покрыта плащеобразным покровом эолового лёсса. Из полезных ископаемых в Ч. уезде встречаются строительные камни (гранит), жерновые песчаники (в Полтавском ярусе), кирпичный голубой мергель (Киевский ярус) и суглинки (лёсс), бурый уголь (в селе Журовка, в песках Бучакского яруса). Почвы уезда в зандровой зоне, в долине реки Тясьмин(от села Кумейки до города Чигирина) и на днепровской пойме — песчаные, неплодородные; на остальном пространстве уезда (на лёссе) — чернозем, местами деградированный.
Орошение Ч. уезда довольно обильно. Главная река, Днепр, течет по восточной границе уезда от села Сагунова до устья реки Тясьмин на протяжении 73 верст; правый берег его на всем протяжении низкий, аллювиальный, неплодородный и очень мало заселен (всего 3 селения). В пределах Ч. уезда, на южной его окраине, берет начало река Тясьмин, текущая сперва с юго-востока на северо-запад в Черкасский уезд, где она делает излучину и вновь вступает в Ч. уезд, протекая уже с северо-запада к юго-востоку; от города Чигирина до устья — река Тясьмин служит границей Ч. уезда с Александрийским уездом Херсонской губернии; выше устья на 4 версты, у города Новогеоргиевска (Крылова), на реке Тясьмин находится пристань; река Тясьмин принимает справа притоки Гнилой Тясьмин, Осотянку, Косарку, Медведевку и Ирклейц; с левой стороны — Сухой Тясьмин, Болтышку, Тимашевку и Сухой Ташлык. На юго-западе уезда протекают реки, относящиеся к бассейну Южного Буга, а именно: река Высь (приток Синюхи), составляющая границу Ч. уезда с Херсонской губернией на протяжении 20 верст от села Янополя до села Веселого Кута, и притоки Выси: Турья и Гнилой Толмач. Озер в Ч. уезде нет; все болота принадлежат к речным осоковым болотам; 3 главнейших из них находятся на пойме Днепра и сливаются между собой (болото Инбек от села Адамовки до села Калаборок, длиной в 15 верст, шириной в 100 саженей, а глубиной до 1 сажени, окружено густым сосновым бором; болото Калаборок у села Ст. Липова, длиной 4 версты, шириной 10 саженей, глубиной 1 сажень; болото Шахново, тянущееся от села Бужина до села Рацева, длиной 15 верст, шириной 20 саженей, глубиной 0,5 саженей); одно болото Болтышский Яр при селе Болтышке на речке того же имени, длиной в 6 верст, шириной 30 саженей, глубиной 1 сажень; все эти болота очень топки и труднопроходимы. О климате, флоре и фауне — см. Киевская губерния.
Жителей в 1900 г. (не считая города Ч.) 221521 (110038 мужчин и 111483 женщины). Средняя плотность населения — 81 человек на 1 кв. версту. Преобладающую массу населения составляют малороссы. Православных 213038 (91,98%), раскольников и штундистов 430 (0,18%), католиков 563 (0,24%), лютеран 48 (0,02%), евреев 17539 (7,58%). Крестьян 182828 (78,93%), мещан 24815 (37,13%), отставных военных с семьями 20469 (8,84%), духовенства 1315 (0,56%), дворян 670 (0,29%), иностранцев 543 (0,23%), евреев-земледельцев 481 (0,21%), купцов 246 (0,11%), почетных граждан 225 (0,09%), колонистов 27 (0,01%). Из путей сообщения река Днепр почти не имеет значения для Ч. уезда, вследствие малодоступности и ненаселенности его берегов. В уезде проходит Фастовская железная дорога на 65 верст (со станциями Каменкой и Фундуклеевкой) и грунтовые дороги. Одна уездная больница и 19 врачей в разных местах уезда (на 1 врача приходится 12190 человек населения). Гимназия в местечке Златополе (245 учеников) и несколько сельских народных училищ; 1 типография, 1 книжный магазини 1 библиотека; грамотность среди населения стоит на очень низкой ступени (точных данных не имеется). Православных церквей в уезде 93 (каменных 11, деревянных 82), 4 монастыря (Матронинский и Николаевский-Медведовский мужские, Троицкий и Николаевский-Лебединский женские), 3 католические церкви, 20 еврейских молитвенных домов. 119 сельских обществ, 36191 крестьянский двор; на один двор приходится в среднем 6,4 человек жителей. Всех населенных пунктов 422, в том числе город 1, местечек 7, сел 80, деревень и хуторов 331, колоний 3; селений, имеющих более 3 тыс. жителей, 15.
Обложенной налогами земли в уезде 74,4%, необложенной 25,6%. Недоимок числилось в 1900 г. 79115 руб.; крестьянских мирских капиталов было в наличности 52289 руб., в ссудах 10608 руб.; содержание волостных и сельских должностных лиц обошлось в 33500 руб. Из 29965 десятин земли принадлежит: городам 1944 десятины (или 0,64%), казне 14950 (4,98%), дворянам-помещикам (189 человек) 98920 (32,97%), владельцам др. сословий 14191 (4,73%), крестьянским обществам 108032 (36,10%). Неудобной земли 61619 десятин (20,58%). Заложенной земли в 1900 г. было 68,7%, незаложенной 31,3%; заложены 23 имения, площадью в 72384 десятины, ценой в 13714 тыс. руб., за 8259 тыс. руб.; остаток капитального долга к 1 января1901 г. 8218 тыс. руб.; в среднем ссуда на 1 десятину составляла 114 руб. Средние продажные цены за десятину земли: усадебной 125 руб., полевой 132 руб., луговой 122 руб., пастбищной 68 руб., лесной 160 руб. Главное и почти исключительное занятие жителей — земледелие. Под усадьбами, садами и огородами 8,6%, пахотной земли 66,4%, сенокосов и выгонов 7,6%, под лесами и кустарниками 17,4%. Аренда земель распространена мало. Хлебных запасов состояло (1900) в 34 крестьянских обществах в наличности 43060 четвертей, в ссудах и недоимках 5286 четвертей (12,27%); денежных капиталов состояло в наличности 133182 руб., в ссудах и недоимках 609 руб. (только 0,44%). Ходатайств о выдаче продовольственных ссуд поступало в среднем за 24 года (1875—1899) 41. Техника земледелия, за исключением некоторых помещичьих экономий, стоит на низкой ступени. В среднем за десятилетие посеяно 734722 пуда, собрано 4316523 пуда; средний остаток хлебов (за вычетом на посев и продовольствие населения) 893648 пудов, на 1 душу от 3,8 до 11,4 пудов; средний урожай с десятины (пудов): озимой ржи — 45,9, озимой пшеницы — 48,0; овса — 45,3; ячменя — 47,0; гречихи — 30,1; проса — 49,5. В 1900 г. собрано в пудах: озимой ржи — 1332932, озимой пшеницы — 1469651, яровой ржи — 23633, яровой пшеницы — 652344, овса — 691320, ячменя — 660398, гречихи — 227789, проса — 731587, остальных яровых хлебов — 127719, картофеля — 1607377. Под свекловичные плантации было занято в 1900 г. 5657 десятин; средний сбор с десятины получился 103,7 берковца. Из вредных насекомых наичаще встречаются на посевах хлебный жук, хлебный пилильщик и свекловичный жучок. Луговодство в Ч. уезде малоразвито; площадь лугов за последние 15 лет уменьшилась на 707 десятин; сена собрано в 1900 г. 1561970 пудов; травосеяние развито очень слабо. Ч. уезд довольно богат лесами, преимущественно дровяными и лиственных пород (леса составляют, несмотря на вырубку их, 17,4% всей площади уезда; за последние 15 лет лесная площадь уменьшилась на 9663 десятины). Лес составляет предмет вывозной торговли. Огородничество в Ч. уезде развито мало; только в селе Топиловке издавна разводят в больших количествах на продажу лук, арбузы и др. огородные растения, сбываемые преимущественно в Херсонскую губернию. Садоводством занимаются особенно в селах Субботове, Цветне и Лебедине, но размеры его невелики. Скотоводство в Ч. уезде играет заметную роль, как подсобное занятие при земледелии; лошадей здесь держат сравнительно мало, главную рабочую силу в сельском хозяйстве составляет рогатый скот; в 1900 г. (не считая города)было лошадей 11704, рогатого скота 42084 головы, овец 39837, коз 285, свиней 27192. На 100 десятин пастбищ приходится лошадей 151, рогатого скота 542 головы, овец 506, коз 5, свиней 350; на 100 десятин пахотной земли — лошадей 7, рогатого скота 27 голов, овец 25, коз 0,2, свиней 17; на 100 человек жителей — лошадей 5,1, рогатого скота 18,5 голов, овец 17,3 коз 0,1, свиней 12,0. Два ветеринарных пункта. Табаководством в Ч. уезде занимаются мало, только в селе Субботове — с промышленной целью. Местами жители занимаются в небольших размерах пчеловодством, шелководством и рыболовством.
Кустарные промыслы не развиты. Всех ремесленников (кроме города) числится 5423. Отхожими промыслами занято 10,3% населения; главные из них — извоз, работы на пристанях соседних уездов по Днепру и фабрично-заводские работы (фабричных рабочих около 1,5% населения). Фабрично-промышленных заведений в 1900 г. числилось 22, с 2691 рабочим и производством на 6304400 руб.; 4 свеклосахарных завода, с 1515 рабочими, переработавшие 521440 берковцев свекловицы в 539561 пуд сахарного песка на сумму 1107525 руб.; 3 сахарорафинадных завода, с 999 рабочими, выработавшие 1084173 пуда рафинада на 4998074 руб.; 3 винокуренных завода, с 60 рабочими, выпустившие 7300961 градус спирта, на 98588 руб.; 1 пивоваренный завод, с 6 рабочими, выработавший 7050 ведер пива на 7200 руб.; 3 кирпичных завода, с 16 рабочими, на 4080 руб.; 2 медоваренных завода, с 2 рабочими, на 192 руб.; 1 каменоломня (в городе Чигирине), с 14 рабочими, выработавшими 300 куб. саженей жернового камня, на 5500 руб.; 1 бондарное заведение, с 45 рабочими, на 53095 руб.; 2 кожевенных (в городе Чигирине), с 19 рабочими, на 19510 руб.; 1 паровая лесопильня, с 12 рабочими, на 3800 руб.; 1 паровая мельница (в городе Чигирине), с 3 рабочими, на6836 руб. Торговля в Ч. уезде незначительна по размерам; главные предметы торговли — хлеб и лес (дровяной) — грузятся преимущественно на пристани у местечка Крылова на реке Тясьмин (на 10 тыс. руб. в год); хлеба вывозится из уезда до 15 тыс. четвертей; главные торговые центры — местечки Каменка, Златополь, Медведовка и Александровна, где бывают ярмарки. 965 курганов, 73 городища, 2 каменных бабы; найдено в разное время 26 монетных и др. кладов.

'''Чигарак''' — село Тамбовской губернии, Борисоглебского уезда, в 8 верстах от уездного города, при реке Чигарак; жителей 5000, училище, лавки.

'''Чиганаки''' — этим именем в Уральской области называются кочковатые долины степных речек, поросшие скудной растительностью и служащие обычным местом летнего выгона приуральских селений.

'''Чигала''' (Lanfranco Cigala) — итальянский поэт, писавший по-провансальски и живший в XIII в. Происходил из благородной генуэзской фамилии; был, по-видимому, юристом или судьей; играл некоторую роль в политической жизни Генуи; в 1241 г. был отправлен республикой к Раймонду Беренгарно V, графу Тулузскому, для заключения мира между ним и Генуей. До нас дошло около 30 его стихотворений, из которых большая часть посвящена прославлению женщин и любви. Между прочим, он воспевал некую Berlanda из рода Cybó. После смерти ее он предался благочестию и поэзия его также приняла более благочестивый характер. По случаю предпринятого в то время Людовиком IX Французским крестового похода, с целью вторичного освобождения гроба Господня, Ч. написал два сирвента, в которых упрекал властителей Европыв малодушии и ставил им в пример благочестивое рвение Людовика. Крайний гибеллин, он написал также (в 1245 г.) полный негодования сирвент («Estier mon grat mi fan der vilanatge») против Бонифация младшего, маркиза Монферратского, который заключил первоначально союз с Фридрихом II (1239), а затем изменил ему и продался папе. Этот сирвент испорчен непристойной выходкой в конце. Ч. считается одним из лучших итальянских трубадуров. Он умер в 1278 г. Стихотворения его напечатаны в различных сборниках и хрестоматиях, но отдельного полного собрания их не существует.
См. ст. Шульца, «Die Lebensverhältnisse der ital. Trobadors» (в «Zeitschrift f. rom. Philologie», VII, 177 и сл.).

'''Чивитали''' (Маттео Civitali, 1435—1501) — один из лучших скульпторов тосканской школы XV столетия; ученик, по всей вероятности, Дезидерио да Сатиньяно; отличается в своих произведениях красотой, строгой обработкой форм и элегантностью исполнения. Большинство этих произведений находится в месте рождения художника, Лукке: в тамошнем соборе — мраморный памятник Пьетро Ночето, одно из великолепнейших в своем роде созданий ранней эпохи Возрождения, так называемый «Темпьетто», ковчег для хранения Volto Santo (древнего кипарисного распятия, считающегося чудотворным), грациозная статуя св. Себастиана, кафедра, обильно орнаментированная рельефами, рельефный портрет графа Доменико Бертини, две фигуры коленопреклоненных ангелов и, быть может, превосходнейшая из всех работа художника — алтарь св. Регула; затем, в церкви С.-Фредиано — новая крестильная купель, в церкви Троицы — рельефная Мадонна делла Тосса и на фасаде церкви С.-Микеле — статуя Богородицы. Из произведений Ч., находящихся в других местах, замечательны: прелестный, проникнутый религиозным чувством рельеф «Вера», в палаццо Барджелло, во Флоренции, статуя Веры, благоговеющей перед гостией, в тамошнем музее Уффици, и шесть превосходно характеризированных и благородных статуй (Адама, Евы, Исайи, Аввакума, Захарии и Елизаветы), исполненных в последние годы жизни художника, в генуэзском соборе св. Лаврентия.

'''Чивитавеккия''' (Civitavecchia) — гавань и крепость в Италии, в Римской провинции, на Тирренском море. Около 12 тыс. жителей. Цитадель построена по проекту Микеланджело. Гавань служит для военных и коммерческих целей и снабжена двумя молами, волноломом и маяком. Глубина 5—6 метров, площадь — 87 гектаров. Ч. служит ближайшей гаванью для Рима (71 км), так как устье Тибра заносится песком. Соединена постоянными пароходными рейсами с Марселем, Генуей и Неаполем. В окрестностях добываются квасцы и находится минеральный источник с развалинами римских Aqui Tauri. В римскую эпоху Ч. называлась Centumcellae, а позже — Portus Trajani. С 26 апреля 1849 г. до 30 июля 1870 г. здесь находился французский гарнизон. 16 сентября 1870 г. папские войска сдали крепость генералу итальянской армии Биксио. Ср. Calisse, «Storia di Civitavecchia» (Флоренция, 1898).

'''Чивиркуйский залив''' — на восточном берегу озера Байкал, Забайкальской области, Верхнеудинского округа. Входными ему мысами служат Верхнее Изголовье на западе и мыс Кедровый на востоке. Залив расположен между восточной стороной полуострова Св. Нос и берегом, по которому тянется Ч. горный кряж. Длина залива 35 верст, ширина 17 верст. Ч. залив в северной своей части изрезан многими бухтами, причем бухты восточного берега, кроме Безымянной, мелки и недоступны для пароходов. Бухта же Безымянная удобна и закрыта от ветров. Бухты западного берега залива, вдающиеся в восточный берег полуострова Св. Нос, почти все доступны и удобны даже для пароходов, в особенности бухта Онгоконская, закрытая от всех ветров, с хорошим иловатым грунтом; суда в этой бухте могут швартоваться к самому берегу. При входе залив имеет до 300 саженей глубины, но затем глубина значительно уменьшается и на половине длины залива не более 10 саженей, а к южному его концу уменьшается до 10 футов. Залив служит одним из главных мест рыболовства для крупных рыбопромышленников и потому в него заходят почтовые пароходы. Против бухты Безымянной в юго-восточном конце Ч. залива, ограниченной с юга мысом Летовым, расположен остров Шимай, от которого идут рифы. У западного берега залива лежит подводный камень Бакланий. В Ч. заливе ежедневно при входе в него дует местный ветер N или NNO, который, начинаясь в 10 часов утра, усиливается к полудню до 6 баллов, а к 5 часам вечера совершенно стихает. Ч. залив был исследован и описан байкальской экспедицией капитана Дриженко. В восточный берег залива вливается несколько речек, изкоих более значительная река ''Чивирка'' или Чивиркуй. Берег залива состоит из плотного известняка и серой вакки, в большинстве подымается высокими отвесными скалами в несколько саженей высотой, местами высота их достигает от 60 до 70 саженей. Скалы эти обросли искривленным кедровником.

'''Чивиркуй''' — горный хребет Забайкальской области, Баргузинского округа, отделяет долину реки Баргузин от озера Байкал и состоит из гранитов разной древности, в которых заключаются обломки измененных сланцев и известняков. Между горами хребта возвышается ''Чивиркуйский Голец'', имеющий 2 вершины (на одну из них, более низкую, подымался горный инженер Лопатин). Она безлесна, только стелется хвойный стланик в местах, защищенных от ветра. Более высокая вершина отличается крутыми склонами, безлесна и еще в конце мая была покрыта снегом.

'''Чивилев''' (Александр Иванович, 1808—1867) — политэконом, директор бывшего дворянского института в Москве. В 1828 г., по окончании курса в спб. университете, был назначен в число воспитанников профессорского института, учрежденного тогда при дерптском университете. В 1833 г., по защите диссертации: «О призрении бедных», получил степень магистра философии и отправился в Берлин, где слушал лекции Риттера и Ганса. В 1835 г. Ч. былназначен адъюнктом в московский университет по кафедре политической экономии и статистики. В 1838 г., защитив диссертацию «О народном доходе», получил степень доктора исторических наук, политической экономии и статистики и был утвержден профессором на тойже кафедре. В 1849 г. перешел на службу в министерство уделов. В преподавании своем Ч. разделял политическую экономию на две части: теоретическую и практическую. В первой он излагал общие законы народного хозяйства и особенности различных отраслей производительной деятельности, во второй — меры и учреждения, которыми можно содействовать успешному достижению цели народного хозяйства, т. е. удовлетворению нужд всех и каждого. К последней части он относил и науку финансов, но преподавал ее, в связи с русскимифинансовыми учреждениями, только в течение одного года, когда оставалась незамещенной кафедра законов казенного управления. Задачу всеобщей статистики, как науки, он видел в изображении современной степени развития человечества, по примеру всеобщей истории, которая представляет постепенный ход этого развития. При таком взгляде, курс этой науки не составлял собрания специальных статистик отдельных государств, а обнимал в целости образованнейшую из частей света — Европу. Ч. был наставником великих князей Александра и Владимира Александровичей. Кроме магистерской и докторской диссертаций, Ч. напечатал: «О науке народного хозяйства и её порицателях» (речь, 1848).

'''Чивидале дель Фриуле''' (Cividale del Friule) — город в итальянской провинции Удине, на реке Натизоне. Собор (XV в.); в архиве соборного капитула собрание ценных рукописей, между прочим, список Евангелий от V в. Монастырь урсулинок, с богатой капеллой св. Гертруды. Музей римских и лангобардских древностей. Жителей около 8½ тысяч; главное их занятие — ткачество. Ч. — по-видимому, римский Forum Julii (отсюда название Friuli); был резиденцией лангобардских герцогов; с 1419 г. находился во владении Венецианской республики.

'''Чибча''' (Chibcha) — один из культурных народов, населявших территорию теперешней южноамериканской республики Колумбии; неправильно называется некоторыми авторами ''Муиска'' или ''Моска.'' Центром территории Ч. было плоскогорье Богота и находящиеся к северу от Боготы долины рек Тунья и Согомозо. Ч. занимали также южные от Боготы долины и восточные склоны Кордильер до льяносов реки Меты, притока Ориноко. Они жили оседло и занимались земледелием, возделывая картофель, маис, квиноа, хлопок и маниок; добывали также каменную соль и вели ею торговлю с соседними племенами. Ч. делились на многочисленные племена, управлявшиеся наследственными князьками (usaque). Большинство племен составляли союз, во главе которого находился князь племени Тунья, носивший звание ''цакве.'' Союз этот не отличался прочностью и часто распадался, причем то южные князья, то северные оспаривали гегемонию у племени Тунья. Ч. поклонялись солнцу под именем бога Чиминицагахуа или Немтерекветеба и луне, как супруге бога солнца. В новолуние праздновалось бракосочетание этих двух божеств. В Боготе почиталась радуга, под именем ''Бочика.'' Кроме того, Ч. поклонялись богу земли под именем Чибчакум, богине праматери Бачуэ или Фуча-чогуэ («добрая женщина») и богу Фе или Немкотокоа, покровителю искусств, ремесленников, живописцев, музыки и песен. Богам в жертву, между прочим, приносились звероподобные фигурки (tunjos), сделанные из золота, золотая пыль и разные драгоценности. Жрец отвозил золотые фигурки в море и погружал их туда, а затем купался. Этот обряд послужил основанием легенды об Эльдорадо (см.). Богам приносились также в жертву попугаи и, в особенно торжественных случаях, человеческие жертвы. Каждые 15 лет воспитывался для последней цели мальчик, представлявший собой изображение странствующего бога солнца, и в торжественной обстановке умерщвлявшийся особыми жрецами, ведшими в особых заведениях аскетический образ жизни. Ч. оставили много памятников; таковы, например, камни с рельефными изображениями лягушек и других зверей, служившие для выбивания на них из золотых пластинок упомянутых выше золотых фигурок. Сохранилось много таких фигурок; некоторые представляют изображение женщины (праматери Бачуэ), с ребенком на руках. Найдены также носовые кольца серповидной формы. По этим кольцам, продеваемым Ч. через носовую перегородку, соседние инки называли Ч. именем Quillasenca, т. е. луноносы. Интересны глиняные сосуды в форме человеческой фигуры и раскрашенные крестами сосуды. Язык Ч. вымер к середине XVIII в. Испанцы появились здесь в XVI в. (около 1538 г.).
Ср. Restrepo, « » (Богота, 1895); Ezequiel Uricoechea, «Gramatica, vocahulario y catechismo confessonario de la lengua Chibcha segun antiguos manuscritos anonimos ineditos» (Париж, 1871); Middendorf, «Die einheimischen Sprachen Perus» (т. VI, Лейпциг, 1892).

'''Чибрарио''' (Джованни-Антонио-Луиджи, граф Cibrario) — итальянский политический деятель (1802—1870), родом пьемонтец. Служил по финансовому ведомству; выступил в печати со статьями политического характера, сделавшими его известным королю Карлу-Альберту. В июле 1848 г. он был послан в Венецию в качестве королевского комиссара, а в августе провозгласил ее присоединение к королевству Сардинскому. В 1850 г., находясь во главе управления таможнями, ввел правильную статистику торговли; принял деятельное участие в заключении торгового договора с Францией. В кабинете Азеглио, образованном в мае 1852 г., он был министром финансов, а в занявшем его место кабинете Кавура (ноябрь 1852) — министром просвещения, потом министром иностранных дел; в мае 1856 г. вышел в отставку, вследствие разногласия с Кавуром по основным вопросам иностранной политики. В качестве сенатора он, однако, и позже поддерживал Кавура. Многочисленные исследования Ч., преимущественно по истории Италии, помещены в «Atti» туринской академии. Наиболее значительные его работы: «Della economia politica del medio evo» (Турин, 1839; 5изд., 1861); «Storia della monarchia di Savoia» (Турин, 1840—44); «Delle artiglierie dal 1300 al 1700» (3 изд., 1854); «Storia di Torino» (1847); «Ricordi da una missione in Portogallo al re Carlo-Alberto» (1850); «Origine e progressi delle istituzioni della monarchia di Savoia» (2 изд., 1868); «Epigrafi latine ed italiane» (1867); «Della schiavitú e del servaggio e specialmente dei servi agricoltori» (1868—69). Более мелкие его статьи изданы отдельно в нескольких сборниках. С Карлом Промисом он обработал «Documenti, sigilli e monete raccolti in Savoia, in Svizzera e in Francia» (1833). См. Odorici, «Il conte Luigi С. e i suoi tempi» (Флоренция, 1873).
 .

'''Чибижек''' — горная речка Енисейской губернии, Минусинского уезда, вытекает из горного отрога, служащего водоразделом между бассейнами рек Тубы и Сыды. Ч. течет в южном направлении и впадает в реку Джеб с левой стороны. Течение быстрое, река мелководна и не сплавная; длинадо 60 верст. С левой стороны долина речки обрамлена высоким гранитным хребтом, отделяющим притоки Ч. от притоков реки Шинды; с правой стороны горы не так высоки, спускаются к Ч. пологими скатами и состоят частью из зеленокаменных пород, частью из метаморфических сланцев, серого глинистого сланца и известняков. Все речки, текущие с правого склона в Ч., золотоносные, текущие же с левого склона в гранитной породе или с крайне убогими россыпями, или же вовсе не содержат золота. Россыпи по долине Ч. открыты в 1834 г., а в 1835 г. заложен Спасо-Преображенский прииск, один из самых богатых в долине Ч., который разрабатывается и доныне. Прииск этот отличался обилием самородков и крупных золотин; на нем было получено два самородка в 1½ и 2½ пуда. Всего золота на приисках Ч. добыто по 1903 г. до 350 пудов. И в настоящее время работается здесь от 10 до 14 приисков с ежегодной добычей до 8 пудов золота.

'''Чибаш''' (иначе ''Шибаши'' или ''Шибащи'' или ''Рысова Поляна'') — деревня Казанской губернии, Спасского уезда, в 62 верстах от уездного города, при речке Большой Шие. Население татарское, жителей до 2500; мечеть, красильни. В 3 верстах от деревни — следы старинного городища. По словам исследователя Казанского края Рычкова, еще в 1769 г. здесь видны были три ряда валов с глубокими между ними рвами, окружавшие площадь с трех сторон, а четвертая прилегала к болотистой речке Ч. В окружности городище имело 354 сажени.

'''Чиатури''' — селение Шаропанского уезда, Кутаисской губернии, в центре района богатейших залежей марганцевой руды, дающей до 56% чистого металла. В 1900 г. в Чиатурском районе добыто 37,7 млн. пудов марганцевой руды, большая часть которой вывезена за границу.

'''Чиарлоне''' (Виргиния Михайловна Ciarlone) — известная виртуозка на арфе; род. в 1869 г. в Неаполе. Вместе с сестрой Жанной рано и с большим успехом стала выступать в концертах и была приглашена солисткой в Императорскую оперу в Москве. С 1896 г. состоит солисткой в оркестре Императорской русской оперы в Петербурге, а в 1898 г. получила звание солистки Его Величества. Ею написана масса фантазий для двух арф на мелодии из «Руслана», «Жизнь за Царя» и проч., транскрипций сочинений Баха, Бетховена, Моцарта, Шопена, Глинки, Чайковского, Рубинштейна и проч. Она является первой пропагандисткой хроматической арфы Плейеля, недавно усовершенствованной Лионом.

'''Чиарди''' (Карл) — итальянский флейтист (1818—1887). Состоял солистом в оркестре Императорской петербургской оперы. С основания консерватории был профессором игры на флейте, которой владел в совершенстве. Написал много пьес для флейты.

'''Чиапас''' ''Лас'' (Las Chiapas) — самый южный штат республики Мексика, граничит на востоке и юго-востоке с республикой Гватемала, на юге с заливом Теху-антепекским. Пространство 70524 кв. км, жителей 363216 (1900). Поверхность на востоке и юго-востке представляет продолжение Гватемальского плоскогорья, на юго-западе тянется горный хребет Сьерра-Мадре со многими вершинами — потухшими кратерами (Соконуско, 2380 м) и двумя действующими вулканами Амильпас и Сапотитлан. Параллельно этому хребту штат пересекают еще две горные цепи с вершиной Гуейтепек (2667 м). Долины между этими горными цепями очень плодородны и отличаются прекрасным климатом. С гор Ч. берет начало много рек. Самая крупная — Рио-Чиапас или Рио-Табаско, вытекающая из гор Кучумаланес и называемая в верхнем течении Мескалапой, а в среднем Грихальвой. Большая часть страны покрыта первобытным лесом. Табачные плантации. В общем земледелие и промышленность очень слабо развиты. Железных дорог нет. Сохранилось много развалин мексиканских древностей (теокали и др.) Население состоит из метисов и индейцев. Штат ведет свое название от индейского племени Чиапас, населявшего Никарагуа и Гватемалу и говорившего на особом языке. Главный город — Тукстла-Гутиеррес (7800 жителей). Другие значительные города: Сан-Кристобаль-де-лос-Льянос и Чиапа-де-лос-Индиос, на реке Табаско — древнейший город штата (основан в 1527 г.).

'''Чиамполи''' (Джованни-Баттиста Ciampoli) — итальянский писатель (1589—1643). В юности слушал лекции Галилея в Падуе. Здесь же он подружился с братьями Альдобрандини, которые представили его правителю Болоньи кардиналу Маффео Барберини. Сделавшись секретарем папы, Ч. получил несколько бенефиций. Вступление на папский престол кардинала Маффео (под именем Урбана VII) еще более упрочило его материальное положение. Чрезмерно развитое авторское самолюбие повредило ему: он дошел до того, что стал превозносить свои произведения выше творений Данте и Петрарки и, наконец, восстановил против себя папу, также занимавшегося поэзией. Ч. был удален из Рима, получив в управление несколько незначительных городов. Некоторые исследователи предполагают, что истинной причиной папской немилости была близость Ч. с Галилеем. Во время его опалы в нем принял участие польский король Владислав IV, которому он и завещал свои рукописи и историю царствования которого он писал в последние годы жизни (она осталась неоконченной). Ч. писал лирические стихотворения частью религиозного, частью нравственного характера, свидетельствующие о большом таланте автора, но слишком изысканные по стилю, а также прозаические сочинения: диалог религиозно-политического характера «Zoroastro» и «Difesa del Papa Innocenzo II». Стихи его — «Rime di Monsignor G. B. C. (Sacre, funebri e morali)» — изданы в Риме в 1648 г., «Prose» в 1662 г., там же.
См. Fabronius, «Vitae italorum doctrina excellentium» (Пиза, 1778, 2 изд.).

'''Чиампи''' или ''Чампи'' (Себастиано Ciampi) — итальянский писатель (1769—1847), священник, был профессором в Пизе; с 1818 по 1822 г. — профессором классических литератур в варшавском университете. Главные труды Ч.: "«Memorie della vita di Messer Cino da Pistoia» (Пиза, 1808); «De usu linguae italicae saltem a saeculo quinto» (1817); «Monumenti di un manuscritto autografo di Giov. Boccaccio da Certaldo» (1827 и 1830); «Notizie inedite della Sagrestia Pistoiese de’belli arredi e del Campo santo Pisano» (1810); «Gesta Caroli M. ad Carcassonem et Narbonem» (1823); «Turpinus de vita Caroli M. et Rolandi» (1822); «Bibliografia critica delle antiche reciproche corrispondenze dell’Italia colla Russia, Polonia etc.» (1834—43).

'''Чиампи''' или ''Чампи'' (Игнацио Ciampi) — итальянский поэт и историк (1824—1880), профессор новой истории в римском университете. Поэтические произведения Ч.: «Imitazione delle poesie russe di Alessandro Pouschine» (1855); «Poesie varie», поэма «Stella» (1858), «Nuove poesie» (1861). Ч. принадлежит также труд по истории итальянской драматической литературы: « » (Рим, 1880). Из его исторических сочинений главные: «Storia moderna dalla scoperta dell’ America alla pace di Westfalia» (1881—83); « » (Рим, 1878); « » (1866); «Vita di Paolo Mercuri incisore» (2 изд., 1879); «Della vita e delle opere di Pietro della Valle il Pellegrino» (1880); «I Cassiodori nel V e nel VI secolo» (1876).
Ср. Castagnola, «Ignacio Ciampi» (1880).

'''Чи-нам-по''' (Чи-нан-по) — гавань в сев.-зап. части Кореи, открытая для внешней торговли в 1897 г.; около 500 жителей (кроме туземцев), большей частью японцев. Ч. служит гаванью для Пинг-янг, главного г. провинции Южной Пионг-ан. В 1897 г.: ввоз — на 8000, вывоз — 51000 йен, в 1902 г. — 630000 и 2050000 йен; береговая торговля: в 1897 г. ввоз 8000, вывоз 179000 йен, в 1902 г. — 35000 и 709000 йен. Ежегодно в гавани бывает свыше 1000 судов (в 1902 г. в 75000 тонн). С декабря до марта гавань замерзает. Близ Ч. находятся золотые россыпи (в 1902 г. золота вывезено на 1100000 йен).

'''Чжэн-у-чу''' — высшее правительственное учреждение в Китае, основанное в 1901 г. для обсуждения проектов преобразований в административной и общественной жизни, задуманных правительством под влиянием реформационного движения. Состоит это учреждение в настоящее время из 4 членов, с принцем Цином во главе.

'''Чжэбцзун-дамба-хутухта''' или '' Богдо-гэгэн'' — высшее духовное лицо во всей Монголии, почитаемое также всеми вообще ламаистами и проживающее в Урге. Ч. считается хубилганом (см.), начало перерождений которого монголы относят к временам самого Будды Сакьямуни. Первые 15 хубилганов, по их словам, появлялись вне Монголии — в Индии и в Тибете; 15-м был знаменитый историк буддизма в Индии Дараната (род. в 1573 г.). Следующий хубилган родился в 1635 г. в Монголии, в семье Тушетухана, и с этих пор Ч. уже постоянно проживает в этой стране. Первый монгольский хубилган (1635—1723), известный под именем Ундур-гэгэна, играл выдающуюся роль в судьбах своей родины. По его совету, северные монголы окончательно приняли подданство маньчжурской династии во время вторжения в Халху Галдан-бошокту. Ундур-гэгэн был ближайшим сотрудником императора Кан-си в деле водворения порядка в Монголии. Второй хубилган родился также в Монголии. Маньчжуры убедились, что для них нежелательно сохранение этого порядка на будущее время,ввиду того громадного влияния, которое мог приобрести на своих соотечественников хутухта-монгол. Богдоханы решили по возможности сделать хутухту чуждым народу и отстранить его от участия в светских делах. Начиная с третьего, все хубилганы возрождались в Тибете по указаниям тибетских святителей (далай-ламы и баньчэнь-ринбече), согласно данным на этот предмет инструкциям из Пекина; затем, под предлогом, что Ч., как главе ламаизма в Монголии, не подобает заниматься светскими делами, был издан в 1754 г. указ отом, чтобы всеми подобными делами, в особенности по управлению крепостными людьми хутухты, заведовало особое лицо, со званием шанцзотбы (см.). Вместе с тем над деятельностью Ч. был установлен надзор. С этих пор влияние Ч. значительно ослабело, хотя он и продолжает пользоваться тем же почетом. Среди последующих хубилганов уже не было выдающихся лиц, которые бы могли воскресить времена Ундур-гэгэна. Восьмой хубилган, родившийся в 1870 г., здравствует доныне. По отзывам путешественников, он отличается большойлюбознательностью. Чжэбцзун-дамба-хутухте подчинено несколько монастырей, не считая Урги; кроме того, у него имеется до 80000 крепостных (шабинар), подаренных ему в разное время монгольскими князьями. Знаком власти Ч. является золотая печать и жалуемая каждому хутухте отдельно богдоханом грамота на золотом листе. См. Позднеев, «Монголия и монголы».

'''Чжэ-цзян''' — одна из восточных провинций собственно Китая, прилегающая к берегу Восточного Китайского моря; граничит с провинциями Цзян-су на севере, Цзян-си и Ань-хой на западе и с Фу-цзянем на юге. Площадь провинции — 1764 кв. географических мили; довольно значительную часть ее составляют острова Чжу-санского архипелага. Жителей в 1894 г. считалось 1180000. Почти вся провинция пересечена отрогами идущего западнее Нань-шаньского хребта, который является водоразделом притоков Ян-цзы-цзяна и Тихого океана. Большинство горных отрогов направлены в северо-восточном направлении и образуют, выходя к морю, на севере и востоке ряд многочисленных фиордообразных заливов, окаймленных рядом островов (Чжу-сан). Сообразно расположению горных хребтов, главная река провинции, Цзянь-шань, течет и впадает на севере в бухту Хан-чжоу, тогда как другие более мелкие реки: Ву-цзян, Да-ци-цзян, имеют течение на восток. Гористость местности обуславливает быстроту течения и труднодоступность рек для значительных судов, но зато большая часть ихсплавные и доступны для местных лодок. Сухопутные дороги, пролегающие по дну долин и ущелий, прекрасно разработаны для китайских повозок и во многих местах даже вымощены плитами. Климат провинции весьма здоров; растительность разнообразна, на юге переходит в субтропическую. По выражению туземцев, это «рай Китая». Здесь свободно растут все деревья южного Китая и, между прочим, такие вечнозеленые драгоценные породы, как камфорные, чайные, лаковые, чередующиеся с большими зарослями хвойных. Чжэ-цзян — одна изсамых плодородных провинций Китая. Кроме самых разнообразных продуктов, вполне удовлетворяющих местные потребности, из провинции вывозятся чай, хлопок, индиго, шелк, бумага, различные лаковые и бамбуковые изделия. Чжэ-цзян доставляет центральному правительству Китая ежегодно около 6 млн. лан подати. В административном отношении провинция, вместе с соседней провинцией Фу-цзян, составляет генерал-губернаторство Минь-чжэ, административный центр которого находится в главном городе Хань-чжоу-фу (см.). Другие крупные города — Цзя-син-фу; Ху-чжоу-фу, с населением свыше 100000 душ, славящийся выделкой креповых и фуляровых тканей; Нин-бо-фу, игравший важную роль в конце первой половины прошлого столетия как опорный пункт военных действий англичан против Китая, а ныне открытый договорный порт; Шао-син — некогда столица отдельного государства, а ныне с населением до полумиллиона; Вэнь-чжоу — один из первых портов, открытых для иностранцев по Чжи-фусской конвенции 1876 г. В последнее время провинция эта обратила на себя внимание итальянцев, которые старались занять в ней то же положение, какое имеют немцы в Шань-дуне, и с этой целью заняли бухту Сам-са. Однако до сих пор ничего определенного в этом направлении Италия не достигла.

'''Чжунь-найман-сумэ''' (в буквальном переводе — 108 кумирен) — город в юго-восточной Монголии, бывший некогда столицей юаньских императоров; кроме того, его называют «Шаньду» (что значит «верхняя столица»), потому что в середине XIII столетия этот город составлял северную столицу Хубилай-хана, а затем носил название Кайпин-фу — имя одной из семи столиц Киданьского царства. Ныне город представляет собой развалины. Профессор А. М. Позднеев их посетил и подробно описал в 1893 г. Сохранились остатки трех стен, из которых наружная имеет в окружности около 12 верст. Внутри двух внутренних дворов находятся многочисленные развалины дворцов, кумирен и различных сооружений.

'''Чжунгария,''' ''Джунгария, Дзюнгария.'' — Под этим именем, перешедшим в науку от китайских географов, разумеется территория, лежащая к северу от Тянь-Шаня и составлявшая некогда Чжунгарийское царство. В первой половине XVIII в. границы Ч. определялись линией, идущей от озера Балхаш у устья реки Лягуз на север до Иртыша, по Иртышу до его истоков, далее на юг до восточной оконечности хребта Тянь-Шань, на запад по этому хребту до Алая, отсюда по Ферганскому хребту до его северо-западного конца, затем к тому месту, где ныне стоит город Аулье-та; пересекая среднее течение реки Чу и идя вверх по последней, граница оканчивалась у южного берега озера Балхаш. Войны с Китаем привели Ч. к падению. С 1758 г. она окончательно вошла в состав Китайской империи, а с проникновением русских вглубь Средней Азии часть чжунгарийских владений постепенно отошла к России, в состав областей Семиреченской и Семипалатинской.
Ныне под именем Ч. известна та часть Китайской империи, которая прилегает к нашей государственной границе в упомянутых областях и простирается на восток до меридиана небольшого китайского городка Ань-си-чжоу (65-й к востоку от Пулкова). Естественные границы области довольно определенные. На северо-востоке она замыкается сплошной линией труднопроходимого Монгольского Алтая, на юге граница проходит по Тянь-Шаню до русских областей. Оба пограничные с северо-востока и с юга хребта сближаются своими отрогами на восточном конце, образуя неширокий проход в 125 верст, составлявший некогда пролив, соединявший Чжунгарийский бассейн с Гобийским. В указанных пределах трапециевидная площадь Ч. составляет около 410768 кв. верст или 8383 кв. географические мили. По характеру своему страна резко разделяется на три полосы: северную — гористую каменистую полосу от Черного Иртыша до южной оконечности Барлыкских гор и озера Аяр-нор, наполненную отрогами Тарбагатая и Барлыка, с крайне недостаточным орошением, скудной растительностью и потому малопригодную для оседлой жизни; среднюю — лежащую вдоль северной окраины Тянь-Шаня и заключающую в себе, ряд полувысохших или обратившихся в болота и солончаки озер: Аяр-нор, Сайрам, Эби-нор и др. Полоса эта значительно меньше поднята над уровнем моря, чем остальная часть страны (в среднем только 700 футов) и часть ее занята пустынными каменистыми пространствами и рядами песчаных барханов Гурбун-тунгут. В этой части Ч. только узкая полоса плодородной земли, которая тянется вдоль подножия и подошвы Тянь-Шаня и хребта Борохоро, питающаяся водами, сбегающими с гор, представляет удобное место для оседлой жизни и по ней рассеяны культурные оазисы и города. Здесь проходит так называемая северная Императорская дорога, в отличие от южной Императорской дороги, идущей по южную сторону Тянь-Шаня в Кашгарии. Наконец, третья южная часть или правильно юго-западная, представляющая Илийский округ Китая, заключается между хребтом Борохоро и Тянь-шаньским хребтом, отличается сравнительным плодородием и заселена довольно густо. Горные хребты, окружающие Ч., с северо-запада также не образуют сплошной линии, а разбиваются водными бассейнами на несколько проходов, через которые Ч. соединяется с Обско-Иртышской низменностью. Эти проходы или речные долины: Урунгу-Иртышский, отделяющий Тарбагатай от Алтая, долина реки Эмиль, отделяющая Тарбагатай от хребтов Орхочук, Барлыка, Джаира, долина реки Или, отделяющая горы Борохоро от Узун-тау, и долина реки Текеса, отделяющая эти последние горы от главного массива собственно Тянь-Шаня. Главнейшие возвышенности: Монгольский Алтай, хребет Тарбагатай, горы Барлык с Чжунгарским Алатау, Борохоро, Узун-тау и Тянь-Шань. Пограничный Монгольский Алтай, называемый часто Большим или Южным Алтаем, начинаясь от верховьев реки Бухтармы, тянется вюго-восточном направлении, составляя, как уже сказано, своими отрогами границы Чжунгарийской пустыни с одной стороны и впадины Кобдо — с другой. В общем, хребет этот невысок, но отдельные вершины переходят за линию вечных снегов. От Кийтына до Мус-тау хребет более высок и дик, несколько доступнее он далее к югу, от перевала Урмогайты (9700), который проходим только в летние месяцы. Еще далее к югу Алтай понижается и через него здесь известно несколько вполне доступных перевалов: Улан-дабан, Дабастын-дабан,Борджон, Огулдза-дабан и, наконец, Табчин-дабан, восточнее которого Алтай разветвляется на несколько идущих к югу цепей: Аджи-богдо, Бурхан-ола и Тайшир-ола. Между Бурхан-ола и Аджи-богдо лежит ряд котловин: Алык-нор, Гохани, Нохачи, отделенных плоскими перевалами. Аджи-богдо нигде не достигает линии вечных снегов, это бесплодная скалистая цепь, на юге имеющая крутой скат, на севере переходящая в гряды увалов. С западного склона северной части Алтая стекает много рек и ручьев, притоков реки Иртыш: Бурчум, Куршу, Кара-Ирцыс, а также несколько притоков реки Урунгу. Растительность Монгольского Алтая по мере удаления от нашей границы беднеет, леса отсутствуют, а если встречаются, то лишь на северных скатах. Южные разветвления хребта совершенно пустынны. Система Тарбагатайского хребта (см.) начинается в Семиречье и простирается на восток сначала невысоким хребтом, высота которого около озера Зайсан сильно увеличивается и здесь же он разветвляется на несколько отрогов (Терс-айрык). Восточнее Баргусутайского прохода Тарбагатай примыкает к целой группе горных хребтов и расплывается в несколько обособленных плоскогорий. Ни одна из вершин этого хребта не лежит выше снеговой линии и даже на высшей горе хребта Тас-тау (около 10000 футов) снег летом исчезает. Скаты хребта круты, безлесны и сравнительно бедны источниками. Из проходов через него известны: Котон-ащи, Бургусутай, Хабир-усу, Сай-асу и др. К северо-востоку от Тарбагатая расположен горный хребет Минрох, образующий несколько восточнее нашей государственной границы в пределах Ч. значительную горную группу Саур, вершина которой Мус-тау достигает до 12300 футов высоты. Горы Барлык, лежащие южнее, составляя особую группу, служат связью Чжунгарского Алатау и Тарбагатая. От первых они отделяются Каптагайским ущельем, а от Тарбагатая — рекой Эмиль. Это не хребет, а скорее горный узел, дающий сток водам во все стороны горизонта, но общим стоком этих вод является низменность Ала-куль. Восточную часть Барлыкского горного узла составляют отроги Джаир (перевал около 6000 футов)и малоисследованные горные гряды Орхочуку, переходящие на востоке постепенно в каменистое и песчаное Чжунгарское плоскогорье. Чжунгарский Алатау — водораздел озер Ала-куль и Эби-нор — состоит из нескольких параллельных цепей. Горы эти довольно высоки, местами покрыты вечным снегом, который остается летом лишь на вершинах. На западе около истоков реки Боротолы они выше, чем на востоке. Хребет Борохоро или Талки, начинаясь от истоков Боротолы, находится почти весь в Китайских владениях; не имея на западе вечно снежных вершин, он, постепенно повышаясь к востоку, переходит около верховьев реки Каш за снеговую линию и посредством промежуточного хребта Катун-Богдо сливается с Тянь-Шанем. Оба ската хребта и особенно южный прекрасно орошены, покрыты альпийскими лугами и пастбищами. От хребта отделяется дикий, невысокий, но пустынный отрог Аршин, водораздел истоков Или: Кунгеса и Каша. Описание Тянь-Шаня-см. соотв. статью. Все указанные главнейшие хребты Ч., по мнению покойного Мушкетова, принадлежат к тянь-шаньской системе, образуя северную группу хребтов (геологию их см. Тянь-Шань). Что касается орошения Ч., то последняя принадлежит к числу пустынь, наименее орошенных, и все реки и озера ее, за исключением Верхнего Иртыша, принадлежат внутренним бассейнам. Из числа довольно многочисленных, находящихся в периоде высыхания солончаковых озер особенное значение имеют: Улюнгур с притоком Урунгу, Сайрам-нор — альпийское пресноводное озеро, лежащее на высоте более 6000 футов, Эби-нор — большое озеро, расположенное в самом низком месте Чжунгарийской пустыни (700 футов), с болотистыми берегами и обширными пустынными пространствами по берегам впадающих в него рек Кыйтына и Бороталы; Тели-нор или Аяр-нор с впадающим в него рекой Манас (см.). Из менее значительных озер необходимоупомянуть Баркуль, Орху, Туркуль. Из рек, кроме указанной Урунгу, первенствующее значение имеет Верхний или Черный Иртыш, орошающий северную Ч. и судоходный для мелко сидящих судов. Из притоков Иртыша: слева — Ку-иртыш, справа — Крон, Бурчум, вытекающий из альпийского озера Конас (4300 футов), Каба, Бельзек и др. Река Эмиль, впадающая в Ала-куль и протекающая в болотистой полосе. Реки Кобык, Боротала, Кыйтын, Или (см.), Кунгес, Текес, Кош, Манас (см.). Множество мелких ручьев и речек стекает со снеговых покровов и ледников Тянь-Шаня и прочих окраинных хребтов Ч., но большая часть их вскоре после выхода на равнину теряется в песках, питая своей водой многочисленные оазисы, расположенные у подошвы гор. Судя по направлению рек и расположению озер страны, площадь Ч. имеет ясно выраженный наклон к северо-западу.
В климатическом отношении Ч. может быть разделена на две совершенно различные части: Илийскую часть и восточную, собственно Ч., заключающую песчаные и каменистые степи по восточную сторону хребтов Борохоро. Климат обеих этих частей континентальный, но в то время как в Илийской части во время летнего периода наблюдаются довольно частые дожди, в остальной части страны их в летний период почти не бывает. Количество атмосферных осадков в Чжунгарийской степи в течение года крайне незначительно, чувствуется постоянно огромная сухость воздуха и резкий контраст летнего жара и зимнего холода. Maximum температуры уже в апреле месяце достигает 27,2° и в последних числах того же месяца наблюдаются утренники -7,8°. Резкость перемен температуры наблюдается повсеместно. Пржевальский наблюдал уже в октябре -23°, a minimum в ноябре -26°, в декабре же ртуть в термометрах замерзала. Характерную черту климата составляет обилие сильных весенних бурь, начинающихся обыкновенно с восхода солнца и прекращающихся с его закатом. Климат Илийской части Ч. теплый, здоровый и приятный. Средняя температура Кульджи 7,3° Р., средняя января -7,6°, а июля +20°. Зимы здесь ровные, снежные, морозы доходят до -24° Р., тогда как летние жары до 33°.
Растительный мир Ч. аналогичен с таковым же в Арало-Балкашском бассейне. Это по преимуществу растительность степи. Деревья попадаются только в горах, где есть обилие влаги; в степи их нигде нет. Типичные чжунгарские солончаки совершенно лишены растительности, площади с песками и высохшим лессово-песчаным грунтом покрыты степной растительностью. Характерным растением страны является неизменный в степях Средней Азии саксаул (Haloxylon ammodendron), северная граница которого доходит до озера Улюнгур. Это наиболее важное из деревьев страны, так как является неоцененным топливом у кочевников в холодные зимы. Из других растений степи следует указать кустарникообразную Ephedr’y, Reaumuria songarica, кусты хармыка (Nitraria Schoben), золотарник (Caragana pygmaea), чий (Lasiagrostis splendens), доставляющий главный материал для циновочных построек киргизов, и несколько сортов полыни, служащей кормом для скота и топливом для киргизов. Из древесной растительности (в горах) преобладающими породами является пихта, на севере лиственница, вблизи рек и ручьев попадаются тополи и тал. В Кульчжинском оазисе и вообще в Илийском крае растительность много богаче; она по составу одинакова с растительностью Туркестана. Культурная растительность страны находится в условиях совершенно одинаковых с оазисами в Туркестанских степях, как в отношении деревьев и кустарников, так и злаков и фруктов, с той разницей, что нежные сорта винограда здесь не растут. Здесь наиболее распространенные породы: тополь, тал, карагач, чинар, ясень, яблоня, слива, абрикосы, персики, шелковица, виноград. Пшеница дает урожай сам-30; возделывается рис, просо, ячмень, люцерна и хлопчатник. Огородничество развивается особенно успешно в руках дунган — мастеров этого дела. Хлебопашество, помимо Илийского края и оазисов вдоль подножия Тянь-Шаня по северной Императорской дороге, развито также по южным склонам Монгольского Алтая в районе притоков Иртыша. Здесь, помимо хлебных растений, возделывается еще табак и мак (для опиума).
Животная жизнь Ч. отличается сравнительной бедностью. Пржевальский нашел в ней всего лишь 27 видов млекопитающих, из коих только 13 в пустыне (Грум-Гржимайло для южной части страны указывает только 16). Наиболее типичные представители фауны: дикая лошадь (Equs Przevalskii), кулан (Asinus onager),джегетай (Asinus hemionus), разного рода антилопы, дикий верблюд, суслики и зайцы. В камышах, окружающих озера, водятся тигры, барсы и кабаны, а в горах медведи, волки, лисицы, рыси и маралы. Мир пернатых также беден, и в самой пустыне едва ли наберется с десяток оседлых видов: саксаульная сойка, больдурук, ворон, рогатый жаворонок, мохноногий сыч, пустынный вьюрок и др. Из пресмыкающихся обильны в Ч. ящерицы и змеи, а из насекомых особенно много ядовитых тарантулов, скорпионов, фаланг и каракуртов. Скотоводство в Ч. развито особенно сильно, хотя, как и повсюду в Средней Азии, находится в первобытном положении. Разводятся овцы, лошади, рогатый скот, верблюды, мулы, ишаки и свиньи.
Содержащиеся в Ч. полезные ископаемые и рудные месторождения малоизвестны. Судя по обилию разного рода приисков, сыздавна разрабатываемых китайцами, край можно назвать в этом отношении богатым. Здесь встречаются залежи прекрасного каменного угля, графита, соли, гипса, самородной серы, нашатыря, купороса, магнитного железняка, марганцовых, медных, свинцовых руд и, наконец, золота. Присутствие последнего в виде россыпей у подножия хребтов Тянь-шаньской системы уже давно обратило внимание туземцев, которые добывают его примитивным способом. Особенно замечательны золотые россыпи у подножия собственно Тянь-Шаня в округе Урумчи, по рекам Текесу, Кашу, Кунгесу, Харгую. Разработка некоторых наиболее важных месторождений производится ныне средствами китайского правительства; часть их отдана в виде концессии русским предпринимателям.
Водяных путей сообщения в Ч., кроме Иртыша, не существует. Главнейшая дорога: почтовая — вышеупомянутая Императорская, идущая от города Хами по северную сторону Тянь-Шаня и соединяющая города Баркуль, Гучен, Урумчи, Манас, Шихо, откуда отделяется путь к Чугучаку, далее дорога проходит мимо озер Эби-нор, Сайрам-нор и входит в русские пределы. Дорога эта носит характер степных дорог, со всеми их недостатками, но движение по ней может совершаться на телегах и арбах, чего нельзя сказать про дороги горные — простые тропы, пересекающие водораздельные хребты при переходе из одного ущелья в другое. Вдоль почтовой дороги проведена линия китайского правительственного телеграфа от Чугучака, Куль-джи и Урумчи.
Чжунгары — народ монгольского происхождения. Когда они поселились в Ч. — с достоверностью неизвестно, но уже в китайской истории Северных дворов (307—581) указано, что по северную сторону Тянь-Шаня жили тэлэсцы, пришедшие или из южной Гоби, или из долины Селенги. В 374 г. в Ч. вторглись жеужани, которые прошли через Бэй-шань, объединили разрозненные тэлэсские или гаогюйские поколения и остатки северных хуннов и, двинувшись на восток, образовали огромное царство от Тарбагатая до границ Кореи. Власть жеужан над Ч. была, впрочем, номинальной, и гаогюйцы чувствовали себя полными хозяевами в Ч. и Притяньшанье, где они казнили ставленника своих повелителей Мын-мина (432 г.). В 508 г. чжунгары на голову разбили жеужан при Лоб-норе, а в 521 г. совершенно прогнали их на юг в Куку-нор. В 535 г. с Алтая в Ч. спустились тукиэсцы и, разбив гаогюйцев, присоединили их к образованному ими ханству. В 585 г. Тукиэсское ханство распалось на западное и восточное, причем вся Ч. вошла в состав западной орды, владения которой захватывали, кажется, и нынешнюю Кашгарию. Восточная орда была скоро покорена китайцами, между которыми и западной ордой начались постоянные столкновения. В 653 г. китайские войска победоносно доходили до Тарбагатая и Илийской равнины. Ч. вошла в состав Китая, была разделена на приставства, управляемые китайскими наместниками, ииз нее был образован округ Тин-чжоу (702). Вскоре после этого, во время войны китайцев с уйгурами (до 844 г.), Ч. перешла во владение последних, составляя одно или несколько мелких ханств и княжеств, на которые была в то время разделена и сама Уйгурия. В 1120 годах в южной Ч. появляется некто Елюй-Даши, ставший во главе остатков киданьского племени. Двинувшись на северо-восток и покорив киргизов, усилившись соседними тюркскими родами, предводитель этот подчинил себе всю Ч., бассейн Балхаша, Кашгарию, часть земель между Аму-Дарьей и Сыр-Дарьей и образовал Кара-киданьскую империю, которая в 1218 г. вошла в состав империи Чингисхана, причем Ч. образовала часть Джагатаева улуса. В 1368 г. монголы были изгнаны из Китая; сведения о состоянии и судьбе Ч. за время их господства весьма недостаточны и малоизвестны. Можно только с уверенностью сказать, что отуречение коренного населения Кашгарии и южной Ч. и заселение свободных земель этих местностей монголами и омонголенными племенами продолжалось и при монгольской династии. Уже в начале XIV в. кочевые племена, населяющие северные земли Джагатаева улуса, стали обнаруживать признаки самостоятельности. Среди них появляются вожди, которые ведут ожесточенную борьбу с соседями — китайцами, ойратами. Ойраты, тенимые с востока монголами, после неудачной попытки завладеть южной Ч., двинулись вниз по долине Черного Иртыша и на юг в Куку-нор. В первой половине XVII в. ойраты, объединенные в руках Хатайуту Хару-хула и его сына Батур Хун-тайши (1634—1653), распространили свою власть на западе до реки Чу. В 1660 г. чжунгарийское ханство, под властью Сэнгэ, простиралось на север до Красноярска. После смерти Сэнгэ, убитого своими братьями в 1671 г., мстителем является его единоутробный брат Галдан Бошокту, который изгоняет своих дядей,овладевает Восточным Туркестаном (1679) и Ала-Шанем (1676—78). В 1686 г. Галдан покорил тянь-шаньских каракиргизов и проник в Фергану до Сарыкола, а в 1688 г. пошел на Халху, которая, не имея возможности бороться самостоятельно, просила покровительства Китая. Последний принял на себя удары чжунгарийцев; в сражении у урочища Улан-бутун Галдан был разбит войсками богдыхана Кан-си и бежал на север. Второй поход Галдана был более удачен, но когда во главе китайских войск явился сам Кан-си, Галдан был вновь разбит, бежал и отравился (1697). После поражения Галдана в Халхе все земли до Иртыша перешли в руки его восставшего племянника Цэван-Рабана, который, признав сначала суверенитет Китая, вслед за сим начал против него враждебные действия, разбил китайцев и взял город Хами, пытался захватить Тибет, но, после неудачных попыток, должен был вновь признать себя вассалом Кан-си. При Шуно-дома к Ч. был присоединен Ташкент (1723); при Галдан-Цэрэне была новая попытка отложиться от Китая, при нем же был поход чжунгаров на север (1741). После смерти Галдан-Цэрэна Ч. стала очагом междоусобий, подготовивших быстрое падение этого царства, в судьбе которого видная роль принадлежит известному в истории Сибири Амурсане. Образ действий последнего привел к страшной мести со стороны китайцев: они произвели поголовное избиение чжунгар и калмыков, часть которых бежала в Тибет, Кашгарию и Россию, а страна вошла окончательно в пределы империя Цянь-луна. Одновременно с Ч. был занят китайцами и Восточный Туркестан. По занятии чжунгарийской территории китайцы ввели в ней свое управление, завели в стране военные поселения, переселили туда преступников и бедняков, не имевших земель в Китае, а также дунган и таранчей. Под влиянием восстания дунган в Кашгарии и в Ч. в 1865 г. вспыхнуло волнение и началось истребление китайцев и маньчжур, причем погибло более полумиллиона душ и разрушены все поселения китайцев, а в долине Или образовалось особое Таранчинское султанство, с Абиль-оглой во главе. В 1871 г. ханство это было занято нами и возвращено в 1881 г. китайскому правительству. Постоянные междоусобные распри, борьба различных народностей и переменное господство одного племени над другим служили причинами постепенного уменьшения населения Ч., состоящего ныне из конгломерата различных племенных осколков. Ныне население состоит из сартов, называемых таранчами, сибо и солонов, каракитайцев, дунган, киргизов, калмыков и монголов. Общая численность населения не достигает и одного миллиона душ, причем на долю Илийского округа приходится около 170000 душ, а на долю Тарбагатайского округа — около 130000 душ. В настоящее время часть северо-восточной Ч. входит в состав Кобдосского округа Монголии, часть, лежащая к югу от 45½ параллели, причисляется к китайской провинции Гань-су-синь-цзянь, а округа Илийский и Тарбагатайский образуют особые административные единицы, управление которыми в важнейших случаях контролируется генерал-губернатором Гань-су-синь-цзяна, имеющим пребывание в Урумци. Административное управление Илийского края сосредоточено в городе Суй-дин-чэне (Суй-дун, см.). Из других пунктов более важные — Кульджа (см.), Лаоцжун, Токианцзы, Чин-хао-хоцзи. Главным административным центром Тарбагатайского округа является Дурбульджин (см. Тарбагатай), где живет хэбэй-амбань, и Чугучак (см.).
''Литература.''Матусовский, «Географическое описание Китайской империи»; Костенко, «Туркестанский край»; его же, «Чжунгария»; Валиханов, «Очерки Чжунгарии»; Пржевальский, «От Кульджи за Тянь-Шань на Лобнор»; его же, «Третье путешествие в Центральную Азию»; его же, «Четвертое путешествие в Центральную Азию»; Певцов, «Путевые очерки Чжунгарии»; Грум-Гржимайло, «Описание путешествия в Западный Китай»; Певцов, «Труды Тибетской экспедиции»; Потанин, «Очерки северо-западной Монголии»; Голубев, «Заилийский край»; Ошанин, «Очерки Заилийского края»; Иакинф Бичурин, «Описание Чжунгарии и Восточного Туркестана»; Бретшнейдер, «Mediaeval researches etc.»; Риттер, «Землеведение Азии» (II); Иакинф Бичурин, «Собрание сведений о народах Средней Азии»; Deguignes, «Histoire générale des Huns, des Turcs, des Mogols et des autres Tartares».
 .

'''Чжуан-цзы''' — общепринятое название известного даосского философа Чжуан-чжоу, жившего в IV в. до Р. Х. Он отказался от службы, считая ее несовместимой с занятиями философией, и всецело посвятил себя развитие доктрин основателя даосизма Лао-цзы. Сочинения Чжуан-цзы высоко ценятся последователями этой религии, особенно со времен танского императора Сюань-цзун.

'''Чжуан''' — известная в Китае маньчжурская княжеская фамилия, принадлежащая к числу тех восьми семей, родоначальники коих оказали особенно важные заслуги маньчжурским государям при покорении ими Китая. Представитель этой фамилии являлся одним из главных руководителей боксеров в 1900 г., за что, по требованию иностранных держав, был казнен в 1901 г., и княжеский титул был передан не его сыну, а другому лицу.

'''Чжу-удаский сейм,''' в состав которого входят кочевья внутренних монголов, находится в юго-восточной Монголии и обнимает земли, лежащие к северу от района Же-хэ, к западу от кочевий монголов сейма Чжосоту, к югу от кочевий монголов Силингольского сейма и к востоку от кочевий чахар. В состав сейма входят аймаки: Аохань, Наймань, Баринь, Чжарут, Ару-корцинь, Онют, Кэшиктэн и левого Халхасского крыла. Сейм князей собирается в пределах левого Онютского крыла. Страна, подведомственная сейму, обнимает горную область в южной оконечности Большого Хингана, заселенную полуоседлым монгольским и китайским населением, ныне успевшим в некоторых аймаках завладеть всеми лучшими монгольскими землями.

'''Чжу-си''' (Chu-hi, 1130—1200 г. после Р. Х.) — самый выдающийся из позднейших китайских философов, явившийся выразителем взглядов китайских ученых времен Сунской династии. Главное внимание его было обращено на выяснение некоторых положений Конфуция и Мэн-цзы касательно природы человека, происхождения добра и зла и др. Он стоял на правильной конфуцианской точке зрения, утверждая, что человек по своей природе обладает хорошими качествами, и пытался разрешить не выясненную мудрецами древности загадку, откуда появляется зло и почему оно преобладает в жизни. Преследуя эту цель, Ч. значительно развил теорию прежних конфуцианских ученых; его взгляды были одобрены последующими династиями и ныне признаются почти всеми конфуцианцами. Кроме философии, Ч. занимался и историей: им были составлены дополнения и комментарии ко всеобщей истории Китая Тун-цзянь-ган-му, составленной Сыма-гуагюм. В то же время Ч. исполнял различные административные функции, достигнув поста губернатора нынешней провинции Цзян-си, где он на практике применял заветы Конфуция касательно управления народом.

'''Чжу-сань,''' ''Чусань'' или ''Чузанский архипелаг'' — многочисленная группа островов по восточно-китайскому побережью, расположенная к востоку от бухты Хан-чжоу к северу и югу от 30 параллели. Наиболее значительный из островов архипелага — Дин-хай, с городом того же имени, расположен по соседству с мысом Нин-бо. Большая часть островов своим происхождением обязана наносам Ян-цзы-цзяна, некогда впадавшего в бухту Хан-чжоу. До последнего времени острова архипелага служили пристанищем китайских пиратов.

'''Чжоу-гун''' — младший брат У-вана, основателя династии Чжоу, приравниваемый за свои добродетели и мудрость к великим императорам древности Яо и Шунь и причисляемый к «святым мужам» Китая. При первых двух императорах новой династии управление фактически находилось в руках Чжоу-гуна, который водворил в государстве порядок, отсутствовавший при последних императорах предшествовавшей династии Шан. Ему приписывается составление некоторых сочинений. Скончался Чжоу-гун в 1105 г. до Р. Х.

'''Чжоу''' — первая историческая династия в Китае, по продолжительности своего правления превосходящая все другие династии (1122 по 255 г. до Р. Хр.). См. Китай (XV, 198—199).

'''Чжосоту сейм,''' в состав которого входят кочевья внутренних монголов, находится в юго-восточной Монголии и занимает два аймака: Корцинский (Харачинский) и Тумотский, расположенные к югу и востоку от земель Чжу-удаского сейма и к северу от Шэн-цзинской пограничной стены. Сейм князей собирается в пределах правого Тумотского крыла, в проходе Чжосо-коу. В состав аймака входят горные местности юго-восточной Монголии, лежащие близ берегов Желтого моря. Население преимущественно монгольское.

'''Чжор''' или ''Чол'' — малоизвестная река в северо-восточной Монголии, близ границы Манчжурии; вытекает из Большого Хингана и впадает в Нонни несколькими рукавами. Длина реки более 250 верст.

'''Чжиса''' (монгол. слово — «очередь») — под этим названием известны в Монголии различные присутственные места, в которые для заведования делами командируются по очереди монгольские князья. Наибольшее значение имеют чжисы, состоящие при хэбэй-амбанях для решения судебных дел, возникающих между монголами различных аймаков.

'''Чжионь-чжю''' или ''Чен-чжю'' — главный город корейской провинции Северная Чжиолла-до (см.), в 60 верстах от недавно открытого порта Кунь-сань и в 15 верстах от судоходной реки Са-су-ган. Несмотря на то, что город несколько раз посещался иностранными путешественниками, сведения о нем очень скудны. В храме Цзо-чион-мо хранится поминальная табличка основателя нынешней корейской династии и его портрет.

'''Чжиоль-лион-до''' или ''Олений остров'' — расположен близ входа в корейский порт Фузан; имеет продолговатую форму и вытянут с северо-запада к юго-востоку; сильно горист; отделяет бухту Фузана от открытого моря. На острове японский участок земли, где выстроены угольные склады. В 1898 г. на острове был отведен участок для угольного склада русскому правительству, что вызвало ожесточенные выходки японской и английской прессы.

'''Чжиӧлла-до''' или ''Чол-ла-до.'' — Под этим именем известны две провинции Корейского полуострова, занимающие крайний юго-западный его угол и носящие название северной Ч. и южной Ч. Северная Ч. граничит на севере с провинцией Чюн-чиӧн-до, на востоке — с провинцией Киӧн-сан-до; на юге она примыкает к южной Ч., граница между ними идет почти по прямой линии от бухты Прайс в Корейском заливе до острова Нам-ха и залива Карпентера на южной оконечности полуострова. Южная Ч. занимает весь треугольник, образуемый юго-западной частью полуострова и южной границей северной Ч.; к ней же причисляется в административном отношении остров Квельпарт и все острова Корейского архипелага к западу от 128° восточной долготы и южнее 36° северной широты. Обе провинции принадлежат к числу областей полуострова, наименее известных европейцам. Вся поверхность их представляет ряд невысоких возвышенностей, отрогов главного хребта полуострова. Возвышенности эти, постепенно понижаясь к морю, у самого берега последнего переходят в низменности, которые заливаются высокой водой морского прилива и образуют многочисленные острова и мели, далеко выходящие за границы полуострова. Обе провинции хорошо орошены; из рек главнейшие Йон-сан-ган, Сиом-ган и Панма-ган, судоходные в нижнем своем течении верст на 45—60. Площадь обеих провинций определяется, по Стрельбицкому, в 23795 кв. км, а население, по Вагнеру и Зупану, достигает 1673000 душ. Главный город северной Ч. — Чжиӧнь-чжю (см.), но гораздо большее значение для страны имеет местечко Кунь-сань, открытое для иностранной торговли 1 июня 1899 г., на западном берегу полуострова, близ устья реки Панма-ган, под 126°43′ восточной долготы. Южная Ч., главный город которой — Коан-чжю (Куан-чу), за последнее время сделалась более доступна европейцам, благодаря открытому порту Мокпо. Последний расположен на юго-западном берегу Кореи в заливе того же имени, образованном устьем реки Йон-сан-ган. Порт открыт с 1 октября 1897 г.; доступ к нему с моря загражден массой островов (группа На-чжю). На рейде могут поместиться много судов, но как рейдовая стоянка Мокпо неудобен. Эксплуатируется порт почти исключительно японцами, которых уже летом 1899 г. здесь было более 1200 человек. Японское консульство, почтовая и телеграфная контора, отделения банков, страховое агентство, много японских лавок и магазинов. Из других городов наибольшее значение имеет На-чжу, как складочное место для произведений провинции, предназначенных к вывозу. К той же провинции причисляется остров Квельпарт или Чже-чжю. Последним именем называется главный город острова, лежащий близ северного побережья и окруженный высокой каменной стеной. Ср. «Описание Кореи» (издание министерства финансов), а также различные «Консульские отчеты по торговле Кореи».

'''Чжинь-до''' — остров Корейского архипелага под 34°30′ северной широты и 126°15′ восточной долготы. Имеет более 15 миль в длину и до 8 миль в ширину. Состоит из двух частей, разделенных мелководным проливом; горист; высшая точка острова, гора Needle hill, имеет 1641 фут высоты. На острове город того же имени. Остров долго показывался на картах в качестве юго-западного мыса Корейского полуострова.

'''Чжи-до''' — корейский остров близ западного берега Кореи, приблизительно под 35°5′ северной широты. Остров горист; на нем город того же имени.

'''Чжеримский сейм,''' в состав которого входят кочевья внутренних монголов, — заключает четыре аймака: Корцинский (Хорачинский), Чжалайтский, Дурботский и Горловский, расположенные в Восточной Монголии к востоку и северо-востоку от хребта Большой Хинган; граничит на востоке с Манчжурией, а на западе и юге с землями чжу-удасских монголов. В пределах области многочисленные кочевья монголов, обитающих в степях и долинах рек между реками Нонни и Ляо-хэ. В географическом отношении эти местности почти еще не исследованы.

'''Чжень-цзян-фу''' или ''Чинкианг'' — город в китайской провинции Цзян-су и открытый для иностранной торговли договором 1858 г. в Тянь-цзине порт, при пересечении реки Ян-цзы Императорским каналом, на правом берегу реки. В прежнее время, когда рис из внутренних областей Китая направлялся в Чжи-ли и Пекин исключительно на джонках по каналу, Чжэнь-цзян-фу имел важное значение. В 1842 г. город был занят английскими войсками, с целью прекратить доставку продовольствия на север. В 1853 г. город был захвачен тайлингами, а в 1855 г. вновь перешел в руки китайского законного правительства, войска которого совершенно разрушили Чжэнь-цзян. С 1877 г. в городе восстановлено английское консульство. До 1880 г. главный предмет ввоза составлял опиум, а вывоза — табак и ослиные шкуры. Начиная с 1899 г. преобладает ввоз индийской пряжи, но опиум все же составляет всего ввоза; главные предметы вывоза теперь сахар и табак. Сильно увеличивается ввоз керосина. В общем обороты порта в 1901 г. дошли до суммы в 27389216 лан, из коих на иностранные товары падает 16637156 лан. Окрестности города густо заселены; в городе более 140 тыс. жителей (1889). Иностранный квартал тянется вдоль набережной реки; иностранное население в 1900 г. достигало 60 человек. Консульства Англии, Соединенных Штатов и Японии; управление морской таможни, телеграф, миссии католическая и протестантская. Против Чжэнь-цзяна на Ян-цзы-цзяне расположен островок Цзи-о-шань, гористая поверхность которого вся застроена пагодами и монастырями. Сюда, по преданию, были отправлены императором Кан-си некоторые из албазинцев, приведенных в Пекин.

'''Чже-чжю,''' иначе ''Гисет-син'' или ''Che-ju'' — город на северном берегу Корейского острова Квельпарта, который также иногда называется именем Чже-чжю, в 2-х верстах от берега моря. Окружен высокой стеной. Жителей около 10 тысяч (в 1888 г. считалось более 20 тысяч). Окрестности тщательно обработаны. Город имеет свою гавань — Пиоль-цза-пхо, расположенную в 6 верстах от Чже-чжю. Еще в начале 1902 и 1903 гг. в Чже-чжю происходили беспорядки, направленные против эксплуататоров населения, японцев, и против миссионеров-протестантов.

'''Чжань-ши-фу''' — учреждение в Пекине, ведающее делами наследника престола и состоящее из 12 чиновников, членов академии наук (Хань-линь-юань). Так как при нынешней династии в Китае наследники престола вообще не назначаются, то учреждение это являлось полнейшей синекурой для личного его состава.

'''Чжань-инь-хуань''' — просвещенный китайский сановник, игравший довольно видную роль во внешней политике Китая. Состоял посланником в Вашингтоне, затем членом Цзун-ли-ямыня; в 1895 г. был одним из уполномоченных для ведения переговоров о мире с Японией, в 1897 г. являлся представителем Китая в Лондоне во время юбилейных торжеств в честь королевы Виктории. По обвинению в революционных замыслах был сослан в Урумци, а затем казнен летом 1900 г.

'''Чжанчжа-хутухта''' — буддийский святитель, считающийся воплощением одного из грозных божеств-хранителей — И-дам Демчога — и проживающий в Пекине. Хубилганы Ч.-хутухты много способствовали изданию на монгольском языке буддийских сочинений (например, один из трудов Ч.-хутухта, составленный в 1800 г., издан Пандером в «Veröffentl. aus dem Königl. Museum für Volkerkunde», I т.: «Pantheon des Tschangtscha-Hutuktu»).

'''Чжан-чжи-дун''' — выдающийся китайский сановник, состоящий с 1889 г. ху-гуанским генерал-губернатором (провинции Ху-бэй и Ху-нань). Отличается бескорыстием и патриотизмом; сознает преимущества западной цивилизации, плоды которой он желает привить Китаю, но, держась принципа: «Китай для китайцев», считает необходимым, чтобы реформы проводились самими китайцами. Он устроил в городе Хань-яне громадный железоделательный и оружейный заводы и в своей резиденции У-гане — хлопчатобумажную фабрику и монетный двор. По отношению к иностранцам настроен недружелюбно.

'''Чжан-цянь''' — министр ханьского императора Ву-ди, посетивший неизвестные до него страны Средней Азии. Много лет провел в плену у хуннов; после своего освобождения был отправлен в царство Да-юань (Фергана), откуда привез впервые в Китай виноградную лозу. Со 122 по 115 г. до Р. Х. вел переговоры с государствами страны Си-юй (Туркестан), причем были установлены сношении Китая с 36 из них. Ему приписывают китайцы открытие истоков реки Хуан-хэ, которая раньше считалась продолжением Млечного пути.

'''Чжан-цзя-коу,''' известный более под названием ''Калгана'' — город у южного подножья уступа Монгольского нагорья, на большой дороге из Пекина в Ургу. Название Калган произошло от «халка», т. е. ворота, потому что город раскинут при узком горном ущелье, представляющем как бы ворота из Монголии в собственно Китай. Кроме того, здесь действительно существуют ворота Великой стены, отделяющей Монголию от Китая. Калган состоит из предместья Ян-бо-шань и самого города. В Ян-бо-шане богатейшие лавки пекинских и лаосирских купцов, торгующих с монголами; здесь же торговые склады и дома русских чаеторговцев, ведущих свыше 30 лет торговые операции по транспортировке чаев через Монголию и Кяхту в Россию. Здесь же на средства русского купечества выстроена русская православная церковь. За воротами Великой стены, к югу от нее, начинается самый город, обычного китайского типа; здесь таможня и поселок местного гарнизона, который состоит в большинстве из семейных китайских солдат. Здесь же обширные склады солепромышленников, вывозящих соль в Чжи-ли из Монголии. В Калгане русская почтовая контора и станция китайского телеграфа Пекин-Кяхта. В городе и его окрестностях проживает много китайцев-магометан и китайцев-католиков. Важное стратегическое и особенно экономическое значение Чжан-цзя-коу привлекает к нему внимание иностранных предпринимателей, которые уже давно хлопочут о праве проведения на него железной дороги. См. Позднеев, «Монголия и Монголы».

'''Чжан-цзы-дао''' — остров Квантунской области, самый большой и западный из островной группы Блонд в Корейском заливе. Остров горист, имеет более 3 миль длины и до 2-х ширины; жителей 4 тысячи, преимущественно рыболовов. Жители доставляют рыбу на материк, главным образом в Би-цзы-во. В северной части острова две закрытые от восточных, западных и южных ветров бухты, годные для стоянки мелких судов. Согласно русско-китайской конвенции 16 марта 1898 г.,остров уступлен России и причислен к составу Квантунской области.

'''Чжан-гуань-цай-лин''' или ''Сяо-бошань'' — горный хребет в Манчжурии, составляющий водораздел между верховьями рек Май-хэ, Ла-динь-хэ, притоками реки Мудань-цзян и нижним течением этой реки. Представляя один из далеко выходящих к северу отрогов Чан-бошаньского нагорья, Чжан-гуань-цай-лин занимает вместе с отходящими от него ветвями большую часть пространства между реками Сунгари и Хурхой. Резко выражен хребет только в той части, где его пересекает железная дорога и где он известен под именем Лао-е-лина, в остальных же местах он представляет большое плоскогорье, изрезанное каменистыми грядами и сплошь заросшее дремучими лесами смешанных пород. Масса топких болот лежит на его поверхности, питая многочисленные притоки верхнего течения рек Хурхи, Гай-хэ, Май-хэ, Ла-линь-хэ, Лян-цзы-хэ и др. Высота хребта в точности неизвестна, но в южной его части между Омосо и Гиринем она достигает около 4000 футов. К северу хребет понижается и, не доходя до Сань-сина, переходить в ряд увалов мало выделяющихся над окружающей местностью. Литература почти вся собрана в «Описании Манчжурии», изданном канцелярией министра финансов.

'''Чжалцап''' (тибетское слово) — медный золоченый сосуд цилиндрической формы, который ставится (в количестве 2—4 штук) на крыше буддийских храмов; он наполняется листками с разными молитвами и отрывками из священных книг.

'''Чжалантунь''' — монгольский поселок и железнодорожная станция Китайской Восточной железной дороги через Манчжурию. Расположен в живописной долине горной реки Ял, в том месте, где последний прорезает восточные отроги хребта Большой Хинган.

'''Чешуйчатые гады''' — название, которое давали пресмыкающимся (Reptilia), когда их соединяли вместе с земноводными (Amphibia), или голыми гадами, под общим наименованием гадов.

'''Чешуйчатники''' — двудышащие рыбы (Dipnoi), составляющие особый порядок — двулегочных (Dipneumona), ибо легкое их поделено вдоль на две половины. Боковые лучи плавников подвергаются редукции. Ч. африканский (Protopterus onnectes) живет в реках тропической Африки, а Ч. амазонский (Lepidosiren paradoxa) — в реках Бразилии. Protopterus имеет 5 жаберных щелей, но передняя мала, а Lepidosiren — только 4, ибо передняя закрылась; на 3 и 4 дуге по два ряда лепестков и на 1 и 5 — ни одного. Наружные жабры в числе 4-х имеются в зародышевом состоянии у обоих, но у Lepidosiren — атрофируются, а у Protopterus 3 задние остаются позади жаберной крышки в виде ничтожных нитевидных придатков. У Protopterus редуцируются боковые лучи одного ряда парных плавней, у Lepidosiren обоих. Protopterus навремя засухи образует из ила выстланный внутри слизью кокон, в котором и подвергается спячке. Точно также и Lepidosiren зарывается в ил, причем от поверхности дна ко рту идет трубчатый ход, по которому возможен доступ воздуха в легкие. На время спячки зубы Protopterus прикрываются роговым чехликом, предохраняющим их, вероятно, от вредного влияния сухого воздуха. В этих коконах рыбы были привозимы в Европу. Protopterus плотояден, a Lepidosiren питается как моллюсками (Ampullaria), так и водорослями (Confervaceae) и другими растениями. Оба дышат воздухом не только при спячке, но и во всякое другое время поднимаются на поверхность воды и заглатывают воздух. Protopterus достигает 1—2 м длины, a Lepidosiren редко превышает один метр, причем самцы меньше. В период размножения, имеющего место в дождливое время года, у самца маленькие сосочки, находящиеся на задних плавнях, вырастают в длинные красивые нити, может быть, помогающие дыханию. Яйца отлагаются в ямки на дне и облечены оболочкой и поверх ее студенистым чехлом, а вообще напоминают яйца амфибий. Дробление полное и неравномерное. Личинки с 4 гребенчатыми наружными жабрами. Развитие Protopterus не изучено.

'''Чешуйницевые''' (Lepismatidae s. Lepismidae) — семейство насекомых из отряда Thyzanura (см. Вилохвостые). Отряд Thyzanura относится к низшим насекомым (Apterygogenea), отличающимся отсутствием превращений. К семейству Ч. относятся сравнительно крупные формы, приближающиеся по своей организации до известной степени к прямокрылым (Orthoptera). Форма тела Ч. удлиненная; тело выпуклое, сзади суженное, покрытое металлически-блестящими чешуйками. Усики щетинковидные, длинные, многочлениковые; ротовые части грызущие; челюстные щупальца 5—7-члениковые. Переднегрудь большая. На конце брюшка 3 хвостовые нити. Лапки образованы из 2—4 члеников. Ч. распространены в небольшом числе видов во всех частях света. Наиболее известный представитель Lepisma saccharina (см. Чешуйница сахарная); к этому же роду относится несколько европейских видов, встречающихся под камнями, листвой и т. п., какова L. vittata с серебристо-белыми чешуйками, 4 бурыми полосками на брюшке, длиной 10 мм, встречающаяся часто в южной Европе. Некоторые виды живут в сообществе с муравьями (мирмекофилия), как, например, Lepismina polypoda. Thermophila furnorum встречается в некоторых городах Европы (в Голландии, Италии) в булочных возле печей.
Ср. Lubbock, «Monograph of the Collembola and Thyzanura» (в «London Roy. Society», 1873); Насонов, «К морфологии низших насекомых» (в «Известиях Московского Общества Любителей Естествознания», т. 52, 1887), Oudemans, «Thermophila furno, rum» (в «Tijdschr. f. Entomol.», т. 32, 1890).

'''Чешуйница сахарная''' (Lepisma saccharina) — насекомое из отряда Thyzanura, принадлежащее к семейству Lepismidae (см. Чешуйницевые). Род Lepisma характеризуется слабо выпуклым телом, мелкими глазками, образующими 2 группы (по 12 в каждой) и 3 почти одинаковой длины хвостовыми нитями; челюстные щупальца 5-члениковые; нижнегубные щупальца 4-члениковые; брюшко без прыгательных отростков. L. saccharina покрыта сверху одноцветными серебристо-серыми легко стирающимися чешуйками; брюшная сторона тела, усики и ноги желтоватые; лапки 2-членикоковые; длина 8 мм. Из анатомических особенностей следует упомянуть о сегментальном расположении половых желез и парных половых отверстиях у молодых самцов — признаки, указывающие на низкую степень организации. Яйца Ч. сахарной (длиной 1 мм) откладываются главным образом в июне и июле, в щели, углубления или прямо на пол; цвет их сначала белый, затем желтовато-бурый. Эмбриональное развитие Lepisma стало известно только в самое недавнее время; оно сохраняет некоторые примитивные черты, хотя во многом уже напоминает развитие высших насекомых, занимая, таким образом, промежуточное положение между развитием Collembola и Orthoptera. Примитивная черта развития: неполное развитие зародышевых оболочек, благодаря чему сохраняется сообщение между желтком и полостью амниона; нижняя губа состоит из 2 половин; на задних сегментах появляются рудиментарные стигмы, позднее исчезающие. Парные отростки на нижней стороне брюшных сегментов (styli) образуютсяпостэмбрионально из тех же зачатков, как и брюшные конечности, появляющиеся во время эмбрионального развития и затем исчезающие. По выходе из яйца Ч. сахарная линяет в первый раз через 7 дней и до второй линьки не имеет чешуек. Встречается по всей Европе в домах и питается сахаром, мукой, а также грызет шерстяные и полотняные ткани, бумагу, кожу и т. п.; иногда размножается в значительном количестве, так что может быть до некоторой степени вредной.
 
См. Heymons, «Entwicklungsgeschichtliche Untersuchungen an Lepisma saccharina L.» (в «Zeitschr. f. wissensch. Zool.», т. 62, 1897); Насонов, «К морфологии низших насекомых» (в «Известиях Московского Общества Любителей Естествознания», т. 52, 1887).

'''Чешуйки насекомых''' (squamae) — микроскопически мелкие хитиновые образования, имеющие форму пластинок и находящиеся на крыльях и других частях тела; в общежитии Ч. известны под названием пыли. Форма Ч. бывает чрезвычайно разнообразна; обыкновенно длина их больше ширины; к основанию они суживаются, образуя более или менее развитую ножку или стебелек, который входит в сочленовую ямку кутикулы; Ч. состоит из 2 пластинок или перепонок, сближенных между собой; на верхней или наружной пластинке наблюдается обыкновенно определенная скульптура; на конце Ч. бывают закругленные, заостренные, с выемкой или с несколькими зубчиками; иногда они бывают сильно вытянуты в длину, линейные или приближаются по форме к волоскам; между волосками и чешуйками существуют переходные формы. Происхождение тех и других образований в существенных чертах одинаково. Развитие Ч. прослежено только у бабочек, у которых они развиваются во время куколочного периода из особых колбообразной формы клеток гиподермы. Эти клетки, лежащие под другими клетками гиподермы, имеют тонкую шейку, которая переходит на верхней поверхности гиподермы в продолговатый или шарообразный пузырь, из которого затем и образуется Ч., тогда как шейка клетки укорачивается. Постепенно происходит образование хитинового слоя (кутикулы) в клетках гиподермы и вместе с тем и в Ч. После того как Ч. вполне образовались, клетки, из которых они произошли, резорбируются (ср. Трихогенные клетки). Наиболее разнообразны и наиболее исследованы Ч. у бабочек (Lepidoptera), y которых они находятся большей частью на всех частях тела. На крыльях они обыкновенно расположены черепицеобразно; на краях крыльев находятся волоскообразные Ч.; иногда Ч. расположены без определенного порядка,а в других случаях весьма правильно; так, у некоторых дневных бабочек Ч. образуют правильные ряды, в которых различаются два яруса — кроющих и основных Ч. У сумеречных и ночных бабочек (Heterocera) Ч. большей частью суживаются к основанию, которое у них является цельнокрайним, тогда как у дневных бабочек (Rhopalocera) Ч. обыкновенно имеют у основания ножку с вырезками с 2 сторон. У самцов многих дневных бабочек на верхней стороне крыльев развиты особые пахучие Ч. (андраконии), у основания которых находятсяодноклеточные железы, выделяющие пахучее эфирное масло. По форме эти Ч. отличаются от обыкновенных: их конец бывает бахромчатым, или они состоят из ряда члеников, или имеют форму лопатки с продольными рядами мелких бородавкообразных возвышений. Пахучие Ч.бывают пронизаны тонкими канальцами (или одним канальцем), из отверстий которых выделяется пахучее вещество. Многие исследователи отрицают присутствие желез, а также отверстий у мужских Ч. Значение андраконий еще совершенно не выяснено (в редких случаях такие Ч. находятся и у самок). В новейшее время найдено, что к Ч. некоторых бабочек подходят нервы, которые соединяются с чувствительными клетками, лежащими у основания Ч. и посылающими отростки внутрь Ч. Разнообразные, иногда столь яркие цвета и рисунок накрыльях бабочек зависит от присутствия Ч., так как если их стереть, то крылья бабочек окажутся прозрачными. Цвет Ч. зависит или от присутствия пигментов (все цвета, за исключением синих, фиолетовых, большей части зеленых и части черных и белых цветов), или это оптические цвета, происходящие от интерференции света в 1 или 2 рядах Ч. (так называемые цвета тонких пластинок, мутных сред и поверхностные цвета сильно поглощающих сред), или это смешанные цвета, обусловливаемые тем и другим. Все блестящие синие и фиолетовые цвета с металлическим отливом являются оптическими цветами и соответствующие им Ч. имеют большей частью коричневый пигмент. Серебристый блеск Ч. зависит от находящегося внутри них воздуха. При развитии крыльев во время куколочного периода цвета в Ч. появляются не все сразу, а постепенно; порядок их появления описывается различно. Некоторые исследователи видят в появлении цветов на крыльях бабочек указания на филогенетическое развитие представителей этого отряда, У некоторых бабочек Ч. не покрывают сплошь всех крыльев, оставляя прозрачной большую или меньшую часть их поверхности, как, например, у стеклянниц (Sesiidae), или Ч. настолько слабо соединены с поверхностью крыльев и сидят так редко, что скоро по выходе бабочки из куколки стираются, как, например, у бражников Macroglossa hombyliformis, M. fuciformis и др. Наблюдались также случаи аномалии, когда Ч. не были совершенно развиты у бабочек, нормально имеющих густой покров Ч. Для отряда ручейников (Trichoptera, см. Волосистокрылые) Ч. также составляют весьма характерный признак; у всех ручейников на крыльях и других частях тела находятся волоскообразные Ч.; более широкие Ч., напоминающие обыкновенные Ч. бабочек, находятся у самцов некоторых видов Trichoptera. У сетчатокрылых (Neuroptera) Ч. встречаются как исключение (найдены у основания крыльев самцов Isoscelipteron). Среди жуков Ч. распространены преимущественно в семействе долгоносиков (Curculionidae), а также встречаются у некоторых других отдельных представителей этого отряда, а именно среди пластинчатоусых (Scarabaeidae) вроде Polyphylla (например, у Р. fullo, хруща июльского, см.), Hoplia, Lepidiota и др., у многих тропических Lucanidae, некоторых Nitidulidae, Clendae, Ptinidae, Byrrhidae, Elateridae, у видов Anthrenus из семейства Dermestidae. Металлический блеск многих долгоносиков (преимущественно тропических форм) зависит от присутствия Ч. Среди двукрылых (Diptera) Ч. находятся у некоторых отдельных родов (Lepidomyia, Lepidophora и др.), а также у многих комаров на голове и ротовых частях.В отряде хоботных (Rhynchota) Ч. не наблюдаются, за исключением не линявших летних личинок одной тли Chaitophorus testudinatus. Ч. развиты у некоторых тропических представителей семейства сеноедов (Psocidae, см. Псокусы), каковы Amphientomun, Perientomun,Syllisis. Наконец, у низших насекомых (Apterygogenea) Ч. развиты у большинства Collembola и у некоторых Thyzanura (Lepisma, Machilis), y которых они покрывают большую часть тела и по форме напоминают Ч. бабочек. См. фиг. 13, ''A, B, С'' на табл. III к ст. Бабочки.
Ср. R. Schneider, «Die Schuppen an den verschiedenen Flügel— und Körpertheilen der Lepidopteren» (в «Zeitschrift der gesammten Naturwiss.», 51 т., 1878); Semper, «Beobachtungen üb. d. Bildung d. Flügel, Schuppen u. Haare bei d. Lepidopteren» (в «Zeitschr. f. wissensch. Zool.», т. 8, 1857); Aurivillius, «Ueber secundäre Geschlechtscharaktere nordischer Tagfalter» (в «Bihang till. Svensk. vet. Akad. Handlingar», т. 5, 1880); Fischer, «Mikroskop. Untersuch. üb. die Käferschuppen» (в «Isis», т. 6, 1846); Spuler, «Beitr. z. Kenntniss d. feiner. Baues und d. Phylogen. d. Flügelbedeck. d. Schmetterlinge» (в «Zoolog. Jahrb.», Anat. т. 8, 1895); A. Mayer, «The development of the wing-scales and their pigment in butterflies and moth» (в «Bull. Mus. Compar. Zool.», т. 29, 1896); Baer, «Ueb. Bau und Farben d. Flügelschuppen bei Tagfalter» (в «Zeitschr. f. wiss. Zool.», т. 65, 1898); Walter, «Die Oberflächen oder Schillerfarben» (Брауншвейг, 1895); Насонов, «Курс энтомологии» (ч. I, Варшава, 1901).

'''Чешуйка или чешуя''' — Ч. у растений называется мелкий листок, служащий для защиты молодых органов, либо листьев и почек (почечные Ч.), либо цветков (кроющие листья, прицветники, верхушечные листья). В ботанике различают кроющие листья (bracteae), т. е. такие Ч., в пазухе которых сидят цветок или соцветие, прицветники (bracteolae) — чешуйки, находящиеся при цветках, но не содержащие в пазухе ни цветков, нисоцветий. Кроющие листья в головке сложноцветных называются пленками (palae), в шишке хвойных чешуями (squamae); кроющие листья и прицветники, скученные в кружок около зонтиков или головок, образуют обвертку (involucrum); прицветник, сильно разросшийся около соцветия (початка), называется крылом (spatha).

'''Чешуи''' (squamae) — костные или роговые образования в коже позвоночных животных. За исходную форму костной Ч. принимают плакоидную Ч. или кожные зубы селахий и др. Эта Ч. возникает в виде сосочка соединительно-тканного слоя (carii), вдающегося в мальпигиев слой. Глубоколежащие цилиндрические клетки этого слоя выделяют на своей внутренней поверхности эмалевый слой, а поверхностные клетки сосочка, тоже принимающие цилиндрическую форму и получающие название склеробластов, выделяют на своей наружной поверхности дентин, пронизанный каналами, в которые заходят отростки склеробластов. За счет соединительной ткани carii образуется под таким образом сформированным зубцом костная пластинка — основная или базальная. Полость выполнена сосочком (pulpa). Ч. эти залегают в коже, а потом обнажаются и отпадают, замещаясь вновь образующимися. У Lepidosteus при развитии Ч. тоже залагаются под Ч. несколько зубчиков, но они являются провизорными, а как постоянные органы, зубцы из дентина и эмали свойственны еще панцирным сомовым рыбам из костистых. У них имеется панцирь из костных пластинок, соответствующих слившимся базальным пластинкам и соединенных с вышеупомянутыми зубцами прослойкой соединительной ткани, так что эти зубцы сидят подвижно. Вообще Ч. ганоидов и костистых образовались, вероятно, через слияние базальных пластинок и утерю зубчиков. У ганоидов мы имеем или кожные окостенения (у осетровых), или же имеются ромбические, рядами расположенные Ч., называемые ганоидными и состоящие из нижнего костного слоя и верхнего, похожего на эмаль, но совершенно иного происхождения. Развитие этого слоя у Lepidosteus показывает, что слой этот, называемый ганоидным, образуется через слияние дентина провизорных зубчиков. У костистых рыб различают Ч. с округлым задним краем или циклоидные и с гребенчато-зазубренным задним краем или ктеноидные. Ч. эти состоят из двух слоев: верхнего, содержащего костные клетки и соответствующего базальной пластинке, и нижнего, состоящего из пропитанной известью соединительной ткани. У двудышащих находим те же два слоя, но верхний (костный) имеет характер продырявленной, несущей зубцы пластинки, но зубцы эти, по-видимому, не соответствуют плакоидным зубцам. Некоторые рыбы не имеют Ч. У круглоротых это может быть первичное явление, но в других случаях (угревые, Polyodon s. spatularia из ганоидов) имеются провизорные Ч. Наконец, у некоторых сомовых и у сростночелюстных и др. чешуйчатый покров видоизменяется в панцирь из костных пластинок. У Calluchtys они расположены 4-мя правильными продольными рядами. Мелкие костные Ч. имеют между амфибиями Gymnophiona (см. Червяги), а костные отложения свойственны некоторым ныне живущим (Ceratophrys dorsata и Ephippiger aurantiacus), а равно ископаемым (Stegocephala) формам. У рептилий имеем характерный роговой покров. Когда местные утолщения рогового слоя плотно прилегают друг к другу, то они носят название щитков, а когда налегают друг на друга задним краем — название Ч. Исходной формой этих образований надо считать сосочек corii сутолщением над ним рогового слоя (гекконы, хамелеоны), а из этой формы можно вывести щитки, Ч. и шипы, встречаемые у некоторых ящериц. У крокодилов и черепах под роговыми отложениями имеются костные (см. Щиты черепах). Роговые образования встречаются у птиц только на ногах, но не выяснено, представляют ли эти образования наследие предков, или являются позднейшим приобретением. Последнее — более вероятно. Роговые Ч. свойственны и млекопитающим. У Manis или панголина (из неполнозубых) эти Ч. покрывают все тело. Ч. сохранились на хвосте некоторых плацентарных (у бобра, выхухоли, двуутробки). У броненосцев и ископаемых неполнозубых (Glyptodon), кроме роговых щитков, имеются костные отложения в коже (головы, туловища и хвоста). У броненосцев они соединены подвижно и расположены поперечными рядами, а у Glyptodon — были соединены неподвижно. Следы Ч. в виде кожных утолщений наблюдаются у китообразных (у индейского Neomeris phocaenoides), а равно в виде провизорных образований на хвосте насекомоядных (Centetes). Пластинчатый покров хвоста крыс и др., по-видимому, вторичное образование. Во всяком случае, предки млекопитающих имели Ч. или щитки, и расположение волос на теле группами, вероятно, представляет результат первоначального расположения волос на Ч. Ч. утерялись, а расположение группами осталось. Как видоизменение Ч. рассматривают и перо (см.).
 .

'''Чешуецветные растения''' — порядок однодольных растений, характеризующийся своими неяркими цветками, либо совершенно голыми (у осок, злаков), либо с сухопленчатым (у ситника, ожиги) или щетинистым (у камыша, пушицы) околоцветником. Цветки собраны в более или менее густые соцветия, снабженные чешуйчатыми кроющими листьями. Цветки либо обоеполые, либо однополые. Тычинок 3, 6 и больше. Пестик один, завязь верхняя, одногнездная, односемянная (у осок, злаков), или одногнездная, многосемянная, или трехгнездная (у ситника). Плод у ситниковых коробочка, у остальных семейств — зерновка. Семя белковое. Сюда принадлежат следующие семейства: ситниковые (Juncaceae); связывающие этот порядок с порядком лилиецветных, осоковые (Cyperaceae), злаки (Gramineae) и др. Это — в большинстве случаев однолетние или многолетние травы. Наземный стебель у них тонкий, большей частью с вытянутыми междоузлиями, с линейными, влагалищными листьями, снабженными большей частью язычком.

'''Чешуеперые''' (Squamipennes) — семейство костистых рыб отряда колючеперых (Acanthopteri). Ярко окрашенные формы, живущие преимущественно в тропических частях Индийского океана. Тело сжато с боков и вытянуто в спинно-брюшном направлении, вследствие чего тела — или удлиненные, или пластинчато-округлые. Спинной и анальный плавники длинные и покрыты чешуйками. Рыло вытянуто, рот небольшой, имеются ряды щетинковидных зубов в обеих челюстях, реже и на нёбе. Лежная жабра хорошо развита. Брюшные плавни помещаются на груди и содержат 1 твердую иглу и 5 мягких лучей. Плотоядны. Всего около 130 видов. Сюда относится р. Cheretodon (щетинозуб) с хоботообразным рылом, без сошниковых и небных зубов, Praeoperculum без шипа и спинной плавник без вырезки идет вдоль всей спины и содержит в передней части сильные колючие лучи. Ch. setifer — щетинозуб пятнистый с удлиненным 5-м лучом в плавнике, бело-матового цвета, с темными косыми полосами. Плавники ярко окрашены; встречается в Индийском и западной части Тихого океана. Ch. striatus y берегов Южной Америки; Ch. fasciatus в Красном мореи до Китая и др. Р. Heniochus — возничий, имеет 4-й луч спинного плавника удлиненный. Н. microlepidotus и др., р. Chelmo — носач с чрезвычайно удлиненным рылом. Ch. longirostris и др. Сюда же относится р. Holacanthus — шипоглав, у которого praeoperculum ссильным шипом, а спинной плавник с 12—15 твердыми лучами. H. diacanthus — шипоглав-герцог, по лимонно-желтому фону 8—9 светло-голубых полос. Н. Imperator — шипоглав-кесарь, фон тела фиолетовый, по бокам тела желтые линии, а на голове коричневые полосы. Оба вида в Индийском и Тихом океанах. Р. Pomacanthus с 8—10 твердыми лучами в спинном плавнике. Р. parn и др. Р. Ephippus — рыло короткое; спинной плавник с выемкой между мягкой и твердой частью, непокрытой чешуями. Praeoperculum без шипа. Eph. faber. — Южная Америка, р. Toxotes — брызгун с зубами на нёбе, спинной плавник занимает заднюю часть спинной поверхности и с 5-ю твердыми лучами. Т. juculator — брызгая водой изо рта, сшибает насекомых. Сверху темно-зеленого, снизу серебристого цвета, с 4 темными полосами. Живет от Индии до берегов Австралии. На Яве его держат иногда для забавы.

'''Чешуеноги''' (Pygopodidae) — своеобразные австралийские ящерицы, выделяемые в особое семейство. При длинном змеевидном теле имеют лишь заднюю пару конечностей, имеющих форму ластовидных, покрытых чешуями придатков. По форме черепа приближаются к гекконам; позвонки продольного типа, ключицы развиты не сполна, веки слабо развиты, зрачок в виде поперечной щели. Прежде соединяли их со сцинковыми, но они ближе стоят к гекконам. В Австралии, Тасмании и Новой Гвинее встречается несколько родов. Наиболее известный Pygopus lepidopus или Ч. новоголландский — серовато-бурого цвета, с 3—5 продольными рядами темных пятен.

'''Чиншевая шляхта''' — шляхта, живущая на чиншевых землях (см. Чинш). Дробление шляхетской поземельной собственности вследствие дележа между сонаследниками влекло за собой обеднение этого класса. В XVI в. были бедные шляхтичи (nobiles pauperes), имевшие всего только лана (лан около 30 моргов = 20 десятин), состояние которых было гораздо хуже состояния крестьян-чиншевиков; было много и безземельных шляхтичей, хватавшихся за крестьянское занятие, чтобы только прокормиться. Эти бедняки снимали землю на чиншевых условиях, хотя такой труд считался позорным для родовитого человека. Магнаты, нуждавшиеся в земледельцах для обработки своих громадных имений, охотно пользовались трудом бедной шляхты, а иногда и прямо прибегали к насилию, чтобы обратить ее в зависимый земледельческий класс. Магнатами руководили при этом и соображения политического свойства. Такие шляхтичи являлись наиболее подходящим орудием для приобретения влияния в государственных делах: на сеймах они голосовали так, как угодно было магнату, составляли вместе с ним угодные ему конфедерации и шли туда, куда он их вел. Этот класс развивается особенно сильно в XVII и XVIII вв. Понимая вред, проистекавший для государства от влияния магнатов на бедную шляхту, четырехлетний сейм (см.) значительно стеснил право участия ее в политической жизни страны, разрешив пользоваться избирательным правом только пожизненным поземельным владельцам, платящим не менее 100 злотых поземельной подати. Юридическое положение Ч. шляхты оставалось неизменным и после разделов Речи Посполитой в пределах русского государства до 1831 г. Указом 31 декабря этого года все шляхтичи, которые не в состоянии были доказать истинности своего шляхетского происхождения, были включены, смотря по месту жительства, или в сословие мещан, или в класс однодворцев. С введением в 1840 г. в северо— и юго-западные губернии Свода Законов литовский статут и польские конституции потеряли свою силу; чиншевое право, однако, сохранилось, а вместе с тем продолжала существовать и Ч. шляхта. По образу жизни, привычкам и умственному развитию мелкопоместная шляхта, владеющая своей собственной или чужой землей, ничем почти не отличается от крестьян.
См. Wł. Smoleński, «Mazowiecka szlachta w poddaństwie proboszczów płockich i Drobna szlachta w Krolestwie Polskiem» («Pisma historyczne», Краков, 1901, т. I); Al. Rembowski, «Historja prawa wieczystoczyńszowego etc.» (Варшава, 1886).
 .

'''Чиншевое право''' — вид зависимой собственности (dominium utile), при которой владельцу (чиншевику) принадлежит право владения, пользования и распоряжения (отчуждения, обременения сервитутами и залогами, завещания) имением, с согласии верховного обладателя (dominus directus) или без него, а этому последнему — лишь право на определенный постоянный оброк (чинш, Zins, cens) и другие платежи и повинности, установленные законом или обычаем. По своей юридической природе Ч. право очень близко к римской наследственной аренде (см. Эмфитевзис), хотя некоторые французские, немецкие и русские юристы, а также и кодексы (прусский, прибалтийский) различают эти две формы. Во всяком случае, не только в своем историческом развитии, но и в случаях современного применения к жизни, Ч. право вызывается теми же потребностями, как и римский эмфитевзис. Прототипом Ч. права во Франции является цензива (censive), a в Германии — наследственное оброчное держание (Erbzinsgut). Под этими названиями с начала средних веков подразумевалось зависимое владение неблагородного характера (roturière, ignoble), противополагавшееся лену или феоду (villenage и censive во Франции были тождественны). Цензива не меняла своего неблагородного характера, если во владение ею вступал и рыцарь. В то время как характерным признаком лена (феода) являлась, вместе с поземельной, также и личная связь сеньора, вассала и подвассала, выражением которой служила присяга в верности при инвеституре, отношенияпо цензиве выражались лишь в земельной связи. Платеж чинша, производившийся обыкновенно продуктами с цензуального участка, служил, прежде всего, выражением зависимости обладания; при свободном праве отчуждения чиншевик мог всегда оставить землю, передав ее другому. Другое отличие состояло в том, что цензива не могла быть отдана чиншевиком в субаренду, подобно тому, как вассал мог передать обладание подвассалу (cens sur cens n’a lieu). Можно сказать, поэтому, что ленное обладание было обладанием землевладельцев, а цензуальное — земледельцев. «Посредством Ч. сделки земли, перешедшие иногда через целый ряд бенефициальных и феодальных собственников, в конце концов доставались в руки того класса, который их обрабатывал» (Левитский). В таком его виде Ч. обладаниенужно отличать от различных форм обладания крепостных крестьян. Усиленное развитие Ч. отношений на Западе начинается как раз в тот период, когда сознаются невыгоды крепостного обладания землей, и казна, и помещики стремятся заместить сбежавших или согнанных с земли крестьян свободными людьми, поселенными на землях на Ч. праве. С другой стороны, потребность в Ч. праве возникла ввиду необходимости заселения пустых и необработанных земель королевских, домениальных, церковных и частных, а также в интересах устройства торгово-промышленных центров (городов и городков) или создания на участках чисто земледельческой культуры. Наконец, Ч. право служило средством дать доступ к обладанию землей классам недворянского происхождения, долго лишенным права владения недвижимостью. При своем возникновении Ч. сделка представляла всегда выгоды для обеих заключавших ее сторон. Кроме гарантированного пожизненного («вечно») или наследственного владения (обладание часто давалось лишь «вечно», с правом возобновления для наследников путем особого акта пожалования со стороны верховного собственника), чиншевик получал ряд льгот на первые годы и обязывался платить небольшой, обыкновенно неизменный чинш. Выгоды верховного собственника состояли не столько в получении чинша, служившего, какупомянуто выше, гораздо менее платой за пользование землей, чем выражением зависимости обладания, сколько в косвенных доходах, получавшихся с заселенных земель. В городах, возникших на Ч. праве, эти доходы состояли в ряде сборов с торговли и промысла, рынков, трактиров и гостиниц, лошадей и повозок, мостов и перевозов и т. д. В селах постепенно устанавливаются обязательные платежи земельными продуктами или деньгами в случаях, не предусмотренных сделкой. Сюда принадлежат платежи при распахивании нового, прежде незанятого участка, при переходе от одной культуры к другой, за выработку вина и пива, а также обязательная покупка продуктов, необходимых для земледельческого промысла, в имении верховного собственника и т. д. Кроме того, как в городских, так и в сельских владениях сделались обязательными сборы при даче согласия на продажу и залог имения, при перемене владельцев низшего или высшего обладания, т. е. при наследовании как в зависимой, так и в верховной собственности. Эти платежи (lods et ventes ou prait, laudemium и др.), в тех местностях, где они не были фиксированы в виде определенного % и налагались по произволу верховного собственника, ложились большой тяжестью на чиншевика и иногда вели или к совершенному прикреплению чиншевика к земле, или к полному его обезземелению (не имея возможности уплатить сбор при переходе земли по наследству, он мог отказаться от получения наследства: ne prend saisine qui ne veut). Неуплата повинностей или неисправное содержание участка влекло к различным последствиям; в одних случаях при неисправности чиншевик мог быть прогнан с земли, в других — невыплаченные сборы обращались в недоимку и давали верховному собственнику право преимущественного удовлетворения при конкурсе. Соответственно с этими последствиями, различают наследственную аренду (эмфитевзис, Erbpacht) от оброчного держания или Ч. права. Характерной особенностью Ч. права, в отличие от наследственной аренды, считают также право чиншевика на ухудшение земли и невозможность выселения его даже в случае неплатежа сборов.Эта широта права принадлежала как чиншевикам, владевшим на Ч. праве только потому, что они по состоянию своему не могли владеть на праве. собственности, так и прямым зависимым владельцам — крестьянам. Во Франции цензива находит применение до конца старогопорядка, когда все формы зависимого владения были или уничтожены, или были объявлены выкупаемыми. Последнее постановление удержал и французский гражданский кодекс. В Германии в течение XVII—XVIII веков делаются различные опыты насаждения вечно-наследственного обладания на домениальных землях, с целью поднятия их культуры и облегчения положения крестьян. Последовательно проводилась в этом отношении политика в Пруссии (см. Крестьяне). По освобождении крестьян от крепостной зависимости, в первой четверти XIX в., вечно-наследственное оброчное держание под различными названиями становится общей формой крестьянского обладания. Огромное количество прямых и косвенных платежей, которыми были обременены Ч. участки, стеснение свободы передвижения, обуславливаемое поземельной зависимостью, и другие невыгоды, связанные с Ч. владением, потребность в кредите, а также пример свободной крестьянской собственности, образовавшейся в местностях, оставшихся под действием французского права по прекращении Наполеоновского владычества, поставили и в Германии вопрос об уничтожении зависимых форм обладания путем обращения их в свободную собственность. В течение всей первой половины XIX в. идет борьба за эту свободную собственность, которая постепенно и находит признание после революции1848 г. В некоторых конституциях и гражданских кодексах Германии (Пруссия, Саксония и др.) прямо запрещалось установление на будущее время форм зависимого обладания, старые же уничтожались путем обязательного или добровольного выкупа. В большей части Германии в настоящее время Ч. отношения уничтожены, удержавшись отчасти лишь в наиболее отсталых политически и экономически областях, как, например, Мекленбург-Шверин. Выкуп крестьянских повинностей тяжелым гнетом лег на земли крестьян в виде ипотечных долгов первого разряда, чем в значительной мере и обуславливаются современные бедствия немецкого крестьянства. Новые попытки насаждения наследственной аренды, делаемые в Германии и рекомендуемые экономистами этического направления в интересах борьбы с обезземелением сельского населения (см. Землепользование), находят особое сочувствие в реакционно-аграрных кругах, так как вместе с ними создается, благодаря незначительности крестьянских участков и их задолженности, новое прикрепление сельского рабочего населения к соседним крупным землевладельческим имениям.
Из Германии институт Ч. права перешел в Польшу, главным образом, через посредство польского духовенства, в среде которого было много немцев; но и польские короли, нуждаясь в заселении своих обширных владений, покровительствовали немецким колонистам. Эти последние и принесли с собой в Польшу Ч. право. Колонистам давались польскими королями привилегии на устройство их быта согласно началам немецкого права (jus theutonicum), носившего название права Магдебургского, Саксонского, Хелминского и т. п., смотря по местности, откуда право было заимствовано. Но и помимо немецких колонистов, горожане и сельские обыватели, не имевшие права приобретать недвижимые имущества в собственность (конституция Иоанна-Альбрехта 1496 г.), приглашались селиться во вновь учреждавшихся королевских городах и владельческих местечках на праве вечно-потомственного и отчуждаемого владения занимаемой ими землей, с обязанностью платить на вечные времена определенный за пользование землею чинш. Правапоселенцев и размер ежегодного чинша, а иногда и особая плата (laudemium) в пользу собственника земли, в случае перепродажи Ч. участка, определялись ''привилегиями'' вотчинников, которые в большинстве случаев утверждались королем и служили учредительным актом, основанием Ч. права поселенцев (статут Вислицкий 1347 г., статут Сигизмунда I 1520 г., статут Торнский 1521 г. и др.). XIII и XIV столетия являются, таким образом, временем насаждения в Польше Ч. права.
 
Но уже и раньше существовали аграрные отношения похожие на чиншевые. Крестьянское население Польши до XIII в. делилось на три категории: 1) дедичей (dziedziców) — полных собственников своей земли, 2) лазенгов — свободных, но безземельных крестьян, и 3) холопов, аскриптициев, прикрепленных потомственно к земле. Последние исполняли в пользу своего господина различного рода личные повинности и платили ему различные оброки натурой. В этом отношении они приближались к крестьянам-чиншевикам, но так как они владели землей лишь по воле своего господина, который их во всякую данную минуту мог лишить этого владения, то сходство этой категории с крестьянами-свободными арендаторами было невелико. Лазенги могли снимать чужую землю по договору и тогда обращались в крестьян-арендаторов, и притом таких, которые приближались или даже сливались с категорией крестьян-холопов. Польское право предоставляло собственнику полную власть устанавливать размер повинностей по своему произволу. Вполне определенные отношения между поземельным собственником и крестьянами-арендаторами существовали, однако, только во владениях, пользовавшихся Магдебургским правом. Так как такое свободное хозяйство доставляло большие выгоды и крестьянам, и помещикам, то оно сильно распространилось в Польше и сделалось господствующей формою аграрных отношений до XV в. При этом различались два типа Ч. владения: срочное и наследственное. Крестьянин-чиншевой владетель был человек свободный, а потому помещик мог предъявлять к нему только требования, указанные в заключенном между ними договоре. Если аренда была наследственной, то собственник за неисполнение договора мог привлекать крестьянина к ответственности, но лишать владения не имел права; напротив того, крестьянину предоставлялось право отчуждать свое владение по своему желанию, конечно, под тем условием, что и третье лицо будет нести по отношению к собственнику те же повинности. Приблизительно с середины XV в. эти аграрные отношения начинают изменяться: возникает и развивается барщина, а за ней крепостное право, которое сокращает свободное крестьянство в Речи Посполитой до весьма незначительного количества. См. A. Rembowski, «Historja prawa wieczysto-czynszowego w guberniach północno i południowo-zachodnich cesarstwa rosyjskiego» (Варшава, 1886); A. Szelągowski, «Chłopi dziedzice we wsiach na prawie polskiem do końca XIII w.» (Львов, 1899) и другие сочинения по истории польских крестьян.
 
С конца XVII и особенно в XVIII веке, когда обеспеченность страны от набегов кочевников с юга и юго-востока открывает новые места для заселения и когда происходят многочисленные раздачи пустых земель в собственность различных магнатов, — потребность в колонизации страны возрастает вновь и Ч. право снова возрождается к жизни. На правах Ч. обладания получает земли не только крестьянское и городское свободное населениеи приходящие извне колонисты, но и безземельная шляхта (см. Ч. шляхта), попадающая вследствие этого в зависимое положение от высшего землевладельческого дворянства и, ввиду неблагородного характера своего земельного обладания (каковой, подобно французскойцензиве, имело Ч. обладание и в Польше), лишающаяся права участия в сеймах и сеймиках. Условия отдачи королевских, церковных и частных земель в Ч. обладание в эту эпоху еще более разнообразны, чем в предшествовавшие. Эти условия колеблются между простой отдачей земли на начале милости или прекарного обладания в римском смысле и Ч. правом, приближающимся к свободной собственности. Отсюда многочисленные споры историков и юристов о характере польского Ч. права за этот период и те затруднения, с которыми пришлось считаться русским законодательству и судам, когда, с присоединением Малороссии и частей Польши к России, мы получили по наследству и эту форму земельного обладания.
''Ч. право в России.'' Манифестом 30 октября 1794 г. о присоединении Литовского княжества к России жителям княжества было обеспечено пользование их прежними правами и владение имуществами по законам княжества. Высочайшим повелением 1797 г. некоторые города и местечки, учрежденные на основании привилегий, лишены были городского права, но поземельное владение их жителей, на этих привилегиях основанное, осталось без изменения. Указом 25 июня 1840 г. о распространении на западные губернии действия общих законов Империи было предписано силу и законность актов, возникших в этих губерниях до 1840 г., определять по законам, действовавшим во время их составления. Люстрационными правилами 20 октября 1867 г. предписывалось в распоряжениях и постановлениях при производстве люстрации местечек не нарушать действующих контрактов и привилегий обывателей. Таким образом существование и сила вечно-чиншевого владения в западных губерниях после присоединении их к Империи были признаны и при действии российских законов. В губерниях собственно Царства Польского произведена была, однако, ликвидация вечно-чиншевых отношений на основании закона 19 февраля 1864 г., в силу которого крестьяне приобрели занимаемые ими помещичьи земли в собственность, под условием уплаты особого налога в казну, которая от себя вознаградила помещиков, а также на основании закона 28 октября 1866 г.об упразднении вотчинных отношений в городах и освобождении городских жителей от всяких повинностей в пользу собственников (чинша, плацового окупа и т. п.). Но по издании этих законов, вводивших обязательный выкуп в губерниях Царства Польского, остались не упраздненными еще многие вечно-чиншевые отношения в городах, поскольку здесь они были установлены добровольными соглашениями, и вне городов, поскольку чиншевиками являлись лица шляхетского происхождения, лично не занимающиеся земледелием. По отношению к этим не упраздненным вечно-чиншевым отношениям тогда же восстановлена была в силе отмененная было в 1825 г. ст. 530 Гражданского уложения, предоставляющая чиншевикам выкупить в собственность состоявшие в их владении участки, а затем 30 мая 1870 г. были изданы правила о порядке производства выкупа, воспретившие безусловно совершение лишь таких договоров, которыми установляется вечный и ''не выкупаемый'' чинш, и притом в виде личных или иных ''повинностей'', имеющих характер как бы крепостной зависимости. В губерниях западных и белорусских уничтожение крепостного права не повлекло за собой уничтожения вечно-чиншевых отношений. Здесь они продолжали существовать в неизменном виде вплоть до закона 9 июня 1886 г., который запретил установление на будущее время Ч. отношений ''в селениях'' и организовал систему выкупа уже существующих; но и этот закон оставил неприкосновенными Ч. отношения в ''городах и местечках.''
Юридическая квалификация сохранившихся таким образом Ч. отношений совершается у нас отчасти на основании решений сената, отчасти на основании закона 9 июня 1886 г. Как уже было упомянуто выше, законом 25 июня 1840 г. сохранена была в бывшем княжестве Литовском сила за юридическими отношениями, возникшими по письменным документам и актам до 1840 г. Этим гарантированы были права чиншевиков, обладавших письменными доказательствами своего права. Рядом с этими чиншевиками в Юго-западном крае существовал, однако, ряд других, которые владели землею на обычном праве; с другой стороны, несмотря на действие закона 25 июня 1840 г., подчинившего дальнейшее развитие жизни в этих губерниях действию русских гражданских законов, которым Ч. право совершенно неизвестно, Ч. отношения продолжали возникать не только в этих губерниях, но и в других, например в Новороссии. Русской судебной практике пришлось, поэтому, или отказывать совершенно в защите этих отношений, или создать новый, неизвестный действующему праву институт. Отказ в защите повел бы к массовому обезземелению чиншевиков, ввиду начавшегося стремления верховных собственников перевести их на положение простых арендаторов. Сенат избрал второй путь. Закон 1886 г. укрепил сенатскую практику, признав силу Ч. сделок, состоявшихся за 10 лет до его издания. И сенат, и закон 1886 г. одинаково понимают под Ч. правом вид владения, отделенного отправа собственности, потомственного и бессрочного, дающего чиншевику право пользования и распоряжения земельным участком без согласия собственника или с его согласия и налагающего на чиншевика обязанность уплаты раз и навсегда определенного и неизменного оброка или исполнения натуральных повинностей, изменение состава и размера которых не может быть сделано по произволу собственника (ст. 667 положения о сельских сост., особ. прил. к т. IX, и разъяснения сената к ст. 514, т. X, ч. 1). Неисправная уплата чинша и других повинностей, по разъяснениям сената, не дает собственнику права удалить чиншевика с земли, а налагает на землю последнего недоимку. Никаких постановлений об исправном содержании и обработке Ч. участка ни сенат, ни закон 1886 г. не устанавливают. Сенат признал, кроме того, что в местечках обладатели земли на Ч. праве могут производить торговлю без особого разрешения и участия в выгодах ее со стороны собственника земли (реш. ; ). Однако и при действии русских законов обычаем и письменными соглашениями за верховными собственниками признавалось всегда право извлечения из Ч. участков не только прямых выгод в виде получения чинша, но и других сборов. В городах эти поборы доходили и доходят до сих пор до огромных размеров. В Бердичеве они представляли собой в 1880-х гг. до 28 наименований. Здесь платились налоги с убоя скота, с продажи заграничного вина, свечей, дрожжей, дегтя, смолы, с кирпичных заводов, с выделки крупы на домашних заводах для мелочной продажи, с трактиров, «лядовое» и «торговое» со всех привозимых товаров, с каждой лошади и вола, запряженных под товары, с продавца и покупщика продаваемых с возов товаров, со стекла, с бондарной и гончарной посуды, с угольев и со всех барышников вообще, чем бы они ни промышляли. В других городах существуют сборы мостильный, гатевый, копытный, каменный, дышловый, выездной, поденный. Владельцы берут сбор с каждой новой постройки, при молотьбе хлеба, при открытии промышленного или торгового заведения. В некоторых городах на владельца отбывается издельная повинность. По отношению к сельским чиншевикам положение 9 июня 1886 г. считает подлежащие выкупу следующие сборы: денежный чинш (постоянный и периодический), натуральные повинности, отбываемые по обычаю и письменным соглашениям, лаудемии (платежи при перемене владельцев чиншевого участка) и божий грош (периодически через 10, 20, 40 лет уплачиваемые повышенные чинши). Положение дает указания для оценки этих платежей в селах (ст. 680—683); определить стоимость сборов, собираемых в городах и местечках, гораздо труднее, чем и задержано, главным образом, прекращение здесь Ч. отношений. Право Ч. владения, по объяснениям сената, есть право вещное (вид неполной собственности), дающее полномочия на владельческую защиту. Передача Ч. участка одним лицом другому без согласия верховного собственника земли допущена принципиально законом и сенатом (реш. ), поскольку иное не установлено письменными соглашениями; в последнем случае старый чиншевик, в случае самовольного отчуждения, остается обязанным к уплате прежних платежей, но участок отобран быть не может (решение ). Относительно залога и обременения сервитутами действует то же правило. Сенат признал, что чиншевик имеет ''неограниченное'' право, подобно собственнику, пользоваться имением и извлекать из него всякие выгоды, в том числе разрабатывать недра земли (реш. ). Стеснения, налагаемые зависимым поземельным обладанием на личность чиншевика, неопределенность и произвольность многих платежей и повинностей, а главным образом споры, возникшие во множестве по поводу Ч. права, установленного обычаями, а не письменными актами, побудили правительство поставить вопрос о ликвидации Ч. права сперва в селениях, а потом в местечках и городах. По положению 9 июня 1886 г. чиншевикам и собственникам в течение трех лет (1886—89) было предоставлено входить между собой в добровольное соглашение о прекращении Ч. отношений посредством выкупа собственником Ч. права, или чиншевиком участка земли в собственность, или же заменой Ч. права арендой. Такого рода добровольные соглашения подлежали утверждению уездных Ч. присутствий, по удостоверении в том, что составляющий предмет соглашения земельный участок принадлежит в действительности к числу чиншевых. Соглашение о выкупе давало право на выдачу со стороны правительства выкупной ссуды. По истечении 3-х лет все Ч. участки, по отношению к которым не установилось добровольного соглашения, подлежали обязательному выкупу при содействии правительства. Размер выкупной суммы был определен капитализацией из 6% годовой стоимости всех лежащих на земельном участке Ч. повинностей. Вместе с правом собственности были укреплены за чиншевиками и сервитутные права на имения собственников, причем по отношению к сервитуту пастбищному было предписано точно обозначить пределы угодий, на которых выпас был дозволен, а также род и число выпускаемого на пастьбу скота. Заведование делами о выкупе Ч. участков было возложено на особые административные Ч. уездные присутствия и на губернские или губернские по крестьянским делам присутствия. Работы присутствий по выкупу очень затянулись, так как установление Ч. права, по отсутствию формальных доказательств, очень трудно. До 1902 г. рассмотрены были притязания 100 тысяч чиншевиков, причем Ч. отношения признаны доказанными лишь по третьей части этих претензий.
Предназначенные к ликвидации в западных и Белорусских губерниях Ч. отношения не устраняется этим, однако, навсегда из состава русского права. Комиссия по составлению Гражданского уложения пришла к выводу, что Ч. отношения не только находят себе признание в частных постановлениях русских законов и в отдельных местностях России, но представляются формой обладания, которую нельзя устранить из русских гражданских законов. Комиссия указывает на отношения, подобные чиншевым, на казенных землях, городских и даже частных, — на право постоянного потомственного владения крестьян закавказских губерний помещичьими землями, — на право хизанского владения (см.), — на право потомственного владения жителей владельческих городов и местечек Бессарабской губернии, — на право бессрочной аренды старообрядцев и единоверцев в западных и Белорусских губерниях, — на право постоянного или поземельного оброка (Grund oder Erbzinsrecht, ст. 1324—1334) и наследственной аренды (Erbpacht, ст. 4131—4154 Прибалтийского гражданского кодекса) в Прибалтийских губерниях. Основаниями для дальнейшего сохранения этой формы комиссия считает, с одной стороны, ее пригодность для культуры земель незаселенных или в настоящее время неудобных для обработки (осушка болот, расчистка непроизводительных лесных участков и т. д.), а с другой — желательность вообще обеспечения земледельческого населения землей. «Крестьянская собственность, — говорит комиссия, — не везде достаточна для удовлетворения всех нужд крестьян, которые по необходимости должны обращаться к найму (обыкновенно на ''один'' год) земельных участков у соседних помещиков и платить за них цены, совершенно несообразные с доходностью нанятых участков. Чрезмерно высокая плата за землю и вдобавок практикуемая у нас система ''отработков'' вконец подрывают крестьянское хозяйство в некоторых местностях. Между тем, при пользовании землей на праве наследственного оброчного владения уплачиваемый собственнику оброк оставляет значительную часть дохода с земли в руках лиц, непосредственно ее обрабатывающих, и дозволяет им постепенно увеличивать свое материальное благосостояние. Материальная обеспеченность и проистекающая отсюда самостоятельность сельского населения содействует умственному и нравственному его развитию». Комиссия находит особенно применимой эту форму к землям казенным и крупных собственников.
Значение Ч. права или наследственной аренды, как средства обеспечения крестьянского землевладения, очень спорно. Независимо от соображений чисто экономического характера, нельзя не указать на крайнюю юридическую неопределенность в отношениях двойной собственности, создаваемой чиншевой формой обладания, — неопределенность, затрудняющую разрешение столкновений и грозящую создать в будущем сложный аграрный вопрос, не раз возникавший в истории на почве таких отношений. Комиссия предполагает ввести в русские законы форму чиншевого обладания, представляющую нечто среднее между долгосрочной и наследственной арендой. По ст. 185 проекта: «по праву наследственного оброчного владения, одно лицо (оброчный владелец) имеет вечное или срочное наследственное владение в имении другого лица, с обязанностью уплачивать сему последнему ежегодный оброк деньгами или произведениями земли. Право наследственного оброчного владения не может быть установлено на срок менее тридцати шести лет». Такому вечному или срочному владельцу предоставляется право извлечения ''всяких'' выгод из земли, за исключением пользования ископаемыми, а также право отчуждения как в ''целом, так и в части'' путем дарственных и возмездных сделок, отдачи в залог и обременения сервитутами. При открытии ископаемых в недрах земли собственник может их разрабатывать в свою пользу, если это не мешает пользованию оброчного владельца; в противном случае оброчному владельцу предоставляется оставить землю, за точно определенный в законе выкуп и вознаграждение за улучшения со стороны собственника. Собственник может требовать прекращения оброчного держания, если за три года не уплачен оброк, или если оброчный владелец пользуется имением хищнически, или не выполняет существенных условий договора (ст. 194). Из этих постановлений видно, что для долгосрочной аренды в 36 лет права арендатора слишком велики: отчуждение, залог и обременение сервитутами без согласия собственника здесь едва ли уместны; для вечно-наследственного же оброчного владения важна неизменность оброка, которой проект не устанавливает, и более льготное положение арендатора, чем создаваемое ст. 194. При таких условиях или собственники не будут сдавать землю в наследственное обладание, или оброчные владельцы не пойдут культивировать землю. Потребность в ''долгосрочной аренде'' в настоящее время, несомненно, определилась и в России, но соединять эту форму с формой ''вечно-наследственной аренды'' совершенно нецелесообразно. У каждой формы своя историческая и культурная роль.
''Литература.'' Stobbe, «Handbuch des deutsch. Privatrechts» (II); Garsonet, « »; Соболев, «Мобилизация недвижимой собственности в Германии»; Незабитовский, «Замечания по вопросу о чиншевом владении в западных губерниях» (1883); Пихно, «О чиншевом владении в западных губерниях» («Журнал Гражданского и Уголовного Права», 1887, № 5); Рембровский, «История и значение чиншевого владения в Западном крае» (1881); Левитский, «О чиншевом владении» («Русская Мысль», 1886, № 8); Абрамов (в «Отечественных Записках», 1883, № 11); Гантовер, «О чиншевом владении»; Дыбовский (в «Журнале Гражданского и Уголовного Права» за 1886 г.); Шимановский, «О чиншевых правоотношениях» (1886); Боровиковский, «Отчет судьи» (т. I, 1891); «Гражданское уложение» (проект, кн. III); «Вотчинное право» (т. 1-й, с объяснениями, СПб., 1902).

'''Чины''' ''в Московском государстве'' — см. Русское право (XXVIII, 519—520), Служба государственная, Наместничество, Кормление, Поместье, Бояре, Окольничий, Думный дворянин, Стольник, Стряпчий.

'''Чины военные''' — степени служебного положения офицеров, обусловленные занимаемыми ими в армии должностями и количеством лет службы. Офицерские Ч. делятся на три категории: обер-офицерские, штаб-офицерские и генеральские. Обер-офицерских Ч. четыре: подпоручик (в кавалерии корнет), поручик, штабс-капитан (штаб-ротмистр) и капитан (ротмистр). Штаб-офицерских Ч. в армии два — подполковник и полковник, а в гвардии один — полковник. Генеральских Ч. три — генерал-майор, генерал-лейтенант и генерал, причем в последнем чине к слову генерал прибавляется род оружия, по которому генерал зачислен (генерал от инфантерии, от кавалерии, от артиллерии, от инженерных войск). Наконец, высший военный чин — генерал-фельдмаршал. Во флоте 2 обер-офицерских чина — мичман и лейтенант, 2 штаб-офицерских чина — капитан 2-го и капитан 1-го ранга, и 3 адмиральских, соответствующих генеральским Ч. в сухопутных войсках, — контр-адмирал, вице-адмирал и адмирал. Чину фельдмаршала соответствует во флоте чин генерал-адмирала.

'''Чиньяни''' (граф Карло Cignani, 1628—1719) — итальянский живописец, последний значительный мастер болонской школы; был ученик сперва Дж.-Б.Каиро, а потом Фр. Альбани, и образовался окончательно через изучение произведений Карраччи, Тициана и Корреджо. Много работал для болонских церквей, для итальянской аристократии и для высших духовных лиц. Между прочим, в болонском палаццо Фарнезе им написаны две большие фресковые картины: «Король Франциск I, проездом через Болонью, печется о больных» и «Въезд папы Павла III в Болонью». Получив от папы Климента XI за свои талант и труды титул графа, Ч. в последнюю пору своей жизни провел двадцать лет в Форли, занимаясь фресковой росписью купола в тамошней церкви C.-Мария-дель-фуоко («Взятие Богородицы на небо»). Когда он отправился в Форли, болонская академия, которой он был в то время директором по папскому назначению, добровольно последовала туда за ним в полном своем составе. Картины Ч., многочисленные в Италии, нередко встречаются и в остальной Европе. Они имеются в Мюнхенской пинакотеке, в Дрезденской галерее, в Венском, Берлинском, Брауншвейгском, Кассельском и Гаагском музеях, в Императорском Эрмитаже и в др. коллекциях. Важнейшие между ними — «Иосиф и жена Пентефрия» (в Дрезденской галерее), «Взятие Богородицы на небо» (с фигурами величиной больше натуры, в Мюнхенской пинакотеке), «Рождение Юпитера» (там же) и «Отцелюбие римлянки» (в Венском музее). В Эрмитаже Ч. представлен картиной «Материнская любовь». Во всех вообще произведениях своих этот художник является отличным рисовальщиком и приятным колористом, находчивым в композиции, но способным к передаче только внешней красоты и жизни, пленяющим только взоры зрителя, но не возбуждающим в нем глубокого чувства. Особенно привлекательными выходили у художника фигуры молодых женщин и детей.

'''Чиово''' (славян. Ğiovo, итал. ''Виа'') — далматинский остров у города Трогира в Сплетском (Спалато) округе. 11 км длины и 3,5 км ширины. При восточно-римских императорах служил местом ссылки. По всей вероятности, в древнейшее время он примыкал к соседнему материку: пролив между ними чрезвычайно узкий. В средние века он принадлежал частью к Трогиру, частью к Сплету и очень ценился за свою плодородную почву и обширные пастбища. В настоящее время здесь, кроме Трогирского предместья, три деревни и францисканский монастырь.

'''Чиппинг-Вайкомб''' (Chipping-Wycombe, также High Wycombe) — гор. в англ. графстве Букингэм, в 40 км к СЗ от Лондона, на р. Вайкомб, притоке р. Темзы. Жителей около 15 тыс. Производства писчей бумаги, мебели и кружев. В окрестностях усадьба лорда Биконсфильда Hughen-Manor, где он и похоронен.

'''Чиприани''' (Амилькар Cipriani) — итальянский политический деятель; род. в 1845 г.; родом из Церковной области; поступил добровольцем в пьемонтскую армию, но дезертировал из нее, чтобы принять участие в походе Гарибальди на Рим в 1862 г.; после битвы при Аспромонте приговорен в Церковной области к смертной казни, но успел бежать. В 1866—1868 гг. участвовал в критском восстании; вместе с Г. Флурансом (см.) приехал оттуда во Францию, где работал в радикальной печати. Во время франко-прусской войны поступил рядовым во французскую армию и, находясь в Париже во время его осады, участвовал во многих сражениях. Примкнул к коммуне, сражался против правительственных войск, был приговорен к смертной казни, но помилован и сослан в Новую Каледонию, откуда вернулся на основании амнистии 1879 г. и принял участие в социалистической газете «Citoyen». За статьи, оскорбительные для правительства, приговорен к 1 месяцу тюремного заключения, по отбытии которого выслан из Франции. Он вернулся на родину, но там прокуратура вспомнила о его дезертирстве и посадила на скамью подсудимых. Он был в 1881 г. приговорен к 10 годам тюремного заключения. После этого он был выбран в двух местах (Равенне и Форли) в парламент; палата кассировала выборы, но избиратели четыре раза повторяли их с тем же успехом. По отбытии тюремного заключения он жил по большей части во Франции, сотрудничая в социалистических газетах. Был видным деятелем всех международных социалистических конгрессов. В 1897 г. во время греко-турецкой войны поступил в греческую армию; изувечен в сражении при Домокосе. Состоит постоянным сотрудником « ». Был одним из председателей на Бордосском социалистическом (жорессистском) конгрессе 1903 г.
 .
Дополнение
'''Чиприани''' (Амилькар Cipriani) — итальянский политич. деятель; в последние годы жил во Франции, где играл видную роль в социалистической партии. В конце 1905 г. судился вместе с Эрве и др. по так назыв. процессу антимилитаристов; был оправдан.

'''Чиприани''' (Гальганьо Cirpiani) — итальянский гравер на меди; род. в Сьенне, в 1775 г.; учился у Рафаэля Моргена, был профессором гравирования сперва в неаполитанской, а потом в венецианской академиях художеств. Лучшие из произведений его резца — «Се Человек» и «Апостолы Петр и Павел», с Г. Рени, «Иоанн Предтеча в пустыне», с Тициана, «Гений мира», с Лесюёра, «Портрет Вильгельма II Оранского», с Миревельда, и некоторые др.портреты.

'''Чинтамани''' (санскрит. cintâmaņi — волшебный или философский камень = cintâ жен. род — мысль, забота + mani муж. род — перл, драгоценный камень), теперь ''чинтамни'' — в индийской мифологии волшебный камень, имеющий свойство давать своему владельцу все, что он ни пожелает. Камень этот принадлежал некогда Брахме, который сам называется иногда Ч. Другое его имя — Дивья-ратна. Название Ч. носят многие литературные памятники Индии, вроде словаря Абхидхана-Ч. и др. Ч. называется также одна эпическая поэма на тамильском языке, принадлежащая к числу классических произведений тамильской литературы и имеющая своей фабулой героическую историю короля Дживагана, в рамках которой, в поэтической форме, представлено религиозное учение джайнистов (см.).
 .

'''Чиприани''' (Джованни-Баттиста Cipriani) — итальянский живописец, рисовальщик и гравер-аквафортист; род. в 1726 г. во Флоренции; учился живописи у жившего в этом городе английского живописца Гёгфорда; в 1750 г. переехал в Рим и в 1755 г. отправился оттуда, вместе с архитектором И. Чемберсом и скульптором Дж. Вильтоном, в Лондон, где составил себе известность преимущественно рисунками, из которых многие служили оригиналами для гравюр его земляка, Бартолоцци, и умер в 1785 г. Им были реставрированы плафонная живопись в Виндзорском замке и (в 1778 г.) плафон Рубенса в Витгольской капелле. Картины Ч., писанные масляными красками, очень посредственны, но его рисунки, особенно те, в которых изображены дети и молодые женщины, прекрасны. После смерти художника, всех его рисунков насчитывалось больше тысячи. Из его гравюр наиболее известны «Снятие со креста», с Рубенса, и ряд портретов, приложенных к мемуарам Голли.

'''Чипчик.''' — Ч. зовут каспийские морские ловцы сосновый колышек длиной с аршин и толщиной с верхнего конца вершка в 1½, с нижнего заостренный тремя гранями; к колышку прикрепляется лычная веревка, служащая для укрепления в море ставных сетей. Колышки эти забиваются в морское дно (на глубине от 2 до 6 саженей) особым орудием, которое называется «набойником» (железная трубка на длинном шесте).

'''Чир''' — река Донской области, правый приток Дона; беря начало в Донецком округе, Ч. течет на юго-восток, от станицы Чернышевской поворачивает на юг, вступает в пределы 2-го Донского округа, а от юрта станицы Милютинской круто поворачивает на восток, с небольшой лукой на север, но потом принимает направление на юг и в пределах 2-го Донского округа впадает в Дон. Характер реки степной; она довольно многоводна, что объясняется значительным количеством притоков: Криуш, Куртлак, Добрая, Лиска. Берега глинистые, местами песчаные; благодаря значительному весеннему разливу, по Ч. расположены хорошие поемные луга (займища). Ч. — река рыбная, но рыба исключительно белая: лещ, язь, судак и др. Длина Ч. до 500 верст, несудоходна.

'''Чир,''' ''щокур'' (Coregonus nasus Pall.) — рыба из рода ''сигов'' (Coregonus). Тело широкое, сжатое с боков. Наибольшая высота содержится в длине тела без хвостового плавника 4 (или почти 4) раза. Нос толстый, горбатый, выдающийся за нижнюю челюсть; рот маленький. Водится в низовьях Печоры (редко поднимаясь выше Усть-Цильмы), где достигает 10—13 и даже 25 фунтов, и в нижней Оби, иногда поднимаясь до Иртыша. В Оби он, по Варпаховскому, достигает 15 фунтов. Мечет икру в Оби, по-видимому, в сентябре, входя в реку уже с довольно развитой икрой. Он держится в Оби преимущественно в тихих водах низовья, где и мечет икру, после чего возвращается в море. Питается насекомыми, ракообразными, моллюсками. Промысловая рыба в Печоре и Оби.

'''Чир-Юрт''' — аул в Чечне. 19 октября 1831 г., во время кавказских войн, укрепленный аул этот, где в то время находился глава мюридов Казимулла, был атакован русским отрядом генерала Вельяминова. После усиленного огня из орудий и движения вперед нашей обходной колонны, защитники аула обратились в бегство, бросив все свое имущество.

'''Чира Самудра''' (санскрит. cira — длинный и samudra — скопление воды, море) — в позднейшей мифологии индусов баснословное молочное море или океан, на котором покоилась змея Шеша, в то время как Вишну отдыхал в промежутках между творением.

'''Чирабиры''' — обитатели северо-восточной части Истрии, вокруг Учской горы (итал. Monte Maggiore). Они — романского происхождения; переселились сюда из Далмации и в домашнем быту употребляют итальянский язык, на одну треть пересыпанный хорватскими словами, а в школе и церкви пользуются хорватским языком. Сами себя они называют влахами. В образе жизни, в наряде, обычаях и обрядах они ничем не отличаются от окружающих хорватов.

'''Чирака,''' ''чирак'' или ''длиннохвостая крачка'' (Sterna macrura) — кругополярный вид крачек (см.), сходный по образу жизни и по окраске с речной крачкой или мартышкой (см. Крачка) и отличающийся от нее несколько меньшей величиной и темным пепельно-серым цветом нижней стороны тела.

'''Чирах''' — прежде небольшое укрепление на границе между Кази-Кумыхом и Кюрой; памятное по доблестной обороне (в декабре 1819 г.) двух рот Троицкого полка, под начальством штабс-капитана Овечкина, против огромного скопища горцев (5—6 тыс.), предводимого Сурхай-ханом кази-кумыхским. Несколько приступов было отбито, но при этом и защитники понесли большие потери; значительнейшая часть солдат и офицеров пала; сам Овечкин получил несколько ран; воду можно было добывать лишь с опасностью для жизни. Наконец, после 3-х дней ожидания, появился вдали отряд генерал-майора Вреде, заметив который, горцы обратились в бегство. Сам Овечкин оправился от ран и впоследствии командовал Тифлисским гренадерским полком.

'''Чирах-чай''' — горная речка в Кюринском округе Дагестанской области; вытекает из Алахун-дага (12655 футов), Курах-дага и соседних с ними гор; длина около 100 верст. Течение реки очень быстрое и бурное. Недалеко от Касум-кента Ч.-чай сливается с Курах-чаем, образуя речку Гюльгары-чай, впадающую в Каспийское море. Долина Ч.-чая вблизи верховьев реки очень скалиста, а в нижней своей части покрыта лесами.

'''Чирвинский''' (Станислав Иосифович) — фармаколог; род. в 1852 г. Медицинское образование получил в варшавском и московском университетах. С 1878 по 1886 г. состоял ординатором в яузском отделении больницы для чернорабочих в Москве. В 1883 г. занимался в Страсбурге под руководством профессора Шмидеберга и слушал лекции Куссмауля, Рекингаузена и Гольца. В 1886 г. назначен лаборантом фармакологической лаборатории московского университета. В 1891 г., после защиты диссертации, определен приват-доцентом по экспериментальной фармакологии при московском университете. В 1897 г. назначен экстраординарным профессором в юрьевский университет по кафедре фармакологии, диететики и истории медицины, а в 1898 г. ординарным профессором того же университета. В 1902 г. избран профессором в московский университет на кафедру фармакологии с рецептурой и учения о минеральных водах, а в 1903 г., состоя профессором, утвержден директором московского фармакологического института. Главные труды: «О действии анилина и гаультерового масла» («Врач», 1887); «К вопросу о функции nervi depressoris под влиянием фармакологических средств» (диссертация, М., 1891); « » («Труды международного зоологического конгресса в Москве», 1892); «Действие центона на отделение лимфы и на связанные с ним процессы в организме» (1894); « » («Centralbl. f. Physiologie»); « »); «К фармакологии чистотела. Chelidonium majus» («Медицинское Обозрение», 1896); «Наркотические средства из производных метана и наркотический сон в сравнении со сном нормальным» («Ученые Записки Императорского Юрьевского Университета», 1898, № 2); «Метилало-хлороформный наркоз» («Медицинское Обозрение», 1899, январь); издал «Сборник работ юрьевского фармакологического института» (3 т., 1900—1902). С 1897 по 1901 гг. состоял редактором научного отдела журнала «Фармацевтический Вестник».

'''Чириков''' (Алексей Ильич, умер в 1749 г.) — капитан-командор, исследователь Сибири. Впервые упоминается под 1724 г., когда был определен в чине унтер-лейтенанта в морскую академию «для обучения гардемарин». В 1725 г. Ч. принимал участие в первой камчатской экспедиции, по возвращении из которой назначен, в чине капитан-лейтенанта, на яхту к императрице Анне Иоанновне; затем он был «придан» адмиралтейств-коллегией к Витусу Берингу, начальнику второй камчатской экспедиции, который должен был «чинить все с общего (с Ч.) согласия»; исследовал Алеутские острова и значительную часть северо-восточного берега Сибири. В 1747 г. Ч. был определен в академическую экспедицию «к смотрению над школами». По отзыву Миллера, Ч. «заслужил себе честь не токмо искусного и прилежного офицера, но праводушного и богобоязненного человека»; по другим, он был «рассудительный, осторожный и неуклонно-настойчивый». Его замечания послужили к значительному исправлению составленной в адмиралтейств-коллегии инструкции для второй камчатской экспедиции. Выписки из его «Путевого журнала» (1725—1727) помещены в книге Вахтина: «Первые труженики моря» (СПб., 1890).

'''Чириков''' (Андрей Дмитриевич) — фармаколог; род. в 1849 г. Первоначально служил фармацевтом в разных аптеках. В 1877 г. занял должность лаборанта химической лаборатории при харьковском университете, где в 1880 г. получил степень провизора. В 1882 г. получил звание приват-доцента фармации и фармакогнозии в том же университете, а в 1883 г., за диссертацию «Исследование химического состава и физических свойств каменных углей и антрацитов Донецкого бассейна», удостоен степени магистра фармации. В 1888 г. был назначен экстраординарным профессором по той же кафедре. Ч. напечатал: «Курс фармакогнозии» (3 изд., Харьков, 1871—1890); «Пособие для практических занятий по фармации со студентами-медиками» (3 изд., Харьков, 1890); «Руководство к качественному химическому анализу» (Харьков, 1886) и ряд статей в специальных журналах. С 1891 г. состоит председателем фармацевтического общества в Харькове.

'''Чириков''' (Григорий Сергеевич, 1835—1881) — писатель. По окончании физико-математического факультета харьковского университета Ч. состоял несколько лет преподавателем естественных наук в средних учебных заведениях, а потом помощником библиотекаря харьковского университета. Кроме целого ряда статей в «Петербургских Ведомостях» Корта, «Новом Времени» и «Харьковских Губернских Ведомостях», он поместил в «Русской Старине» большую составленную по архивным материалам статью: «Осиповский, первый ректор харьковского университета». После его смерти появился в печати составленный им «Указатель книг и брошюр, напечатанных в Харькове с 1805 по 1879 гг.». (в «Харьковском Сборнике», вып. IV, 1890). Он собрал немало новых сведенийо сатирике начала XIX в. Нахимове.
 .

'''Чириков''' (Евгений Николаевич, род. в 1864 г.) — писатель. Из дворян Симбирской губернии; учился в казанском университете; сначала был гористом, потом естественником. По причинам, от него не зависевшим, курса не кончил. Писать начал еще студентом, в «Лесном Вестнике»; долго работал в провинциальной приволжской печати, с 1893 г. его произведения печатались в «Русском Богатстве», «Новом Слове», «Жизни», «Мире Божьем», «Русской Мысли». В «Жизни», а после ее закрытия — некоторое время в «Русской Мысли», Ч. вел провинциальный отдел. Его «провинциальные картинки» пользовались большим успехом. В нем удачно сочетались все необходимые для провинциального обозревателя данные: и художественный талант, и знание провинции, и определенность миросозерцания. Из беллетристических произведений Ч. наибольшее распространение имели и наибольшее внимание возбудили те, в которых Ч. затронул психологию интеллигенции в момент перехода от народнических теорий к марксистским («Инвалиды», «В отставку», «Чужестранцы»). Ч. стоял на стороне нового движения; вместе с Вересаевым, его можно считать по преимуществу писателем интеллигенции в специальном значении этого слова. В последние годы Ч. перешел от боевых тем к чисто психологическим и бытовым, возвращаясь к изображению хорошо знакомой ему провинциальной жизни («Фауст», «В лощине меж гор», «Как это случилось»). Основные свойства его таланта — ирония и наблюдательность; недостатки объясняются срочной работой в провинциальной печати. В 1902 и 1903 гг. появились драматические опыты Ч.: пьеса в 4 действиях «За славой», набросок «На дворе во флигеле», пьеса в 3 действиях «Друзья гласности». Лучше всего удался ему набросок. В последней пьесе Ч. рисует яркую картину тяжелого положения провинциальнойпечати. Произведения Ч. издаются товариществом «Знание»; вышли три тома рассказов (3-м и 4-м изданиями) и книжка пьес (1903).
См. «Галерея русских писателей», изд. С. Скирмунтом, и очерк П. Щеголева, «Е. Н. Чириков» (в «Вестнике и Библиотеке Самообразования», 1903, № 18).

'''Чириковы''' — три древних русских дворянских рода: 1) восходящий к первой половине XVII в.; члены его были стольниками и воеводами. По преданию, этот род ведет начало от племянника ордынского царевича Беркая, св. Петра ростовского чудотворца (1253), потомок которого, ''Петр Игнатьевич'' Ч., служил Дмитрию Донскому и участвовал в Куликовской битве. Род записан в VI часть родословной книги Тульской губернии; герб внесен в III часть Общего Гербовника. 2) Восходящий к началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Ярославской и Рязанской губерний. 3) Восходящий к концу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Псковской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.
 .

'''Чирилло''' (Доменико Cirillo или Cyrillo) — итальянский врач и энтомолог, был профессором ботаники, а затем и теории медицины при неаполитанском университете. В 1799 г. был замешан в политических историях и казнен. Ч. первый исследовал при помощи своих учеников энтомологическую фауну Неаполя и его окрестностей; результаты изложены им же в труде «Entomologiæ Neapolitanæ Specimen primum» (Неаполь, 1787— 1792), в котором изобразил на 12 раскрашенных таблицах новые и уже известные виды. К сожалению, Ч. успел издать лишь одну часть этого труда, который содержит много указаний относительно биологии насекомых. Кроме того, он напечатал несколько работ по ботанике и медицине.

'''Чирки''' — мелкие виды уток (Anas, см.). В Европе и России водятся три вида Ч. Из них особенно широко распространен ''чирок-свистунок'' (A. crecca), который гнездится повсеместно в Европе, где только есть вода, но преимущественно в северной полосе. В Европейской России, как гнездящаяся птица, он не спускается южнее Новороссии, a в Сибири — южнее Амура и Монголии. Свистунок почти вдвое меньше обыкновенной утки или кряквы и по образу жизни сходен с другими видами уток. У взрослого самца голова и шея ржавого цвета, через глаз идет широкая золотисто-зеленая полоса, спускающаяся на шею. Металлически-зеленое зеркальце на крыльях окаймлено у самца — черным, у самки — белым. В Средней Европе вместе с ''Ч.-свистунком'' живет ''чирок-трескунок'' (A. circia s. A. querquedula), более южный и более крупный вид, сходный по образу жизни с первым. У самца в брачном оперении темя и затылок — черные с фиолетовым отливом и с резкой белой полосой с каждой стороны; у самки нет на крыльях металлического зеркальца. Третий вид Ч., ''чирок узконосый'' (A. angustirostris) свойствен бассейну Средиземного моря очень обыкновенен в Закаспийском крае, а отсюда переходит, как гнездящаяся птица, в дельты крупных рек, впадающих в Каспийское море. Гнездится в дуплах деревьев и в вороньих гнездах (иногда в дуплах деревьев гнездится и Ч.-трескунок). По величине почти не отличается от свистунка. Окраска самцов и самок — одинакова: светлая, буровато-серая со светлыми пятнами. Клюв узкий, при основании высокий, к концу быстро сплющивающийся.

'''Чирнгауз''' ( , 1651—1708) — член французской академии, известен как математик, физик и философ. Первоначальное образование получил на родине, в Лузации, где род его принадлежал к старинному дворянству. По призванию и наклонности к математическим наукам приехал в 1668 г. в Лейден, для изучения математики и физики. Начавшаяся между Голландией и Францией война увлекла его на поле сражения. Он поступил волонтером в голландскую армию. По окончании войны он предался изучению науки, побывал в Англии, где познакомился с ученым секретарем Royal Society математиком Ольденбургом. Прибыв в 1675 г. в Париж, он, по рекомендации Ольденбурга, познакомился там с Лейбницем, которому сообщил о своем первом исследовании по алгебре. Позднее, в 1683 г., это исследование было напечатано в «Acta eruditorum», под заглавием: «Methodus auferendi omnes terminos intermedios ex data equatione», т. е. метод удаления всех промежуточных членов из данного алгебраического уравнения. Предполагается, что дано алгебраическое уравнение n -ой степени с ( n+1 ) членами. При посредстве вспомогательного уравнения (n-1) -й степени, заключавшем в себе другую неизвестную величину, составлялось из этих двух уравнений новое уравнение, состоявшее только из двух членов: ''n''-ой степени введенной неизвестной величины и постоянного члена. Таким путем, чисто алгебраическим, автор полагал решить алгебраическое уравнение какой угодно степени. Применение этого метода к уравнениям 3-й и 4-й степени оказывалось удачным, но уже Лейбниц сомневался, чтобы таким образом можно было решить уравнение 5-й степени. Однако, метод Ч. и исследования его о каустических кривых были увенчаны французской академией, которая приняла его в число иностранных членов (associé etranger). Только в 1824 г. Абель показал, что уравнения степени 5-й и высших степеней не могут быть решены с помощью алгебраических действий. Дальнейшие исследования Ч. по математике относятся к геометрии. В сочинении под заглавием: «Medicus mentis seu tentamen genuina logicae, in qua disseritur de methodo detegendi incognitas veritates» (Амстердам 1687 и Лейпциг, 1695), посвященном логике и философии, автор рассматривает свойства кривых линий со многими фокусами, указывает способы вычерчивания этих кривых с помощью нитей и определяет направления касательных к этим прямым. Ему же принадлежат исследования над свойствами зажигательных кривых (катакаустических кривых), образуемых параллельными лучами, отраженными от сферических вогнутых зеркал и от зеркал, меридиональное сечение которых есть циклоида. После 1681 г. Ч. долго жил в Саксонии, где, при поддержке со стороны курфюрста, устроил три стеклянных завода, изготовлявшие оптические стекла невиданных до того времени размеров. Он также изготовлял вогнутые зеркала большого диаметра и весьма большой зажигательной силы.
 
Из сочинений Ч., относящихся к зажигательным оптическим стеклам и к зажигательным сферическим вогнутым зеркалам, приводим названия некоторых: «De magnis lentibus sen vitris causticis eorumque usu et effectu» («Acta Eruditorum», 1697); «Effets des verres brûlants de trois ou quatre pieds de diamètre» (« », 1699). Самое большое вогнутое зеркало (из меди), им устроенное, имело 3 лейпцигских локтя в диаметре и 2 фута фокусного расстояния; оно описано в статье «Relatio de insignibus novi cujusdam speculi ustorii effectibus» («Acta Eruditorum», 1867 и 1868). Пользуясь одним из зажигательных стекол Ч., итальянские физики Аверани и Тарджиони во Флоренции впервые доказали горючесть алмаза в 1694 и 1695 гг.
 
Право Ч. на внимание со стороны философов заключается в его сочинении «Medicina mentis sive artis inveniendi praecepta generalia», вышедшем в 1687 г. (второе издание в 1695 г., с прибавлением «Medica corporis», незначительным в философском отношении). Ч. увлекся философией Декарта; личное знакомство с Гюйгенсом, Спинозой и Лейбницем также имело влияние на его воззрения. Письма Ч. к Спинозе, отпечатанные в переписке последнего, представляют весьма существенные возражения против его системы. Ч. стоит ближе к Декарту, чем к Спинозе. Обоих Ч. упрекает в том, что они не изложили в общедоступной форме метода, коим они пользовались. В своей «Medicina mentis» Ч. и желает пополнить этот пробел. Исходя, с одной стороны, из принципов рационалистической философии и пользуясь, с другой, результатами своих научных исследований в области математики и физики, Ч. желает дать ars inveniendi — искусство научного познания реальных вещей, а не только искусство сочетания слов; он желает найти метод philosophiae realis, a не verbalis. Основу всякого познания Ч. видит, вместе с Декартом, в достоверности сознания, оправданной внутренним опытом, но внутренний опыт подтверждает еще и то, что некоторые состояния нам приятны, а другие нет, что мы кое-что можем понять, другое нет, наконец, что мы имеем восприятия и представления о внешних предметах. В этих фактах Ч. видит основу познания вообще, основуморали, основу рационального и эмпирического познания в частности. Задача науки состоит в выведении частного из общего; следовательно, метод ее — дедукция. Материал науки — понятия. Работа науки над понятиями выражается в трех актах: так как материал науки — понятия ума, а не перцепции воображения, то первый акт состоит в правильном определении, второй — в выводе из определений аксиом, третий — в переходе от соединения определений к теоремам. Полученную таким путем систему знания Ч. называет физикой или наукой о мире. «Под физикой я не разумею ничего иного, как науку о мире, которая доказана a priori — точным математическим методом, и a posteriori — очевиднейшими опытами, убеждающими воображение». Теории индукции или опыта Ч. не дал, но тем подробнее выяснил, что он разумеет под определением, аксиомой и теоремой. «Определение есть первое (основное) понятие вещи или первое, что понимается в вещи». Три особенности Ч. отмечает в определении. Во-первых, определения зависят от нас; так, например, мы замечаем, чтодвижение не может быть представлено без движущегося, движущееся — без протяжения; следовательно, протяжение есть то первое, ранее чего не может быть понято движение. Во-вторых, определение вещи заключает в себе и возникновение ее. Кто имеет правильное определение круга или смеха, тот в этом определении имеет и самую вещь. Эта мысль находится в полном соответствии с духом рационализма XVII в., отождествлявшего causa и ratio, причину и основание. В-третьих, правильное определение исключает всякое сомнение в достоверности определяемой вещи. Ч. дает довольно подробные указания относительно образования определений и от них переходит к аксиомам. Аксиомами он называет истины, выведенные из определений; вследствие этого вопрос о том, принадлежит ли известное положение к числу аксиом, зависит исключительно от определений, путем которых мы достигаем правильных понятий. Ежели мы образовали ряд правильных определений, то для развития знания мы должны сочетать их между собой; таким образом возникают теоремы. То, что ранее принималось за самостоятельный элемент (natura), может оказаться элементом зависимым — и наоборот, может случиться, что из такого соединения возникнет новый элемент, или новая возможность, или новая истина. Истины, полученные таким путем, Ч. называет теоремами. Из приведенного ясно, что «Medicina mentis» Ч. принадлежит к числу тех сочинений, которые имеют в виду подробнее установить логику и методологию рационалистической философии. Отказавшись от формальной логики и заменив ее математической дедукцией, Декарт не дал полного изложения пути, по которому он шел в своих конструкциях. Этот пробел старались заполнить Мариотт в своей логике и Ч. в сочинении, о котором мы говорили.

'''Чирнер''' (Heinrich-Gottlieb Tzschirner, 1778—1828) — немецкий богословско-философский писатель; был преподавателем философского факультета в Виттенберге, потом профессором богословия в Лейпциге. Главные его труды: «Leben u. Ende merkwürdiger Selbstmörder» (1805); «Ueber den moralischen Indifferentismus» (1805); «Protestantismus und Katholicismus aus dem Standpunkte der Politik» (1822); «Die Gefahr einer deutschen Revolution» (1823); «Das Reactionssystem» (1824); «Sammlung von Predigten» (1812—16 и 1828—29); «Der Fall des Heidenthums» (Лейпциг, 1829); «Hallers Uebertritt zur katholischen Kirche» (1822).

'''Чирх''' (Alexander Tschirch) — ботаник; род. в 1856 г.; профессор фармакогнозии в Берне, известен своими трудами по анатомии и физиологии растений и растительной химии, в особенности своими исследованиями по хлорофиллу («Untersuchungen über Chlorophyll», Берлин, 1884).
Дополнение
'''Чирх''' (Александр) — немецкий ботаник-анатом, профессор фармакогнозии в Базеле. Особенно известны следующие его труды: «Angewandte Pflanzenanafcomie» (Лпц., 1889); «Untersuchungen über das Chlorophyll» (Берл., 1884); «Indische Heil- und Nutzpflanzen» (Берл., 1892); «Die Harze und die Harzbehälter» (Лпц., 1900); «Anatomisches Atlas der Pharmakognosie und Nahrungsmittelkunde» (Лейпциг, 1900). Ч. известен как большой знаток анатомии растений, а только что цитированный его объемистый труд по анатомии растений, снабженный массой редких рисунков, а также его анатомический атлас — весьма важные научные пособия для ботаников, медиков, фармацевтов и фармакологов.

'''Чирчим Старый''' — село Саратовской губернии, Кузнецкого уезда, в 30 верстах на юг от уездного города, при речке Чирчим. Жителей 3500, школа, лавки, еженедельные базары.

'''Чирьев''' (Сергей Иванович) — физиолог; род. в 1850 г. в городе Витебске. Первоначальное образование получил в витебской классической гимназии и, одновременно с этим, в бывших при ней землемерно-таксаторских классах, за что и был награжден, помимо аттестата гимназии, званием частного землемера-таксатора. В 1868 г. перешел в спб. университет, по физико-математическому факультету, в котором окончил курс в 1871 г. и оставлен для приготовления к профессорскому званию. В 1872 г. поступил в число студентов медико-хирургической академии, где был в то же время ассистентом при кафедре физиологии. В 1875 г. окончил курс медико-хирургической академии и зачислен на военно-медицинскую службу; по защите диссертации «Зависимость сердечного ритма от колебаний внутрисосудистого давления» («Военно-Медицинский Журнал», 1876) удостоен степени доктора медицины. Затем с 1876 по 1879 гг. находился в заграничной командировке, работая в лучших физиологических лабораториях ипосещая клиники нервных болезней Германии, Франции, Англии и Австрии. По возвращении Ч. в 1880 г. был назначен клиническим профессором при Николаевском военном госпитале в СПб.; в следующем году получил звание приват-доцента по кафедре физиологии животных. В 1884 г. Ч. назначен профессором по кафедре физиологии здорового человека в университет св. Владимира, где состоит и ныне в звании ординарного профессора. Кроме диссертации, Ч. напечатал: «О координации движений животных» (СПб., 1880); «Физиология человека» (вып. I: «Общая физиология», Киев, 1899) и ряд статей в специальных русских и иностранных журналах.

'''Числ книга''' — четвертая законоположительная книга Священного Писания Ветхого Завета. В древности у евреев эта книга, как и другие Моисеевы книги, называлась по первому слову книги: «Вайдаббер» («и глагола»). По масоретскому чтению в нынешних изданиях еврейской Библии она называется «Бе-мидбар» — «в пустыне»; Это название взято из первого стиха книги. В греческой Библии она называется «Άριθμοί — числа», потому что в начальных главах книги описываются разные исчисления народа, левитов и первенцев. Семьдесят толковников озаглавили книгу по древнему раввинскому наименованию ее: «Сефер мистарим» — «книга исчислений». Книга Ч. написана в конце сорокового года странствования израильтян (Второз., I, 3), в стане у Иордана, на полях Моавитских (Числ., XXXVI, 13), в память и поучение будущим родам (Второз., VIII, 2) о трудном и многоискусительном пути, ведущем в землю обетования и о необходимости безусловной покорности воле Божией. Кроме исторического повествования о странствовании евреев в пустыне, книга Ч. содержит весьма много законов, частью уже известных из книг Исход и Левит, но повторенных по разным случаям. Большая часть этих законов касается священного чина жреческого и левитского, также праздников, жертв и обетов; немало законов и чисто гражданских. Все содержание книги Ч. можно разделить на 3 части: первая часть (гл. I — X, 10) содержит в себе описание приготовления при Синае в дальнейший путь, вторая (гл. X, 11 — XXI) — описание обстоятельств пути от Синая до стана у Иордана на полях Моавитских, третья (гл. XXII—XXXVI) — описание происходившего во время стоянки у Иордана, на полях Моавитских, и приготовленияк вступлению в землю Ханаанскую.

'''Чисел теория''' — часть математического анализа, которая занимается решением неопределенных уравнений в целых Ч. В простейшем случае задача состоит в следующем. Найти целые значения для ''x'' и ''y'', которые удовлетворяют уравнению: ''f'' (''x,y'')=0. Если ''f'' (''x,y'')=φ(''x'')-''ny'', то вопрос приводится к нахождению такого значения для ''x'', при котором φ(''x'') делится на ''n'', или, как говорят иначе, φ(''x'') сравнимо с нулем по модулю ''n''. Таким образом, теория сравнений (см. соотв. статью) есть часть теории Ч.
Решение неопределенных уравнений вида
''ax'' 2 + ''bxy'' + ''су'' 2 + ''dx'' + ''ey'' + ''f'' = 0
относится к теории квадратичных форм. Это — вторая часть теории Ч. Здесь оказывается очень полезным применять непрерывные дроби.
К третьей части можно отнести применение теории сравнений к делению круга (см.).
Особый отдел составляют вопросы о простых Ч.: о числе простых Ч. в данном промежутке; доказательство теоремы Дирихле, состоящей в том, что арифметическая прогрессия
''a'', ''a'' + ''b'', ''a'' + 2''b'', ''a'' + 3''b'', … (''a'' простое с ''b'')
содержит бесчисленное множество простых Ч.
Эти вопросы излагаются в теории Ч., хотя они и не относятся к решению неопределенных уравнений.
Наконец, в теории Ч. рассматриваются вопросы, относящиеся к делимости целых алгебраических Ч., т. е. Ч., удовлетворяющих уравнению вида
''x'' n + ''a'' 1 ''x'' n-1 + ''а'' 2 ''x'' n-2 + … + ''a'' n-1 ''x'' + ''a'' n ''='' 0,
где коэффициенты целые рациональные числа.
К сочинениям, указанным в ст. Сравнение (см.), добавим: Е. Золотарев, «Теория целых комплексных чисел» (СПб., 1874); Иванов, «Целые комплексные числа» (СПб., 1891); Ю. Сохоцкий, «Начало общего наибольшего делителя в применении к теории делимости алгебраических Ч.» (СПб., 1893); D. Hilbert, «Die Theorie der algebraischen Zahlkörper» («Deutsche Mathematiker Vereinigung», 4 т., Берлин, 1897); H. Weber, «Lehrbuch der Algebra» (т. 1 и 2, Брауншвейг, 1898, 1899).

'''Числительные имена''' (грамм.). — Понятие численности в языке выражается двумя способами: 1) в виде особых форм имени, местоимения и глагола, обозначающих общие представления так называемого единственного, двойственного и множественного «чисел» (см.), и 2) в виде самостоятельных имен Ч., означающих точные понятия отдельных чисел. Оба способа до известной степени связаны друг с другом исторически, причем иногда связь эта дает себя знать долго спустя после того, как известные формальные особенности уже потеряли всякое реальное значение. Так, до сих пор в русском языке Ч. ''два'' соединяется с древними формами двойственного числа имен существительных (только в муж. роде), хотя двойственное число само давно уже перестало существовать (например, ''два брата''). В свою очередь и самостоятельные формы двойственного числа нередко удерживаются лишь у имен Ч., хотя другими именами давно уже утрачены (ср., например, русское и вообще славянское ''два'', рус. ''двумя, двух'', лат. octô и т. д.). Развитие имен Ч. в языках находится в заметной связи с языком жестов. Нередко можно наблюдать, что жест, как более простое и более понятное средство выражения, даже задерживает развитие самостоятельного языкового обозначения чисел. Недостаточное развитие имен Ч. как раз наблюдается в языках тех племен, которые до сих пор обладают богатым языком жестов, параллельным со звуковой речью или нередко заменяющим ее. Поэтому надо остерегаться делать слишком поспешные заключения о невыработанности числовых понятий или вообще о неспособности к счету таких народов, на основании недостаточности их числительных систем. Так, едва ли существует какая-нибудь существенная разница между числовыми представлениями индейцев ''чиквито'' и ''тарахумара'' (в Мексике), хотя первые имеют особое слово только для понятия 1 и все остальные числа выражают поднятием пальцев, а вторые, рядом с жестами пальцев, произносят особые определенные звуки. Первичная связь имен Ч. с языком жестов, а именно пальцев руки, отражается в громадном распространении ''десятичной'' системы счисления на всем земном шаре, при отсутствии которой мы чаще всего встречаемся с системами ''пятеричной'' и ''«двадцатеричной»'' (вигезимальной), восходящими к тому же естественному способу счета по пальцам, с той разницей, что в основе ''пятеричной'' системы лежит только одна рука, а при ''двадцатеричной'' привлекаются к счету еще и ножные пальцы. Индейцы Америки до сих пор в своем языке жестов обозначают число 20, вытягивая все 10 пальцев по направлению к ногам, а эскимосы то же число выражают сочетанием слов «кончен весь человек», т. е. «кончен» счет всех его пальцев на руках и на ногах. Рядом с названными системами, у некоторых южно-американских и у большинства австралийских племен встречаются следы известной связи имен Ч. с личными местоимениями. По-видимому, первый толчок к образованию Ч. имен был здесь дан именно отличением собственной особы от другого лица, к которому обращаются с речью, и от третьего лица — отличением, легшим в основу образования форм единственного числа личных местоимений. Впрочем, и здесь, рядом с этим первичным способом счета, встречаются осколки пятеричной и двадцатеричной систем. Так, в абипонском языке самостоятельные слова Ч. имеются только для 1 и 2, понятие же 3 выражается соединением 2+1, но рядом имеются еще выражения: «пальцы страусовой ноги» (4), «пальцы руки» (5), «пальцы обеих рук» (10), «пальцы обеих рук и обеих ног» (20). Исключение составляет язык тасманцев (теперь уже вымерший), в котором самостоятельные Ч. имеются для первых четырех чисел, а 5 выражается, как 4+1. Возможно, впрочем, что и здесь число 4 первично выражалось именем какого-нибудь предмета, состоявшего из четырех частей (как в абипонском). На таком первичном счете, вероятно, основано особое значение числа3, свойственное семитам и индоевропейцам, отразившееся в «шестеричном» счете по шестеркам, дюжинам, «гроссам» и т. д., следы которого несомненно существуют и в индоевропейских языках, и дали повод И. Шмидту сделать неправдоподобное предположение, что прародина индоевропейцев находилась в Азии, вблизи Вавилона, где также существовал шестеричный счет и откуда индоевропейцы только и могли его заимствовать. Из вышеизложенного, однако, ясно, что шестеричный счет не составляет монополии семитов и в глубокой древности мог возникнуть у индоевропейцев самостоятельно. Главную роль в образовании Ч. играют, однако, конкретные названия руки и пальцев, которые со временем превращаются в имена абстрактных числовых понятий. Следы этого процесса найдем и в индоевропейской системе Ч., где, например, первичное Ч. *penge = санскрит. pańca, лит. penki, греч. πέντε, лат. quinque (из *pinque) = 5, находится в этимологическом родстве с древневерхненемецким fûst = нем. Faust, старослав. , польск. pięść, đyc. ''пясть, пясточка'' (горсть), ''запястье'', и первично, очевидно, имело значение просто «рука». Нет ничего невероятного, что другие имена Ч., подобно абипонскому «нога страуса» = 4, тоже восходят к различным конкретным именам, хотя все существующие попытки доказать это положение являются чистыми догадками. Применяясь к другим предметам, состоящим из стольких же одинаковых частей, или к собраниям стольких же одинаковых предметов, подобные конкретные названия мало-помалу утрачивали свое конкретное предметное значение и переходили в простые Ч. Таким образом, нет ничего удивительного в общем распространении десятичной системы Ч., рядом с которой являются менее совершенные пятеричная и двадцатеричная системы, служащие большей частью дополнениями десятичной (вроде франц. quatrevingt = 80, рядом с десятичными Ч.). Лишь немногие народы (например, негры Динка) имеют настоящие пятеричные системы, в которых основой счета является 5, и Ч., следующие за ним, образуются путем сложения: 5+1, 5+2 и т. д. В индоевропейской системе Ч. основным числом является 10, и Ч., следующие за ним, образуются путем сложения, вроде русского 11 = ''один-на-дцать'' (1+10), 12 = ''две-на-дцать'' (2+10) и т. д. Ч. 20, как в славянском (''два-десять'', рус. ''два-дцать''), так и в других индоевропейских языках, тоже восходит к сложению из Ч. ''два'' и сокращенного ''десять'' (санскрит. vi-çati, лат. vi-ginti, греч. дорич. Fι-κατι, Fεί-κατι, аттич. εΐ-κοσι). Даже 100 = индоевропейскому *k’mto-m представляет собой первичное *dk’m-to-m, т. е. «десяток» (подразумевается, «десятков»). Таким образом основными Ч. в индоевропейских языках являются только первые 10. Остальные уже в индоевропейском праязыке являлись составными из этих 10, причем частью это были сложные слова. О том, что по крайней мере известная часть диалектов индоевропейского праязыка имела уже понятие о 1000, свидетельствуют Ч. санскрит. sa-hàsram (=одна тысяча), греч. лесб. χέλλιοι из χεσλιοι (аттич. χίλιοι), в основе которых лежит индоевропейское *g’heslo. Рядом с этим образованием темного происхождения, имелись, вероятно, и вполне ясные сложения, вроде санскрит. daçaçatî, т. е. 10 сотен = 1000. Славянское готск. thûsundi, древневерхненем. dûsunt, нем. Thausend, лит. túkstantis представляют собой другую древнюю форму, также свойственную еще известной части диалектов индоевропейского праязыка. У индоевропейских Ч. принято различать следующие классы: Ч. количественные (cardinalia), отвлеченные (abstracta), порядковые (ordinalia), множительные (multiplicativa) и распределительные (distributiva). Нередко наблюдается переход Ч. из одного класса в другой. Так, славянское , русское ''пять,'' представляет собой в сущности не количественное, а отвлеченное имя существительное Ч. (''пяток, пятерка''), родственное санскритскому аналогичному имени pankti-s и подчинившееся, кроме того, влиянию порядкового числительного (ср. греч. πέμπτος), по типу отношений ''десять'' — ''десятый, девять'' — ''девятый'' и т. д. Вместо индоевропейского настоящего количественного *penqe, в старославянском было бы а в русском ''*пяче.'' Точно так же и вместо санскрит. pankti-s должно было бы получиться старославянское русское ''*пячь'' (ср. лат. nox, nocti-s, старослав. ''ношть'', рус. ''ночь''). Таким образом форма ''пять'' не могла возникнуть фонетически ни из индоевропейского *penqe, ни из индоевропейского *penqti-s и может быть объяснена лишь аналогией или морфологической ассимиляцией к порядковому ''пятый.'' Такие же случаи представляют и следующие славянские Ч. количественные: ''шесть'' (от ''шестой''), ''седмь, семь'' (от ''седьмой,'' ср. греч. έβδομος, лат. septimus, лит. septimas), ''восемь, осмь'' (от ''осмой''). Некоторые Ч., согласно с вышеизложенным, обнаруживают родство с местоимениями. Так, например, одна из индоевропейских форм Ч. количественно 1 образована от несомненно местоименного корня oi-; ср. греко-итало-кельто-германо-балтийско-славянское *oi-no-s (греч. οί-νό-ς «одно очко на игральной кости», лат. unus «один», готск. àin-s, нем. ein, лит. v-ënas, слав. ''инъ'', например в ''ино-рог'' = единорог; сюда же санскрит. êna- в значении местоимения «он», первично, вероятно, просто указательного), инд. oi-qo = санскрит. ê-ka-s «один» и т. д. Другие Ч., напротив, могут быть приведены в связь с глагольными корнями. Таково, например, порядковое Ч. для 1: старослав. ''прьвъ,'' рус. ''первый'', санскрит. pûrvas «находящийся впереди», греч. πρώτος и т. д., лат. prîmus, лит. pìrmas и др., находящиеся в родстве с глагольным корнем per-por-, имеющимся в нашем ''переть, пороть, паром'' (собственно, ''пором''), греч. περάω «переправляюсь, двигаюсь вперед» и т. д. Таково же наше Ч. новейшего происхождения ''раз,'' тождественное со второй частью слова ''образ'', корнем глагола ''раз-ить'' и именем существительным ''раз'', рядом с которыми имеем глагол ''резать'', сохранивший до сих пор основное значение корня. Первичное значение ''раз'' было — ''черта'', проведенная острым орудием, ''нарезка.'' Во второй части Ч. прилагательных ''двукратный'', ''трехкратный'', наречиях ''двукраты'', ''трикраты'', польск. dwukroć и т. д. имеем также элемент глагольного происхождения, являющийся семасиологической параллелью к ''раз'' (''крата'' = первично ''черта'', от корня qert-, qort- «''резать'', ''рубить''»). Таким образом, Ч. не представляют исключения среди других грамматических категорий по какой-либо особенной чистоте и однородности своего состава и являются таким же конгломератом первично разнородных частей, как, например, предлоги, суффиксы, имена и т. п.
''Литература.'' Бопп, «Ueber die Zahlwörter im Sanskr., Griech., Lat., Litth., Goth. und Altslaw» («Abhandlungen» берлинской академии, 1833); Лепсиус, «Ueber den Ursprung und die Verwandtschaft der Zahlwörter in der Indogerm., Semit. und der Koptischen Sprache», в его «Zwei sprachvergleichende Abhandlungen» (Б., 1836); Потт, «Die quinäre und vigesimale Zählmethode bei Völkern aller Welttheile, nebst ausführlichen Bemerkungen über die Zahlwörter Indogermanischen Stammes» (Галле, 1847); его же, «Die Sprachverschiedenheit in Europa an den Zahlwörtern nachgewiesen, sowie die quinäre und vigesimale Zählmethode» (там же, 1868); Э. Шрадер, «Ueber den Ursprung und die Bedeutung der Zählwörter in der indoeurop. Sprache» (Стендаль, 1854); Zehetmayr, «Verbalbedeutung der Zahlwörter, als Beitrag zur Beleuchtung des ursprüngl. Verhältnisses der indogerm. Sprachen zum semit. Sprachstamme» (Лейпциг, 1854); В. Вакернагель, «Ueber Zahl und Ziffern» (Michaelis, «Zeitschr. für Stenographie», 1855); Benloew, « » (Гиссен, 1861); Краузе, «Ueb. den Ursprung und die Bedeutung der Zahlwörter» («Zeitschr. f. österreich. Gymnasien», 1865); И. Шмидт, «Ueber einige numeralia multiplicativa» (Кун, «Zeitschr. f. vergl. Sprachforschung»); Эд. Мюллер, «Sprachvergleichendes üb. die Numeralia» (Флекейзен, «Jahrbücher f. class. Philologie», т. 97); Асколи, «Ueb. eine Gruppe indogermanischer Endungen» («Kritische Studien»); Шерер, «Zur Geschichte der deutschen Sprache» (2-е изд., стр. 576 и сл.); Остгофф, «Formassociation bei Zahlwörtern» («Morphologische Untersuchungen», I); Баупак, «Formassociation bei den indogerm. Numeralien etc.» (Кун, «Zeitschr. f. vergl. Sprachforschung»); Бругман, «Die Bildung der Zehner und der Hunderter in den idg. Sprachen» («Morphologische Untersuchungen»); Вундт, «Völkerpsychologie» (т. I, ч. 2, Лейпциг, 1900, стр. 24—31); Фриц Шульце, «Psychologie der Naturvölker» (1900, стр. 56). Сравнительно-грамматическое освещение: Бопп, «Vergleich. Grammatik der indogerm. Sprachen» (т. II, 3); А. Шлейхер, «Compendium der vergleich. Grammatik» (4 изд.); Бругман, «Grundriss der vergleich. Grammatik der indogerm. Sprachen» (т. II, ч. 2, стр. 463—510, Страсбург, 1892), где указана и прочая литература по отдельным индоевропейским языкам.

'''Число координатное — химических соединений.''' — Термин введен в науку А. Вернером, который предполагает, что ему удалось открыть закономерность, определяющую состав гидратов, аммиакатов (ср. Кобальтиаковые соединения), двойных (и простых, кислородсодержащих) солей и вообще неорганических и некоторых органических «молекулярных» соединений. Свои воззрения он изложил в целомряде мемуаров («Zeitschr. anorg. Ch.», III, 266; VIII, 189; IX, 382, 388; XV, 1; XVII, 182; «Zeitschr. phys. Ch.», XII, 35; XIV, 506; XXI, 225 и т. д.; «Liebig’s Ann.», CCCXXII, 261—351), передать даже вкратце фактическое и теоретическое содержание которых здесь невозможно; ограничусь потому только рассмотрением более важных сторон нового учения. Все оно в высшей степени тесно связано с классификацией комплексных (см. Химия) соединений, подобных кобальтиакам (см.), которая принадлежит тому же Вернеру и заключается в следующем. Он подметил, что по эмпирическим формулам эти тела можно разделить на два класса: в первом — на один атом металла (например, Со, Cr, Ir и т. п.) приходятся 6 групп (молекул аммиака, воды, воды+аммиака и т. д., атомов хлора, брома и т. д.), почему он принимает в них существование особого сложного радикала (см.) MA 6 (M — металл, A = NH 3 , H 2 O…, Cl, Br…); во втором — он признает существование радикала MA 4 . Кроме того, согласно с учением электролитической диссоциации (см.), Вернер считает несомненным, что каждый раз, когда хлор (вообще кислотный остаток) данной соли или ее металл, реагируют подобно хлору и калию растворенного в воде хлористого калия, то они в растворах (водных) находятся в виде ионов, откуда он заключает, что и в самой солиони менее тесно связаны с остальной частью молекулы; когда же галоиды (кислотные остатки) или металлы не обнаруживаются обыкновенными аналитическими реакциями, то Вернер считает, что они или входят в состав комплексного иона, или же образуют стойкую, не ионизируемую в водных растворах систему. С точки зрения этих положений строение кобальтовых, например, соединений представляется Вернеру следующим: в лютеосолях, общей формулы CoX 3 .6NH 3 (где X — одноатомный кислотный остаток), все 3Х обнаруживаются обыкновенными аналитическими реакциями (остатки Co осаждаются AgNO 3 ; (SO 4 )" — с помощью BaCl 2 и т. д.), аммиак же удерживается довольно прочно; следовательно, аммиак связан непосредственно с атомом металла, а 3Х соединены каким-то образом с радикалом Co(NH 3 ) 6 и формула строения лютеосолей, по Вернеру, [Co(NH 3 ) 6 ]X 3 , где в прямых скобках заключен комплексный радикал, а вне их стоит ионизируемый кислотный остаток; в ксантосолях — СоХ 2 (NO 2 ).5NH 3 только два X ионизируемы — следовательно, их формула ; в кроцеосолях — СоХ(NO 2 ) 2 .4NH 3 ионизируем только один X, а потому их формула ; в гексааминных солях — Co(NO 2 ) 3 .3NH 3 , например, кислотные остатки аналитически не обнаруживаемы и соединения нейтральны, следовательно, их формула ; дальнейшее нарастание Ч. кислотных остатков ведет уже к образованию кислот, способных к образованию металлических солей, что видно на формулах тетраминкобальткалинитрита — и кобальткалинитрита — [Со(NO 2 ) 6 ]K 3 [Промежуточного тела — пока неизвестно.]. Таким образом, во всем ряде соединений не ионизируемой, тесно связанной системой является атом Co с шестью группами; число их является постоянным и неожиданным на основании обыкновенных структурных взглядов (см. Химическое строение), потому что NH 3 по меньшей мере двухатомный остаток, a (NO 2 ) — одноатомный (трехатомный?) и, казалось бы, что каждую выходящую молекулу NH 3 должны заместить 2(NO 2 )’ [Такое несогласие происходит потому, что Вернер считает, что ионизируемые группы не соединены непосредственно с атомом Co. Впрочем, если последний считать девятиатомным (см. Ostwald, «Grundlinien d. anorganischen Chemie»), то можно для всех этих соединений дать и структурные формулы, причем можно даже не ионизируемые группы считать непосредственно соединенными с Co, а ионизируемые посредством (NH 3 )", или .]; кроме того, как видно, удаление одной из этих групп сейчас же восполняется за счет вхождения в состав радикала какой-нибудь из ионизируемых групп, число которых соответственно уменьшается. Те же правильности, с той же сменой основных свойств кислотными и т. д. Вернеру удалось подметить на соединениях типа М(NH 3 ) 6 Х 4 , общее МА 6 X 4 , и М(NH 3 ) 6 Х 2 или МА 6 Х 2 ; и он заключает, что атому M свойственна способность непосредственно связывать шесть атомов или шесть групп их (A), а кроме того, что эта способность обуславливает как образование соединений с кристаллизационным аммиаком (водой и т. д.), соединений обыкновенно рассматриваемых как чисто «молекулярные», так и образование двойных (комплексных) солей, для объяснения каковых явлений до него было предложено несколько специальных гипотез (ср. литературу у Horstmann’a, «Theoretische Chemie», 1885, 360 и J. Remsen, «Amer. Ch. Journ.», XI, 5-й вып.). Число 6 является таким образом высшим числом молекул воды (аммиака), которые способны удержать атом металла, находящийся в соли [Это соображение он подтверждает обширной таблицей формул солей с кристаллизационной водой, где везде имеется 6 молекул ее.], а потому во всех тех многочисленных случаях, когда соль кристаллизуется более, чем с шестью молекулами воды, избыток ее, по мнению Вернера, непосредственно связан не с атомом металла соли, а с ее кислотным остатком [Взгляд довольно легко приложим к сернокислым солям, ввиду способности SO 3 давать многочисленные гидраты; но наряду с Na 2 SO 4 +10Н 2 О, например, известна и соль Na 2 CO 2 +10Н 2 О, между тем как стойкость гидратов СО 2 (Врублевский, Виллар) не больше стойкости гидратов HCl, H 2 S, C 2 H 4 и т. д., а ни NaCl+10H 2 O, ни Na 2 S+10H 2 O неизвестны до сих пор.]. Те же самые соображения Вернер переносит на соединения МА 4 Х 4 и МА 4 Х 2 (многочисленные двойные соли платины, иридия, хрома, меди, ртути и т. д.), и выводит из рассмотрения относящихся сюда случаев — существование особого радикала МА 4 . В дополнение к этим взглядам и в виде их иллюстрации, Вернер высказал гипотезу и о пространственном строении радикалов МА 6 и МА 4 ; в первом — группы A, по его мнению, расположены симметрично вокруг атома M по поверхности описанного шара, образуя своим расположением правильный октаэдр, а во втором — 4А расположены в плоскости атома M (вокруг него) по углам квадрата; атомы (ионизируемые остатки), соединенные с радикалом, соединены ближе не определенным образом с ним, а не с атомом М. Эта гипотеза, в связи с учением о неизменяемости порядка расположения атомов в молекулах (см. Стереохимия), позволила Вернеру дать наглядную и легко усваиваемую схему для наблюдаемых в некоторых из этих соединений случаев настоящей «неорганической изомерии» [По-видимому, не все случаи изометрии, предвидимые схемами Вернера, осуществимы на деле (Йергенсон, Вернер).]. Число атомных групп (иногда атомов), с которыми атом M непосредственно соединен, образуя комплексный радикал, Вернер назвал (атома) координатным числом (координационным — Koordinationszahl). Как на дальнейшее развитие взглядов Вернера, надо указать на перенесение им этих соображений на кислородные соединения, а именно на окислы, кислородные кислоты и соли. В типах тел двух первых классов, а именно в тех, которые содержат максимальное число атомов кислорода, Вернер тоже видит указание на существование радикала MA 4 ; это он выводит из формул: OsO 4 , RuO 4 , HClO 4 , HMnO 4 , HSO 4 (надсерная кислота), HWO 4 …, Н 2 SO 4 … Н 3 РО 4 …, H 3 AsO 4 и т. д., и в подтверждение приводит как нейтральность OsO 4 , RuO 4 , так и явления, установленные для низших кислородных кислот фосфора и серы. Действительно, если в высших кислородных соединениях имеется радикал МА 4 (в его смысле), то сам по себе, как не ионизируемый, он должен быть нейтральным; формулы кислот Н 3 РО 4 — ортофосфорной и H 2 SO 4 — серной — должны быть в этом случае написаны: , где в скобках находятся «радикалы», а за скобками стоят ионизируемые остатки (атомы), не связанные непосредственно с центральными атомами радикала (P, S); отсюда же, принимая учение о сохранении типа радикала (см. выше), непосредственно следует, что фосфористая кислота (см. Фосфор) должна обладать формулой (в смысле Вернера) — , т. е. первая должна быть двухосновной, а вторая — одноосновной, несмотря на содержание, как в той, так и в другой, трех атомов водорода; равным образом сернистая кислота должна быть, по Вернеру одноосновной — . Как известно, эти представления до известной степени подтверждаются; по крайней мере они приложимы для водных растворов этих кислот и для солей щелочных и щелочноземельных металлов, но нейтрального соединения серы — , предвидимого теорией и в изомерном видоизменении — пока неизвестно. Развивая далее свои взгляды, Вернер приходит к убеждению («Zeitschr. anorg. Ch.», IX, 1895, l. c.) в неверности современных формул неорганических кислот и солей, заключающих гидроксилы (остатки [OM]’, где M одноатомный металл), и высказывает убеждение, что кислородные кислоты (соли) представляют молекулярные соединения кислотных окислов с водой (щелочными окислами), образующиеся за счет дополнительных сродств таких тел; они подчинены закону координатных чисел, почему формулу серной кислоты он пишет теперь , желая выразить точками, что соединение обусловлено «остаточными» средствами атома серы, серного ангидрида и кислорода воды. На этом заканчиваю изложение его воззрений, так как совершенно не в состоянии уяснить себе и понятно передать представления Вернера об остаточных сродствах и об отличии их от обыкновенных сродств, лежащих восновании структурных формул (см. Химическое строение); подробный реферат его теории имеется по-русски в «Журнале Русского Физико-химического Общества» (XXXV, 1903, II, 15—28). Думается, что Вернер оказал большую услугу науке, дав, по-видимому, правильнуюклассификацию «молекулярных» соединений и сведя их к небольшому числу типов (см. Химических типов теория), но что, строго говоря, представление о координатном числе исключает структурные представления, так как, написав серную кислоту в виде (см. выше) и приняв ее за молекулярное соединение, мы непосредственно будем приведены к заключению, что этан — С 2 Н 6 , например, представляет результат ряда «молекулярных» соединений, а именно: С 2 +Н 2 =С 2 Н 2 (ацетилен), С 2 Н 2 +Н 2 =С 2 Н 4 (этилен), С 2 Н 4 +Н 2 =С 2 Н 6 , и вынуждены будем писать его формулу не как (см. Химическое строение), а как . Ясно, что в этой формуле «координатное» число углерода 4 (таково оно по Вернеру) может быть соблюдено только для одного атома C, центрального , и очевидно, что смысл этой формулы и выводы, возможные на основании ее, будут другие, чем те, которые считаются в настоящее время твердо установленными в органической химии. Пока Вернером сделана попытка приложить свои воззрения только к некоторым азотсодержащим органическим соединениям, и опыт будущего покажет, оправдаются ли многочисленные случаи новых изомеров, предвидимых им.
 .

'''Число.''' — Для того чтобы описать совокупность однородных предметов, надо указать, какие предметы и сколько их. Напр. на этом столе лежат пять карандашей, в этой комнате семь стульев, в этом шкафу двести тридцать шесть книг, … Слова: ''пять, семь, двести тридцать шесть'', … суть ''числа.'' В отличие от чисел другого рода, числа, получаемые при счете однородных предметов, наз. ''целыми положительными.''
Чтобы описать какую-нибудь величину, указывают отношение данной величины к другой с ней однородной, называемой ''единицей.'' Приняв напр. длину сантиметра за единицу, можно сказать, что длина этого стола равна ста шестидесяти одному сантиметру. Здесь ''сто шестьдесят один'' есть Ч.
Величины не всегда могут быть описаны при помощи чисел целых положительных. Необходимо понятие о Ч. расширить и ввести числа дробные (XI, 162), отрицательные (XXIV, 357), иррациональные (XII, 346) и комплексные (XIX, 542).
Вполне достаточно чисел рациональных (XXVI, 389; целых или дробных) и иррациональных, чтобы описать всякую длину.
Если мы желаем описать не только длину, но и направление данного прямолинейного отрезка, то необходимо обратиться к числам отрицательным или комплексным.
Всякое целое Ч., большее единицы, есть сумма равных слагаемых, из которых каждое равно единице. Например:
 5 = 1 + 1 + 1 + 1 + 1. 
Ч. называется ''первоначальным'' или ''простым'', если оно не есть сумма равных слагаемых, больших единицы. Легко составить ряд простых чисел при помощи так называемого решета Эратосфена (XXVII, 501).
''Составное'' Ч. есть сумма равных слагаемых. Напр.
 15 = 5 + 5 + 5. 
Единица не принадлежит ни к простым, ни к составным числам.
 
''Число'' — системы счисления — см. Нумерация.

'''Чистец''' — название растений, наиболее часто употребляемое для обозначения видов рода Stachys из семейства губоцветных. К этому роду относятся свыше 180 видов, распространенных по всему земному шару, за исключением Австралии и Новой Зеландии. Чашечка пятизубчатая, с острыми зубцами; верхняя губа венчика обыкновенно вогнутая или шлемовидная, нижняя 3-лопастная с более крупной средней лопастью; тычинки 4, после отцветания обыкновенно отогнутые в сторону; орешки у вершины закругленные. В Европейской России 9 видов, не считая видов из отдела Betonica, рассматриваемого иногда как особый род (см. Бетоника). В южной и средней России распространены желтоцветные Stachys annua L. и St. recta L., почти во всей России встречаются Stachys silvatica L. и St. palustris L., оба с пурпуровыми цветами, первая с сердцевидными, обладающими весьма неприятным запахом листьями, вторая с ланцетными листьями. За последнее время в Европе, особенно в Англии, Франции и Швейцарии, вводится в культуру Stachys Sieboldii Miq. (=S. tuberifera Nand., S. affinis Bunge), утолщенные клубни которой съедобны; вид этот близок к S. palustris L.; родина его Восточная Азия.

'''Чистики''' (Cepphus) — род птиц из семейства гагарковых или чистиковых (Alcidae, см. Чистиковые), близкий к кайрам (см.), от которых отличается тем, что оперение носовых ямок никогда не достигает переднего края ноздрей. Прямое почти до вершины ребро тонкого, сжатого с боков клюва на конце резко загибается книзу. Ч., как и кайры (Uria), представляют полярных птиц, но никогда не собираются в большие стаи и не населяют птичьих гор. Они держатся небольшими стайками возле скалистых берегов, не улетая далеко в море. Летом каждую ночь проводят на берегу, зимой же нередко ночуют на воде, в открытом море. Плавают очень легко, но в особенности поражают быстротой, с которой они ныряют; под водой плавают почти так же быстро, как и на воде. Полет их — прямой и очень быстрый, но высоко в воздух они почти никогда не поднимаются. Питаются мелкими рыбами, причем часто охотятся на рыб сообща, окружая стаю рыб правильной цепью. На земле, как кайры, держатся вытянувшись кверху; ходят по земле неохотно, хотя и без труда. Яйца (обыкновенно два) откладывают не раньше второй половины мая прямо в щели утесов без всякого гнезда. Окраска яиц грязно-белого или зеленоватого цвета с темно-бурыми и серыми пятнами у тупого конца. Два вида Ч., ''полярный'' и ''атлантический'' (С. mandti и С. grylle), водящиеся возле берегов Европы, весьма похожи друг на друга по окраске. Летнее оперение — черное с белым пятном на крыльях, которое образовано белыми кроющими перьями крыла. Эти перья у атлантического Ч., в отличие от полярного, не сплошь белые, а с черными основаниями. Зимою крылья и хвост остаются черными, а остальное оперение заменяется белым, причем от черного цвета сохраняются местами на верхней стороне тела — отдельные пятна, полоски и пестринки, которых у атлантического Ч. бывает больше, чем у полярного. Оба вида, в особенности полярный Ч. — кругополярные птицы, но атлантический Ч. представляет более южный вид, спускающийся зимой к югу даже до северных берегов Франции, тогда как полярный зимует — в Беринговом море и в северных частях Атлантического океана.

'''Чистиковые''' или ''гагарковые'' (Alcidae) — семейство птиц из отряда гагаровых. По более распространенной в настоящее время классификации птиц, этот отряд делится на три семейства: поганок (Podicipidae), гагар (Colymbidae, см.) и чистиков (Alcidae). Ч. отличаются от двух первых семейств полным отсутствием заднегопальца. Пальцы, вооруженные острыми, загнутыми когтями, соединены полной плавательной перепонкой. Ноги, как у других гагаровых, сильно отодвинуты назад. Крылья и хвост короткие. К этому семейству относятся преимущественно северные океанические птицы. Главнейшие роды: тупики (Fratercula, см.), чистики (Cepphus, см.), кайра (Uria, см.), гагарки (Alca) и люрики (Alle, см.). Об образе жизни — см. при указанных родах.

'''Чистилище''' (purgatorium, purgatoire, Fegfeuer). — Учение о Ч. представляет собой одно из характерных отличий римско-католической церкви от греко-православной и протестантских. По учению католиков, души скончавшихся христиан, если Господь признает их чистыми, направляются прямо в рай, души людей, отягченных смертными грехами, направляются в ад, а души тех грешников, которые не отягчены смертными грехами и, однако, не получили прощения грехов в земной жизни, направляются в Ч., промежуточное место между раем и адом [В «Божественной комедии» Данте, изображающей ад согласно с общепринятыми римско-католическими понятиями средних веков, ад и Ч. составляют два совершенно особых места: ад находится во внутренности земли, в виде обширного конуса, концентрические круги которого идут к центру земли, все уменьшаясь, Ч. же находится по ту сторону центра, на поверхности другого полушария. Впрочем, в последнее время некоторые из римских богословов под Ч. разумеют не место, а состояние мучения, среднее между райским и адским состояниями.], где они горят в очищающем огне. Когда грехи их будут искуплены, они могут получить доступ в рай. Ч. будет существовать до второго пришествия Христа, но души грешников, попадающие туда, не будут там ждать Страшного суда. Каждая душа пробудет в Ч. столько времени, сколько необходимо для искупления ее грехов. Очищающий огонь некоторые католические богословы понимают как символ и видят в нем угрызения совести и раскаяние, но громадное большинство признает реальное существование этого огня. Для доказательства существования Ч. и возможности прощения некоторых грехов в загробной жизни католики приводят, главным образом, два места из Св. Писания: 1) «Если кто скажет слово на Сына Человеческого, простится ему; если же кто скажет на Духа Святого, не простится ему ''ни в сем веке, ни в будущем''» (Матф., XII, 32). 2) «Каждое дело обнаружится; ибо день покажет, потому что ''в огне открывается, и огонь испытает дело каждого, каково оно есть''» (1 Кор., III, 13). В первом месте католики видят различение между грехами, прощаемыми в земной жизни, и грехами, прощаемыми в загробной. Во втором — слова об огне, испытывающем дела каждого, они понимают в буквальном, а не в переносном смысле [В недавно открытом вероучительном памятнике, относящемся ко временам, непосредственно следующим за веком апостольским иизлагающем вкратце учение 12 апостолов («Διδαχήτώνδώδεκαάποστόλων»), находятся, между прочим, следующие слова: «тогда (т. е. при наступлении второго пришествия на землю Господа и Страшного суда) придет творение человеческое в огненное испытание и искушение, и многие соблазнятся и погибнут, постоянные же в вере своей спасутся в этом самом крушении или огненном испытании» (см. статью В. С. Соловьева «Догматическое развитие церкви в связи с вопросом о соединении церквей» в «Православном Обозрении», 1885, декабрь, стр. 760). Эти слова новооткрытого памятника проливают свет на понимание слов апостола Павла «огонь испытает» («огнь искусит»): понимать их нужно в том смысле, в каком объясняют их и св. отцы послеапостольского века, т. е. в смысле опыта или испытания, а не в смысле огненных мучений.]. Участь души в Ч. зависит не только от ее раскаяния, но и от молитв, возносимых за нее на земле. При помощи месс, молитв, добрых дел, совершаемых в память умерших верующими на земле, участь души в Ч. может быть облегчена и срок пребывания ее там может быть сокращен. Учение о сокровищнице добрых дел, находящейся в распоряжении церкви и главы ее, папы, предоставляло папе право решать вопрос о сроке пребывания в Ч. Вот почему в средние века получила такое распространение продажа индульгенций. В Св. Писании нет непосредственных указаний на существование Ч., если не считать 11-й книги Маккавеев, которую обыкновенно не признают канонической. Тем не менее представление о Ч. возникло уже в первые века христианства. Уже Ориген верил в действительность того огня, о котором говорит апостол Павел в вышеприведенном месте. Блаженный Августин высказал ''предположение'', что души могут подвергнуться очищающему огню не при конце мира, а в промежуток между смертью и днем Страшного суда. Цезарий из Арля принял это ''предположение'' как ''догмат'', а папа Григорий Великий распространил такое учение во всей Западной церкви. Подробно разработано и развито оно было Фомой Аквинским, окончательно принято как догмат Флорентийским собором 1439 г. и подтверждено Тридентским собором. Протестантские реформаторы отвергли учение о Ч., находя, что католики неправильно толкуют вышеприведенные места из Св. Писания и что в Св. Писании есть места, прямо указывающие на отсутствие какой-либо промежуточной среды между раем иадом (например, Матф., XXV, 31—46). Православная церковь также отвергает учение о Ч., а учению о заступничестве верующих на земле за души умерших придает более спиритуалистический характер.
 
Некоторые из богословов смешивают латинское учение об Ч. с православным учением о мытарствах; но последние — только образные представления частного суда, неизбежного для ''каждого'' человека; путь из Ч. — в рай, путь из мытарств — и в рай, и в ад. Впрочем, в основной своей идее латинское учение о Ч. имеет некоторое сходство с православным учением о состоянии душ умерших людей до всеобщего воскресения; сходство это заключается в том общем учении, что души некоторых из умерших, подвергшись мучениям за свои грехи, могут, однако, получить прощение грехов и облегчение своих мучений или даже полное освобождение от них. По учению православной церкви, это облегчение мучений или же совершенное освобождение от них получается душой усопшего ради молитв и благотворений членов церкви Христовой, между тем как, по латинскому учению, душиумерших людей получают прощение грехов в Ч. ради самых чистилищных мучений, которыми они самолично приносят удовлетворение правосудию Божию и через это очищают свои грехи. Несообразность этого латинского учения о значении для душ человеческих чистилищных мучений, как удовлетворении правосудию Божию, вытекает, между прочим, из того, что оно делает совершенно излишним христианское догматическое учение о молитвах церкви за умерших — учение, содержимое и римской церковью.
См. Д. Гусев, «Ч. у средневековых римско-католических богословов» («Православный Собеседник», 1872, июнь, стр. 226—264); H. Беляев, «Римско-католическое учение о так называемой сатисфакции» (Казань, 1876); его же, «Характеристика римского католичества с точки зрения папского догмата» (Казань, 1878); E. Успенский, «Обличительное богословие» (изд. 3-е, СПб., 1895).

'''Чистильная машина''' — употребляется в ситцепечатании для очистки захоженной красками подкладки, пускаемой на ситцепечатную машину поверх лапина и под печатаемую ткань. Подкладка имеет целью предупредить быстрое изнашивание дорогого лапина, представляющего толстую суконную или каучуковую ткань. Ч. машина дает возможность пользоваться одной и той же подкладкой очень долгое время, так как свежеосевшая краска легко удаляется уже при промывке водой. В Ч. машине подкладка очищается совместным действием струи воды и ряда движущихся взад и вперед по поверхности ткани щеток. По выходе из машины подкладка высушивается на барабанах и вновь идет на пресс печатной машины.

'''Чистка металлов''' — Медь и ее сплавы, сталь и железо, даже серебро и золото от прикосновения рук и действия воздуха покрываются тонким слоем окислов, хотя и предохраняющих от дальнейшей порчи от тех же влияний, но портящих внешний вид предметов; удаление этого слоя и составляет цель Ч., тогда как толстый слой ржавчины на железе и яри на медных сплавах, образующийся в присутствии воды и аммиачных испарений, будучи удален, оставляет более или менее глубокие рябины, так что для восстановления прежнего вида поверхности становится необходима новая отделка, при посредстве шлифовки и полировки. Традиционный «тертый кирпич» оставляет на поверхности множество неправильных линий, производящих на глаз неприятное впечатление блеска только что вычищенной кастрюли, поэтому хорошо отделанные поверхности стараются чистить, не производя новых царапин, смесью полировального порошка с чем-нибудь растворяющим окислы металлов. Минеральные кислоты для этого неудобны: следы их, остающиеся после Ч., способствуют быстрому восстановлению слоя окислов. Поэтому большое распространение получила «венская известь» и «олеиновая кислота». Их продают в отдельных банках, потому что в смеси они образуют через некоторое время не действующее, твердое известковое мыло. Тончайший слой этой жирной кислоты, остающийся на поверхности меди или ее сплава, предохраняет ее от действия воздуха на некоторое время. Для стали, железа и чугуна подобное действие оказывает раствор парафина в керосине: достаточно наскоблить парафина и облить его керосином, чтобы получить насыщенный раствор, мутнеющий при небольшом понижении температуры. Такой раствор, будучи обильно намазан на очищаемую поверхность, через малое время размягчает ржавчину и ее становится легко стереть при помощи полировального порошка или наждака, смотря по начальной отделке; остающийся тончайший слой парафина предохраняет несколько от нового окисления. Серебряные и золоченые поверхности нельзя подвергать трению; при «магазинной чистке», мастера обмывают их раствором синеродистого калия, но этот раствор так ядовит, что для домашнего употребления не годится. Его можно заменить 5% раствором буры для золота и насыщенным раствором серноватистокислого натра, сопровождающимся тщательной промывкой в воде с квасцами для серебра. Существует в продаже много разных патентованных и секретных средств для Ч. металлов. Так называемое «волшебное полотенце» для Ч. разных галантерейных вещей приготовляется так: на 10 кусков фланели в 70х10 см, берут 40 грамм марсельского мыла, 200 грамм воды и 20 грамм трепела; фланель пропитывают смесью, обыкновенно подкрашенной коралином, и высушивают. Подобное же действие оказывает кусок фланели, натертый сухим мелом и затем не вполне выколоченный. Помада для Ч.: 25 частей вазелина, 25 частей пальмового масла, 12 частей крокуса, 1 часть трепела и 0,5 части щавелевой кислоты. Подобная помада, хорошо действующая также и на алюминий, продается в жестянках, под названием «Amor». Мыло для Ч.: 25 частей жидкого мыла, 5 частей крокуса, 1 часть углекислого аммония. Смеси, содержащие одновременно и грубый, и нежный полировальный порошок, нельзя считать целесообразными.
 .

'''Чистович''' (Иларион Алексеевич, 1828—1893) — писатель, сын диакона Калужской губернии. Образование получил в спб. духовной академии; читал в ней сначала отечественную, церковную и гражданскую историю, а затем психологию и историю философии. В 1871 г. Ч. защитил диссертацию на степень доктора богословия: «Древнегреческий мир и христианство в отношении к вопросу о бессмертии и будущей жизни человека» (СПб., 1871). Состоял вице-директором канцелярии обер-прокурора св. синода, потом управлял контролем при св. синоде и был членом учебного при синоде комитета. Преподавал философские науки в Императорском училище правоведения. Главный философский труд Ч.: «Курс опытной психологии» (СПб., 1868, несколько изданий). Исторические его сочинения: «История с.-петербургской духовной академии» (СПб., 1857); «С.-Петербургская духовная академия за последние 30 лет, 1858—1888 гг.» (СПб., 1889); «Феофан Прокопович и его время» (СПб., 1868). Во «Временнике Общества Истории и Древностей при Московском Университете» Ч. напечатал, между прочим: «Процесс по делу об учреждении типографии при киевской митрополии» (1855) и «Проект издания российских летописей в 1734 г.» (1856); в «Чтениях» того жеобщества — «Выговская раскольническая пустынь» (1859), «Материалы для биографии Бецкого» (1863) и «Иона Сальникеев» (1868); в «Дне» 1861—62 гг. — «Арсений Мацеевич»; в «Православном обозрении» — «Исправление славянской Библии перед изданием 1751 г.» (1860) и «Решиловское дело» (отдельно: СПб., 1861); в «Христианском Чтении» — «История православной церкви в Финляндии» (1853), «Обозрение лютеранских и реформатских обществ в России с середины XVI до начала XVIII в.» (1857) и «Неизданные проповеди Стефана Яворского» (1867); в «Страннике» — «Новгородский митрополит Иов и его переписка» (1861) и «Митрополит Амвросий Подобедов» (1860). В 1873 г. Ч. напечатал «Историю перевода Библии на русский язык» (2 изд., СПб., 1899). Последним по времени его ученым трудом был «Очерк истории западнорусской церкви» (СПб., 1882—84). После смерти Ч., в 1894 г. вышло в свет его сочинение: «Руководящие деятели духовного просвещения в России в первой половине текущего столетия. Комиссия духовных училищ» (СПб.). Все сочинения Ч. по истории русской церкви составлены на оснований архивных первоисточников и вносят в науку много новых фактов, а отчасти и новых взглядов на более крупных церковно-исторических деятелей.
См. «Памяти историка нашей академии — И. А. Ч.» («Церковный Вестник», 1893, № 45); H. Б., «И. А. Ч.» («Церковные Ведомости», 1893, № 46); «С.-Петербургская духовная академия за последние 30 лет» (стр. 53—54 и 133).

'''Чистович''' (Николай Яковлевич) — терапевт, сын Якова Алексеевича Ч.; род. в 1860 г. Образование получил на естественном отделении физико-математического факультета спб. университета, на медицинском факультете московского университета и в военно-медицинской академии, где и окончил курс в 1884 г., и оставлен ординатором академической терапевтической клиники профессора С. П. Боткина. В 1887 г. за диссертацию «О влиянии extracti fluidi radicis Hellebori viridis на сердце и кровообращение» (СПб. и «Centralblatt f. d. medic. Wissenschaften», 1887, № 28) удостоен степени доктора медицины и в том же году командирован за границу. В Берлине изучал бактериологию у профессора Коха, в Страсбурге работал по патологической анатомии под руководством профессора Реклингаузена, в Париже работал по бактериологии и патологической анатомии в лабораториях Корниля и Мечникова в институте Пастера, занимался в клинике нервных болезней профессора Шарко. С 1890 г. приват-доцент по клинике внутренних болезней и ассистент академической терапевтической клиники профессора Л. В. Попова, где состоял до 1895 г. С 1894 по 1900 гг. состоял преподавателем общей патологии и инфекционных болезней в училище лекарских помощниц, а с 1900 по 1903 гг. читал там же лекции по инфекционным болезням. В 1895—1899 гг. состоял главным врачом общины сестер милосердия св. Георгия. В 1898 г. назначен экстраординарным профессором военно-медицинской академии по кафедре заразных болезней; с 1903 г. — ординарный профессор той же академии. Кроме того, с 1900 г. Ч. читает курс частной патологии и терапии в спб. женском медицинском институте. Ч., кроме диссертации, напечатал: «Eine neue Methode zur Erforschung der Wirkung verschiedener Agentien auf das isolirte Herz der warmblutigen Thiere» («Centralblatt f. Physiologie», 1887); «Ueber das Wachsthum der Zottenpolypen der Harnbläse» («Virchow’s Archiv», т. 115, 1889); « » (ib., 1889); « » (ib., 1890); « » (ib., 1891); «Новейшие исследования по вопросу о лейкоцитолизе» («Русский Архив патологии», 1896); «Epidemie de peste au vilage de Kolobovka» (« », 1900).

'''Чистович''' (Федор Яковлевич) — врач, сын Якова Алексеевича Ч.; род. в 1870 г. Среднее образование получил в 3-й спб. гимназии. Затем изучал медицину в Императорской военно-медицинской академии, где окончил курс в 1893 г. и оставлен при академии на 3 года; специализировался по патологической анатомии и в 1895 г. защитил диссертацию на доктора медицины; в 1896 г. был командирован за границу на 2 года для дальнейшего усовершенствования и работал в Фрейбурге, Берлине и Париже. По возвращении в СПб., в 1899 г. был избран конференцией медицинской академии приват-доцентом патологической анатомии и гистологии. С 1900 г. преподает общую патологию в училище лекарских помощниц; с того же года состоит прозектором больницы общины св. Евгении, а с 1902 г. — избран прозектором городской Петропавловской больницы. В 1900, 1901, 1902 гг. читал студентам V курса курс эпизоотологии, а в 1901—1902 гг. — также часть курса патологической анатомии. Главнейшие работы: «О патологоанатомических изменениях головного мозга при азиатской холере» (СПб., диссертация, 1895); «Ueber die Heilung aseptischer traumatischer Gehirnverletzungen» («Ziegler’s Beiträge», т. 23); « » (« », 1899); «Учение о противоклеточных сыворотках» («Известия Императорской Военно-Медицинской Академии», 1900); «К вопросу об отрицательной химиотаксии при смертельной инфекции» («Русский Архив Патологии», 1900 и в « », 1901); «Die Verödung und hyaline Entartung der Malpighi’schen Körperchen der Nieren» («Virchow’s Archiv», т. 171, 1903).

'''Чистович''' (Яков Алексеевич, 1820—1885) — врач, историк русской медицины; образование получил в калужской духовной семинарии и спб. медико-хирургической академии. После защиты диссертации, под заглавием «De hepatide» (СПб., 1848), удостоен степени доктора медицины, прикомандирован к 1-му спб. военно-сухопутному госпиталю и назначен помощником редактора «Военно-Медицинского Журнала» (1848—57). Был назначен адъюнкт-профессором медико-хирургической академии по кафедре судебной медицины, гигиены и медицинской полиции, а в 1858 г. — помощником главного доктора спб. военно-сухопутного госпиталя (по 1869 г.) и ординарным профессором по вышеупомянутой кафедре. В 1869 г. Ч. назначен секретарем конференции , а в 1871 г. — ее начальником (по 1875 г.) и с 1875 г. непременный член военно-медицинского ученого комитета. Ч. редактировал «Друг Здравия» и с 1864 г. «Медицинский Вестник», в котором напечатал ряд статей по истории врачебных наук. Впоследствии статьи им собраны в своих «Очерках из истории медицинских учреждений в XVIII в.» (СПб., 1870). Главнейший труд Ч. — «Истории первых медицинских школ в России» (СПб., 1883), для которого он собирал материалы в течение 25 лет (труд увенчан Уваровской премией). Кроме того, Ч. напечатал ряд статей в медицинских журналах, подробный перечень которых см. в книге Змеева, «Русские врачи» (СПб., 1886, вып. II) и в «Еженедельной Клинической Газете» (1885, № 30), а также ряд переводных руководств по медицине, изданных отдельно. Ч. был главным деятелем по учреждению «вспомогательной медицинской кассы».

'''Чистой''' (Назарий Иванович) — думный дьяк в первой половине XVII в. По происхождению ярославский купец, Ч. сначала был дьяком смоленского воеводы (с 1631 г.), затем дьяком в посольском приказе, где, между прочим, подвергся обвинению в 1639 г. со стороны голштинских послов в утайке «запоны», стоящей 3000 ефимков, которую они дали ему в виде заклада за обещание его устроить дело о персидской торговле. Есть известие, что Ч. при царе Алексее Михайловиче пользовался, несмотря на свое известное корыстолюбие, самым сильным влиянием после Морозова, особенно с назначением его думным дьяком приказа Новгородской чети. Он был растерзан народом во время бунта в Москве в 1648 г.

'''Чистополь''' — уездный город Казанской губернии, на левом берегу реки Камы, при впадении в нее речек Бол. и Мал. Берняшек и Прости, из коих последняя образует своим устьем обширную и удобную гавань. Местоположение ровное, несколько покатое, прорезанное двумя оврагами, по которым текут речки Берняшки. До 1781 г. Ч. был селом и назывался Чистым Полем. Такое название объясняют тем, что это село было заселено беглыми помещичьими крестьянами; последние были потом возвращены к своим помещикам и таким образом на месте села снова образовалось «чистое поле». Благодаря выгодному местоположению, Чистое Поле стало снова быстро заселяться и начало процветать, а в 1781 г. было возведено в степень уездного города Казанского наместничества и осталось таковым и при образовании Казанской губернии в 1796 г. В 1901 г. жителей в Ч. числилось: дворян 287, духовного сословия 318 (в том числе 158 монахинь и послушниц), почетных граждан и купеческого сословия 710, мещан 10515, крестьян 8042, отставных военных и их семейств 1740 (844 мужчин и 896 женщин), иностранцев 12; всего 21624 человека (10369 мужчин и 11255 женщин). Православных 14784, раскольников 1506, магометан 5289, прочих 45. Русских 16273, татар 5297, прочих 54. Церквей каменных 6, мечетей каменных 1, деревянных 1, домов каменных 163, деревянных 2622, нежилых зданий каменных 183, деревянных 1324. Успенский женский монастырь. Будучи расположен среди плодородной местности и на берегу реки Камы, Ч. является важнейшим после Казани торговым пунктом, лучшим по постройкам в Казанской губернии уездным городом и одним из цветущих уездных городов Прикамья. Фабрик и заводов (в 1901 г.) 21, с 541 рабочим и годовым производством до 500000 руб.; кроме того, небольшое число мелких промышленных заведений. Ч. является важнейшей на реке Каме пристанью. В 1900 г. из Ч. отправлено груженых судов по Каме вверх 301, вниз 760, прибыло снизу 59 и сверху 21, причем отправлено разных грузов (тыс. пудов): вверх 71, вниз 13065 и прибыло: снизу 906 и сверху 460. Кроме того, прибыло сверху до 20 плотов. Объявленная ценность отправленных грузов — 5995 тыс. руб., прибывших — 144 тыс. руб. В том числе отправлено (тыс. пудов): пшеницы 5, муки пшеничной 7, ржи 3774, муки ржаной 354, овса 5588, крупы гречневой 92, льняного семени 53. В числе прибывших товаров значится (в тыс. пудов): муки пшеничной 76, крупы гречневой 9, спирта 2, сахара 1, чугуна и железа 17, рыбы 80, соли 195, нефти и мазута 409, дров 25, прочих лесных материалов 76, а всего 1336 тыс. пудов. Тех же товаров прибыло: в 1899 г. — 2533 тыс. пудов, в 1898 г. — 1855 тыс. пудов, в 1897 г. — 1112 тыс. пудов. Отделение государственного банка. Городской общественный банк, открытый в 1864 г. Детский приют на 12 человек, убежище для мальчиков, содержимое местным обществом попечения о бедных, земская больница на 55 кроватей, 1 земская и 1 вольная аптеки, 5 ветеринарных врачей, городская богадельня на 57 кроватей, 4-классное городское училище (142 мальчика), низшая ремесленная школа (40 мальчиков), женская прогимназия (473 девочки), мужское духовное училище (148 мужчин), татарская низшая школа с обучением русскому языку (40 мальчиков), 2 татарских школы при мечетях (260 мальчиков). Городская общественная библиотека, частная типография. В 1900 г. в доход города поступило 81200 руб., в том числе с городских недвижимых имуществ 48100 руб. Израсходовано 90400 руб., в том числе на учебные заведения — 14900 руб., на медицинскую помощь — 3800 руб. Около города встречаются залежи асфальта.
''Чистопольский уезд'' занимает юго-восточный угол Казанской губернии и граничит на юге — с Самарским и Бугурусланским уездами Самарской губернии, на юго-востоке — с Бугульминским уездом той же губернии, на северо-востоке — с Мензелинским уездом Уфимской губернии. Ч. уезд расположен по левому берегу реки Камы; последняя служит естественной границей уезда, но не на всем его протяжении, так как два очень небольших участка Ч. уезда расположены на правом берегу Камы. Фигура Ч. уезда напоминает параллелограмм, вытянутый по направлению от севера к югу. Ч. уезд — самый обширный уезд Казанской губернии, занимающий 14,6% площади всей губернии. По Стрельбицкому, площадь уезда, со включением внутренних вод, достигает 8174,6 кв. верст или 851498,1 десятин; в том числе под озерами 770,8 десятин (озера расположены почти исключительно в пойме реки Камы и представляют лишь остатки старого течения этой реки). Ч. уезд орошается, кроме Камы, еще рядом мелких рек, из коих более значительны: Уратьма, Шешма с притоком Кичуй, Аша и Толкиш и Шентала с Большой Бахтой, впадающие в Каму и орошающие северную часть уезда, и река Большой Черемшан с Сульчей, Малым Черемшаном и др., орошающие южную и центральную части уезда. У рек, впадающих в Каму, преобладает течение от юго-востока к северо-западу или от юга к северу. Большой Черемшан, прорезывающий южную часть Ч. уезда и впадающий в Волгу в пределах Самарской губернии, течет с востоко-юго-востока на запад-юго-запад, а реки, впадающие в Большой Черемшан, текут (в пределах Ч. уезда) преимущественно с севера на юг или с северо-востока на юго-запад. Вблизи большой торговой слободы Черемуховой, Архангельская тож (около 4000 жителей), расположенной по большой дороге из Чистополя в Бугульму, по берегам речек Черемушки и Быстрой, принадлежащих к системе реки Шешмы, встречается много серных ключей. Те части уезда, где проходит главная водораздельная линия между системой реки Большой Черемшан и системами рек, впадающих в Каму, расположены выше 60 саженей над уровнем моря, все же остальные части Ч. уезда или приблизительно всей территории уезда лежат ниже 60 саженей над уровнем моря. В общем, поверхность довольно ровная; в южной части уезда, в так называемом Зачеремшанском крае, уже начинается переход к степям Башкирии. Срединная, северо-восточная и юго-восточная части уезда относятся к верхнему ярусу пермской системы (причем в северо-восточной и отчасти в северной частях уезда кое-где встречается пятнами и средний ярус пермской системы), во всех же остальных местностях уезда преобладают пестрые мергели. Почва черноземная, переходящая в южной части уезда в тучный чернозем; в центральной и северо-восточной частях уезда нередко встречаются в большинстве случаев незначительные по размерам пятна темно-серых и отчасти серых суглинков. Леса, почти исключительно лиственные, встречаются более или менее значительными участками преимущественно в юго-западной (между реками Бол. Сульчей и Мал. Черемшаном), северо-восточной (по правому берегу реки Кичуй и до границы с Мензелинским уездом) и отчасти в центральной частях уезда. В южной части уезда (по левому берегу реки Бол. Черемшан) и в северной лесов почти нет.
Вся местность, занятая нынешним Ч. уездом, благодаря своим выгодным почвенным и географическим условиям уже в древности была заселена и некогда входила в состав Булгарского царства (см. Булгары, IV, 895); здесь были расположены многие значительные булгарские города, следы от которых в виде городищ, а местами и самые названия сохранились до сих пор, например Жукотин (XII, 50), Билярск (III, 866) и др. Много городищ сохранилось по берегам реки Шешмы. Жителей в 1901 г. в уезде было 328852 (163795 мужчин и 165057 женщин), в том числе дворян 408, духовного сословия православного 1126, магометанского — 872, городских сословий 12492, крестьян 292270, воинских чинов и их семей 21669, иностранных подданных 15. Православных 214807, раскольников 4091, магометан 104397, язычников 5478, прочих вероисповеданий 79. Русских 157868, татар 107977, чуваш 51780, мордвы 11144, прочих народностей 83. Из 296 поселений (кроме города) в 142 живут исключительно русские, в 65 — исключительно татары, в 48 — исключительно чуваши; остальные селения заняты смешанным населением. Мелкие поселки (до 100 жителей) составляют 4%, средние (от 100 до 1000 жителей) 63%, крупные — 33%. Из 28 поселков с населением свыше 2000 человек в 1891 г. принадлежало русским 13, татарам 10 и смешанной группе 5.
Удобной земли числится 800070 десятин, неудобной 32888 десятин, всего 832958 десятин, в том числе частновладельческой 153144, крестьянской надельной 549378, казенной 122785, удельной 2168, городской 3474, церковной и монастырской 2009 десятин. Удобная земля распределяется по угодьям так: усадебной 11299, пахотной 479446, поемного покоса 26404, не поемного 43418, леса строевого и дровяного 177624, мелкого и кустарника 33644, выгона 20168, нераспределенной по угодьям земли 8066 десятин. Из всей лесной площади уезда до 53% принадлежат казне и 31% частным владельцам; 86% всей пашни принадлежит крестьянским общинам, 12% — частным владельцам. С 1871 по 1892 г. совершено 200 нотариальных сделок на продажу 60678 десятин. При этом приобрели: дворяне и чиновники 27048 десятин, купцы 18325, крестьяне 2381, сельские общества 2272, прочие 10652 десятин; продали: дворяне и чиновники 38198 десятин, купцы 18844, крестьяне 1234, прочие 2402 десятины. Уезд по преимуществу земледельческий. У крестьян хозяйство трехпольное; удобрение полей применяется в слабой степени, тем более что местами навоз употребляется для выделки кизяка, идущего на отопление. Частновладельческое хозяйство в большинстве имений поставлено также неудовлетворительно. В озимом поле сеют исключительно рожь; в яровом 2% площади занято яровой пшеницей, 61% овсом, 13% полбой (по проценту площади, занятой этим хлебом, Ч. уезд занимает первое место в ряду всех уездов Империи), 10% гречей, 5% просом, 6% горохом, 3% прочими растениями. Средний урожай (за 18 лет) в пудах с 1 десятины: ржи 52,3 и 42,0 (первая цифра означает сбор с владельческих земель, вторая— с крестьянских), яровой пшеницы 35,7 и 29,8, овса 44,8 и 42,8, ячменя 35,2 и 29,7, гречихи 25,6 и 22,8, гороха 32,6 и 27,6, проса 39,2 и 33,0, льняного семени 25 и 18, конопляного семени 25 и 24 пуда, картофеля (в полях) 44 и 33 четверти с десятины. Чистый ежегодный остаток (за вычетом семян) продовольственных хлебов (без овса, картофеля и масличных) составлял в среднем за 6 лет (1895—1900) 6053736 пудов или 21,0 пуд на 1 душу сельского населения. 37% поемных лугов расположены по реке Каме (средний укос 110—130 пудов с десятины), 29% по реке Шешме (укос 100—125 пудов), 12% по реке Большой Черемшан (110—150 пудов). Укос с не поемных покосов колеблется от 25 пудов (некоторые болотные покосы) до 100 пудов с десятины. Преобладающие арендные цены за 1 десятину: под яровое 5—8 руб., под озимое 6—10 руб. В 1901 г. числилось в уезде лошадей 67200, крупного рогатого скота 61927 голов, овец простых 150750, тонкорунных до 3000, свиней 29909, коз 4249. При земском статистическом исследовании в 1891 г. оказалось, что 19,6% крестьянских дворов не имели лошадей. О росте безлошадных дворов у различных племенных групп (из числа бывших государственных крестьян) можно судить по данным следующей таблички:
 } &nbsp; Процент безлошадных дворов:
 В 1858 г. по данным кадастра || В 1882 г. по конской переписи || В 1891 г. по земским статистическим исследованиям
 Русские || 6,6 || 11,3 || 13,3
 Татары || 7,0 || 27,3 || 29,4
 Чуваши || 5,1 || 8,3 || 12,6
 Мордва || 8,7 || 9,6 || 12,6
 Селения со смешанным населением&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 6,1 || 14,9 || 18,2
 Все вообще || 6,5 || 17,3 || 19,9
|}
Несомненно, что с 1891 г. число безлошадных дворов значительно возросло, как возросли и недоимки за населением (см. ниже). В том же 1891 г. только 80% надельных дворов обрабатывали земли своим инвентарем, 12% дворов, за неимением лошадей, сох и т. п., сдавали обработку своих наделов чужим, а 8% оставляли свои наделы совсем необработанными. Крестьяне пашут землю обыкновенно сохами и лишь местами для весенней пахоты употребляются сабаны местного кустарного изготовления. Земледелие является главным и почти исключительным занятием сельского населения. Избытки хлеба вывозятся преимущественно по реке Каме через город Чистополь. Из других пристаней на Каме более значительна Березовка; отсюда отправлено в 1900 г. вверх и вниз 39 судов, с 825 тыс. пудов груза. Свыше 1 млн. пудов разного хлеба отправляется также по реке Шешме. Промысловая деятельность уезда развита слабо: 2 небольших завода, с годовым производством на 12 тыс. руб., и 118 мелких промышленных заведений (мельницы, скорняжные и кожевенные заведения, кузницы ипроч.), с общим производством до 100 тыс. руб. в год, при 330 рабочих. По промысловой деятельности более других выделяется село Уратьма, иначе Шереметьево, в северо-восточном углу уезда (выделка кож и изготовление из них рукавиц, сапог, узд и других изделий, всего на сумму до 80 тыс. руб. в год).
В 1901 г. было 68 земских школ, 22 церковных прихода, 42 школы грамотности, 1 министерская, 2 городских школы, итого 135 начальных школ. В них было учащих 189, учащихся 7132. Имеется еще 77 школ (медресе) при мечетях (4060 мальчиков и 1800 девочек), но обучение в этих школах поставлено очень плохо. Медицинских участков 7, больниц и лечебниц 6, приемный покой 1, кроватей во всех этих лечебных заведениях 128. Земских врачей 8, фельдшеров 22, акушерок и акушерок-фельдшериц 7, аптек 1, ветеринаров 2, ветеринарных фельдшеров 4. Между волостными селениями учреждена земская почта, которая, при 23 почтарях, обходит все волостные правления по 4 раза в неделю. В 1901 г. по этой почте переслано посылок, книг, газет и бандеролей 100911, писем 130129, денежных и ценных отправлений 13129. По той же почте в 1886 г., при двух отправлениях в неделю, было переслано посылок, книг, газет и бандеролей только 58491, писем 31522, денежных и ценных отправлений 13021. По смете земских расходов на 1902 г. назначено (в тыс. руб.): на содержание земского управления 15,2, на народное образование 44,9, на медицинскую часть 75,5, на ветеринарную часть 6,1, на содействие экономическому благосостоянию 5,0. Всего расходов рассчитано на 203900 руб. Главным источником земского обложения являются земли (91%); с десятины строевого леса взимается по 36,7 коп., дровяного — 8,2 коп., кустарного — 2,1 коп., с десятины прочих угодий — по 35,6 коп. К 1 января 1902 г. числилось в недоимке: выкупных платежей не рассроченных 196700 руб., отсроченных и рассроченных 2729500 руб., продовольственных ссуд по неурожаям 1891—92 гг. 679000 руб., прочих казенных и земских сборов 300100 руб., итого 3905300 руб., что составляет приблизительно по 7 руб. 41 коп. на десятину удобной надельной крестьянской земли. В 1899 г. недоимок по окладным казенным сборам было 2770 тыс. руб., а в 1891 г. — только 1260 тыс. руб. и продовольственных долгов разных наименований 191 тыс. руб.
''Литература.'' «Материалы для сравнительной оценки земельных угодий в уездах Казанской губернии» (вып. 12, уезд Чистопольский, Казань, 1893); «Обзор Казанской губернии за 1901 г.» (Казань, 1902); «Свод важнейших постановлений губернского и уездного земских собраний Казанской губернии», сессий 1887 и 1901 гг.; «Сравнительная оценка земельных угодий в уездах Казанской губернии» (Казань, 1893); «Общий свод данных хозяйственного статистического исследования Казанской губернии, часть экономическая» (Казань, 1896); «Статистический сборник мин. путей сообщения» (вып. 66 и 67, СПб., 1902); «Труды статистической экспедиции, снаряженной в 1883 г. казанским губернским земством» (Казань, 1884); «Справочная книжка для казанской епархии», свящ. Г. К. Богословского (Казань, 1900); «Историографическое описание Казанской губернии Капитона Милковича», В. Борисова (Казань, 1898); «Посевные площади, принимавшиеся центр. статистическим комитетом по разработке урожаев 1881, 1887, 1893—99 гг.» (СПб., 1901); «Казанская губерния в сельскохозяйственном отношении за 1901 г.» (Казань, 1902).

'''Чистотел''' (Chelidonium majus L.) — многолетняя трава из семейства маковых (Papaveraceae), дико растущая по сорным местам, около заборов по всей России, в Западной Европе, Азии. Стебель ветвистый, до 60 см высотой. Нижние листья перистые, верхние перисто-раздельные, с округлыми или яйцевидными надрезанно-городчатыми долями (у разновидности laciniatum доли надрезанные). Желтые цветы собраны в зонтики. Тычинок много, пестик один, завязь одногнездная, многосемянная; плод — стручковидная коробочка, вскрывающаяся двумя створками. Все растение богато оранжево-желтым млечным соком. В народной медицине Ч. употребляется для залечивания ран и порезов (млечным соком), от лихорадки, падучей, для удаления бородавок и проч.

'''Чистоуст''' (Osmunda regalis L.) — единственный европейский представитель папоротников из семейства Osmundaceae (см. Папоротники). Листья крупные, черешок от 30 до 85 см, двоякоперистая, тонкокожистая пластинка от 60 см до 1,5 метра длиной. Спорангии развиваются в верхней части листьев, лишенной зелени и превращенной как бы в ржаво-бурое метельчатое соцветие. Область распространения Ч. весьма значительна: южная и средняя Европа, Индия, восточная Азия, атлантическая Северная Америка, горы Южной Америки, восточная Африка до Мыса Доброй Надежды. В России встречается на торфяной почве в Польше и в Закавказье.

'''Чистуха''' — народное название многих растений, например чистотела (Chelidonium majus), березы (Betula), мыльнянки (Saponana officinalis), василистника (Thalictrum) и др.

'''Чистые братья''' (буквальный перевод, вместо «Верные братья», по-арабски "Ихвâн-ас-сафâ) — философское общество в Басре X в., задавшееся целью распространить философские воззрения в народных массах халифата и составившее большую популярную философскую энциклопедию. Басра была исконным очагом арабско-персидско-сирийских философских кружков, но в IX в. халифская клерикальная реакция заставила басрийцев таиться со своими идеями. В X в., после гонения, которому более ста лет подвергалась философия в качестве науки неправоверной, она могла опять свободно развиваться, потому что багдадские «наместники Пророка» оказались лишенными всякой политической власти, и самый Багдад (с 945 г.) попал в руки султанов западной Персии, Буидов; последние, исповедуя шиитство, не находили нужным заботиться о том, чтобы суннитское правоверие не подвергалось опасности со стороны философских идей. Таким же вольномыслием и покровительством философскому течению отличались в X в. и прочие удельные династии, возникшие на месте распавшегося халифата (Саманиды в восточной Персии, Хамданиды в северной Сирии, при которых развились философские светила аль-Фараби и позже ибн-Сина). По плану «Верных друзей», который начертан ими и в одном из трактатов их энциклопедии, предполагалось устроить обширную, сложную и крепкую организацию мусульманских философов, с различными классами адептов, постепенно переходящих с более низкой стадии философского развития на более высокую, — организацию, которая из Басры разветвлялась бы, в виде союзных философских лож, по другим важным городам халифата; каждая ложа «Верных друзей» должна была заниматься пропагандой философских идей в своем районе и дальше, просвещать возможно больше людей и подготовлять очищение ислама от накопившихся на нем суеверий и грубых наслоений. Неизвестно, удалось ли «Верным друзьям» провести на практике свою организацию согласно этому плану, чересчур широкому. Среди кружка не оказалось, по-видимому, талантливого, влиятельного организатора; кажется, только в Багдаде была основана союзная ложа (по крайней мере мы знаем, что там был в 983 г. Зейд ибн-Рифâа, один из басрийских «Верных друзей»). Зато вполне удался другой план «Верных друзей» — составить для популяризации философских идей общедоступную, всеобъемлющую, сводную философскую энциклопедию. Она носит заглавие «Дар верных друзей». В ней 51 «ресвиль» (буквально «посланий», т. е. трактатов), которыми обнимаются все отрасли тогдашнего философского и естественнонаучного знания; 50 трактатов — элементарная популяризация, без претензий на новое самостоятельное исследование, а в 51-м подводится всему итог; ни один трактат не имеет авторской подписи. Трактаты распадаются, в систематическом порядке, на 4 отдела: 1-й отдел (13 трактатов) — науки математические, как необходимое средство для предварительного дисциплинирования ума; 2-й отдел (17 трактатов) — науки физико-естественные; 3-й отдел (10 трактатов) — явления душевной деятельности; 4-й отдел(11 трактатов) — предметы наук богословских и общее заключение. Энциклопедия «Верных друзей» быстро распространилась по всему Востоку и в том же X в. была известна и в Испании, куда ее привез, по-видимому, Абуль-Кâсым Масляма Мадридский (умер в 1004 г.), совершивший научное путешествие на Восток (в некоторых рукописях он, потому, назван ее автором). И позже она оставалась любимым образовательно-научным чтением. Раввин Калонимос перевел часть ее на еврейский язык и, восхваляя ее, писал: «здесь говорится обо всех науках, какие только существуют в мире, обо всех предметах, про которые писано людьми; изложение идет в виде повествований, рассказов, выраженных мнений и доказательств; последних, впрочем, мало, потому что в эту энциклопедию прямо внесено то, что в течение многих веков и до наших дней признается за верное кем-нибудь из древних и новых философов. Составителями энциклопедии было целое общество ученых людей, славных между народами колена Исмаилова, а если их имена не названы, то вследствие того, что по поводу материй религиозных здесь высказываются противоречивые мнения» («Notices et extraits», т. IX, стр. 409—410, в ст. С. де Саси).
В XVII в. ее перевел на турецкий язык известный турецкий поэт Лâми («Шереф-эль-инсâн», не напеч.); в XIX в. она переведена на хиндустани (Лондон, 1861). Полное арабское издание — Бомбей, 4 тт., 1303—1306; часть (21 трактат) изд. в Калькутте, 1812 и 1846; т. I — Каир, 1306; извлечения Мавляви Веляйет Хосейна (Калькутта, 1888). В Европе фон Дитрици издал по-арабски: «Die Abhandlungen der Jehw. es-Safâ in Auswahl. arab.» (Лейпциг, 1883); а по-немецки, после предварительных работ — «Der Streit zwischen Mensch und Tier» (Берлин, 1858) и «Naturphilosophie und Naturanschauung d. Araber» (Берлин, 1861), — дал систематический ряд немецких переводов: 1) «Die Propädeutik der Ar.» (Лейпциг, 1865); 2) «Logik und Psychol.» (1868); 3) «Naturwissenschaft» (2-ое изд., 1878); 4) «Anthropologie» (1871); 5) «Die Lehre v. d Weltseele» (1873); 6—7) "Die Philosophie: a) «Makrokosmus» (1876), б) «Mikrokosmus» (1879); 8) «Darwinismus im X u. XIX Jahrh.» (1878). В предисловиях к изд. и перев. Дитрици дана также характеристика «Верных друзей» и их энциклопедии; его же статья в «Zeitschr. d. D. Morg. Gesch.» (т. 18, стр. 691, 1864). См. еще: С. де Саси (см. выше); К. Науверк, «Notiz über das arab. Buch… die Gabe der aufrichtigen Freunde, nebst Proben desselben, arab. u. deutsch.» (Берлин, 1837); Гоше, в «Abhandl. d. Berl. Akad.» (1858, 240); Г. Флюгель, в «Z. D. M. G.» (т. 13, 1859, 1); Мунк, «Mél. de phil. juive et ar.» (Париж, 1859, 329); Ж. Моль, в «Journal. Asiat.» (1865, июль, 44; с извлечениями); Л. Леклерк, « » (Париж, 1876, I, 393); Ибервег, «Grundr. der Gesch. d. Phil.» (т. II); Г. Дюга, «Hist. des philos. et des théol. mus.» (Париж, 1878, 158—161); M. Кантор, «Vorlesungen üb. Gesch. der Mathem.» (Лейпциг, 1880, I, 633—636); Авг. Мюллер, в «Энциклопедии» Эрша и Грубера (отд. II, т. 42, стр. 272—277); E. Hungerford, «The arabian Brothers of Purity» («Andower Review», 1888, ноябрь, 281—293); К. Броккельман, «Gesch. d. arab. Litt.» (I, 213—214, Веймар, 1898); Бур (Т. de Boer), «Gesch. d. Philos. im Islam» (Штутгарт, 1903). О точном смысле имени «Ихвâн-ас-сафâ» — И. Гольдциер, в «Истории мусульман» А. Крымского (М., 1903, II, 50—51).

'''Чистые культуры''' — под этим наименованием в бактериологии известны культуры микроорганизмов, содержащие один определенный вид, так что «Ч. культура чумной бациллы» означает, что данный сосуд содержит культуру чумной бациллы без примеси каких бы то ни было других организмов. Благодаря применению в бактериологии метода Ч. культур, удалось выяснить весьма многие стороны морфологии и истории развития различных микроорганизмов, а равно и их физиологических функций. До применения метода Ч. культуры относительно истории развития различных бактерий и грибков существовали самые неопределенные представления; необходимость исследовать развитие бактерий в смеси с другими весьма схожими формами бактерий приводила нередко к тому, что в цикле развития одного какого-нибудь организма вносились явления, принадлежащие к циклу другого подобного ему организма. Этим же отсутствием методов исследования низших организмов в Ч. культуре объясняется долго державшееся в науке учение о произвольном зарождении. Только со времени уяснения вопроса о необходимости стерилизации удалось получить среды, лишенные каких бы то ни было организмов и их зародышей и, стало быть, пригодные для культуры определенного организма по выбору исследователя. Но выбор организма был обставлен такими затруднениями, что не только делал невозможным самый выбор, но и не давал еще уверенности в том, что данная культура содержит действительно один вид.
Над разработкой методики культивирования микроорганизмов работало весьма много ученых, и только совокупными усилиями их удалось выработать некоторые общие приемы. Все первые исследователи микроорганизмов до Р. Коха применяли обыкновенно для культур жидкие среды, причем особым распространением пользовались различные растительные отвары. При этом способе культивирования отделение одного вида от смеси различных бактерий и грибков, попавших из воздуха в отвар, можно было произвести с помощью так называемого метода ''разжижения'' (Verdünungsmethode). Метод этот (Листер) основывается на разбавлении или разжижении исследуемой среды с бактериями таким количеством простерилизованной и, следовательно, лишенной всяких организмов воды, чтобы получить, конечно приблизительно, только на каждую каплю один зародыш бактерии. Если теперь перенести в несколько сосудов со стерилизованной средой по капле, то тогда можно ожидать, что в некоторые из сосудов попадет по несколько организмов, а в некоторые только по одному и притом именно те, которые нужны. Если эти сосуды исследовать через некоторое время, то из попавших зародышей уже разовьется целое население, наполняющее раствор, заключенный в сосуде. Конечно, все такие попытки разделить бактерии не отличаются строгой определенностью и постоянством, требуют много труда и времени. Быть уверенным, что данная культура действительно «чиста», весьма трудно, так как, если в сосуд попали зародыши двух весьма похожих друг на друга организмов, то почти нет никакой возможности убедиться в этом при помощи микроскопа. Зато если в сосуд попал действительно один зародыш, то тогда уже можно получить неограниченное число сосудов с Ч. культурой данного вида.
Более удобный прием, с начала применения которого только и стало возможным говорить о действительно Ч. культурах, был предложен Робертом Кохом, и с этого времени бактериология сделала громадные успехи, основанные на точных наблюдениях. Метод желатиновых культур заключается в том, что незначительное количество исследуемого вещества, содержащего бактерии, смешивается со стерилизованной средой, смешанной с желатином, расплавленным при температуре в 30° Ц. Затем этот желатин выливается в плоский стерилизованный сосуд (чашки Коха, Петри, влажные счетные камеры и т. п.) и там застывает тонким слоем, так что зародыши микроорганизмов, распределенные в желатине, фиксируются на тех пунктах чашки, где они будут находиться в момент застывания желатина.
 
По прошествии 2—3 суток из этих фиксированных зародышей начнет развиваться новое происходящее от них поколение, которое и образует вокруг каждого фиксированного зародыша колонию, состоящую, само собой разумеется, из организмов, принадлежащих только к одному единственному виду. Вследствие того, что желатин представляет твердую среду, колонии между собой не будут смешиваться и благодаря этому возможно из определенной колонии получить культуры организмов одного вида. На практике для этого пользуются прокаленной платиновой проволокой, которой захватывают часть колонии и переносят ее в сосуд со стерилизованной средой.
 
Разнообразие организмов требует для их культивирования и различных сред: попытки найти универсальную среду такого состава, чтобы в ней могли развиваться все организмы, до сих пор не увенчались успехом, да и едва ли это даже возможно. Большинство бактерий, особенно гнилостные, а также некоторые патогенные, прекрасно развиваются в жидких бульонных средах. Такой мясной бульон готовится следующим способом (Petri и Maassen): полкило свежего обезжиренного мяса, нарубленного (или наскобленного) заливают в жестяном или глиняном сосуде водой (1 литр) и затем держат, часто помешивая, сначала один час при обыкновенной температуре, а потом три часа при 60°. После этого смесь кипятится 0,5 часа и фильтруется через плоеный фильтр. Бледно-желтый фильтрат доливают до литра. Такой фильтрат, благодаря присутствию солей ортофосфорной кислоты (KH 2 PO 4 ) дает кислую реакцию — для бактерий не пригодную, поэтому его необходимо слабо подщелочить или нейтрализовать. Для нейтрализации обыкновенно применяют двууглекислый натр (соду). После того как жидкость нейтрализована, к ней прибавляют 1% сухого пептона и 0,5% хлористого натра (поваренной соли), кипятят ¼ часа, фильтруют и разливают по сосудам, которые закрывают ватными пробками и стерилизуют, нагревая в автоклаве один раз до 110—120° или трижды до 100° в Коховском стерилизаторе.
 
В большинстве лабораторий вместо мяса применяют мясной экстракт Либиха, Цибиля в количестве 0,5— 1%. Если бульон фильтруется мутным, то его просветляют, прибавляя для этого взбитый белок или «albumen ex ovis», кипятят и фильтруют, после этой операции бульон проходит прозрачным. Для культур различных плесневых грибков служит отвар лошадиного навоза, который приготовляют таким образом: берут 1 часть лошадиного навоза и разбавляют ее 3 частями воды и ставят на 24 часа в прохладном месте; затем смесь кипятят, фильтруют (один или два раза) и, разлив по сосудам, стерилизуют. Кроме этого отвара, с той же целью могут превосходно служить отвары различных фруктов, например отвар слив, груш, винограда и т. п., которые все приготовляются одинаково: настаивают в течение 12—24 часов, кипятят и фильтруют. Для культуры дрожжей наиболее часто применяют пивную бражку, которую обыкновенно достают с пивных заводов, дрожжевую воду, которую приготовляют кипячением 0,5 кг прессованных дрожжей с 2 литрами дистиллированной воды; пока жидкость еще горячая, ее фильтруют, опять кипятят 0,5 часа и снова фильтруют. Кроме того, для различных микроорганизмов требуются специальные среды: так, для бактерий, вызывающих брожение мочевины (уробактерии, см.) — моча, которая получается стерильно или же среда из мочевины, причем такая среда подвергается дискантинуированной стерилизации в течение недели ежедневно по 2—4 часа при 56—58° Ц. или же путем фильтрации через особые так называемые Шамберленовские фильтры. Конечно, почти все подобные среды отличаются довольно неопределенным химическим составом и потому не вполне пригодны для изучения вопросов питания микроорганизмов и связанных с ними процессов. Желание не только культивировать известный организм, но и заглянуть ближе в его физиологию, вызвало появление многих сред определенного химического состава. Старейшая из этих жидкостей называется раствором Пастера и состоит из 100 грамм воды, 1 грамма виннокислого аммония, 10 грамм тростникового сахара, 0,075 грамм золы дрожжей; такая среда пригодна для культуры дрожжей и высших грибков. Вместо золы дрожжей, по предложение Адольфа Мейера, применены были те соли, которые входят в состав золы. На этом основании Кон приготовил питательный раствор, названный им «нормальной бактериальной жидкостью», следующего состава: 100 грамм воды, 0,5 грамма кислого фосфорнокислого калия, 0,05грамма трехосновной фосфорнокислой извести, 0,5 грамма кристаллической сернокислой магнезии, 1,0 грамм виннокислого аммония. Негели предложил три «нормальных раствора для бактерий», из них один следующего состава: 100 грамм воды, 0,1 грамма двуфосфорнокалиевой соли, 0,02 грамма кристаллизованной сернокислой магнезии, 0,01 грамма хлористого кальция. 1,0 грамм виннокислого аммония (см. также Ушинского среда). Для культуры плесневых грибков применяется жидкость Ролена (Raulin): 1500 грамм воды, 70 грамм тростникового сахара, 10 грамм виннокаменной кислоты, 2 грамма аммиака, 0,40 грамма фосфорной кислоты, 0,25 грамма серной кислоты, 0,03 грамма кремнекислоты, 0,40 грамма кали, 0,20 грамма магнезии, 0,04 грамма окиси цинка, 0,03 грамма окиси железа. Вследствие трудности отличать по внешнему виду один вид бактерий от других, Ч. культуры имеют значение в диагностике бактерий; так, смотря по тому, образует ли данная бактерия в бульоне муть, осадок, пленку того или другого характера, судят, конечно, только при совокупности других диагностических признаков, о принадлежности бактерии к тому или другому виду. Еще большее, чем культура в жидкой среде, в диагностике имеет значение рост микроорганизмов на твердых средах и, в частности, на желатине, т. е. на том же, собственно, бульоне, но желатинированном прибавлением известного количества желатина. Количество желатина зависит, главным образом, от той температуры, при которой культивируют данный вид. Так как цель прибавления желатина — иметь твердую при данной температуре среду, то чем температура ниже, тем количество желатина может быть меньше и наоборот:
 
Культивируя бактерии и дрожжи на желатине, замечено было, что при культуре известных микроорганизмов желатин разжижается (вследствие выделения особого энзима (см.), а при культуре других остается в твердом виде. Это обстоятельство позволило, в целях диагностики, разделить бактерий на две группы: разжижающие и не разжижающие желатин, группы, конечно, не филогенетические и часто, кроме этого общего признака, ничем больше не сходные между собой. Мало того, даже и этот признак у некоторых видов, со слабо выраженной способностью разжижать желатин, вполне зависит от способа приготовления желатина — от продолжительности и степени нагревания его при фильтрации и стерилизации и, ясно, что вполне зависит от концентрации и реакции среды, температуры и т. д. В микробиологии прибегают к желатинированию сред самого разнообразного состава: бульон, различные растительные отвары, пивное и виноградное сусло и т. п. Другая твердая среда, тоже получившая широкое применение в бактериологии, это агар-агар, впервые примененный г-жой Hesse(по Hueppe) и представляющий различные виды красных водорослей из родов Gigartina, Gracillaria и Gelidium. Агар-агар, прибавленный к жидкой среде, делает ее твердой подобно желатину, но отличается от нее более высокой точкой плавления (выше 40° Ц.) и неспособностью разжижаться от выделяемых бактериями энзим (в последнее время были найдены, однако, некоторые бактерии, способные его разжижать). Приготовление как желатины, так еще больше агар-агара связано с целым рядом технических затруднений, зависящих от крайне медленной фильтрации этих сред, почему в бактериологической технике и отводится довольно много места описанию различных приемов при приготовлении этих твердых сред. Кроме названных сред, применяются еще для культивирования бактерий: картофель, морковь и др. овощи. Для приготовления сред из картофеля пользуются особыми пробирками или же теми же чашечками Петри, которые применяются при разливках.
 
Для приготовления же самого картофеля пользуются двумя способами: один из этих способов состоит в том, что картофель тщательно очищают снаружи от земли, моют, обмывают раствором сулемы, иногда стерилизуют в паре и потом стерилизованным ножом делают из него кружки, которые и помещают в стерилизованные чашки Петри. Другой способ состоит в том, что из тщательно вымытого картофеля приготовляют кружки или особые косо срезанные цилиндры, помещают их в чашки Петри или особые пробирки и тогда стерилизуют. Второй способ, во всяком случае, гарантирует большую чистоту культуры. Для бактерий молока приходится применять в качестве среды молоко, но, к сожалению, до сих пор еще не выработано таких методов стерилизации, которые бы, обеспложивая молоко, не влияли бы на его состав. Само по себе молоко стерильно, если получено от здоровой коровы (и такое молоко наиболее пригодно для культур), но уже при доении в него попадает такое количество микроорганизмов из воздуха, что оно делается негодным для культур. Путем фильтрации через фильтр Шамберлена нельзя получить стерильное молоко, так как фильтр вместе с бактериями задерживает казеин и жир, пропуская только сыворотку. Различные предложенные химические способы, состоящие в прибавлении различных дезинфицирующих веществ (формалина, хлороформа и т. п.), тоже малопригодны. Остается стерилизация путем нагревания молока до 100° в течение 3 дней по 1 часу или один раз до 120° Ц., но при этом изменяется его состав: молочный сахар превращается в карамель и молоко получает желтоватую окраску, так что делается малопригодным для бактериологических целей. Те же трудности, что при приготовлении сред из молока, приходится испытывать и при приготовлении сред из мочевины и др. веществ, изменяющихся легко при нагревании. Так как изучение некоторых процессов, совершающихся в природе, например процесса нитрификации, требовало получения возбудителей этого брожения в Ч. культурах, которые, несмотря на целый ряд попыток, предпринятых различными учеными, не увенчались успехом, то вполне понятен тот интерес и значение, которое имела введенная Виноградским в бактериологическую технику чисто ''минеральная твердая'' среда, где роль желатина или агар-агара играла кремнекислота (предложенная Кюне), а самая среда имела следующий состав: сернокислого аммония 0,4, сернокислой магнезии 0,05, фосфорнокислого калия 0,1, хлористого кальция следы, углекислого натра 0,6—0,9, воды 100. Вместе с введением в бактериологическую технику кремнекислой твердой среды Виноградский ввел в бактериологию понятие об ''элективной'' культуре, дающей возможность получать в Ч. культурах микроорганизмы, не прибегая к желатину или агар-агару, но создавая в жидких культурах такие условия, при которых может обнаружиться только одна определенная функция. Так что микроорганизм, обладающий этой определенной функцией, получает возможность развиваться в более благоприятных условиях, по сравнению с другими находящимися в смеси микроорганизмами, которых развитие или замедляется, или же совершенно останавливается. Метод этот успел уже оказать большие успехи в бактериологии. Существование организмов, развитие которых происходит только в отсутствии кислорода воздуха (анаэробов), заставило позаботиться о выработке специальных методов, которые, главным образом, основаны на культуре подобных организмов в атмосфере, состоящей из индифферентного газа, как, например, азота иливодорода, или же прибегая к культурам в особых сосудах (например, приборы Бухнера, Омелянского и др.), в которых кислород атмосферы поглощается пирогаловой кислотой.
 
После грибков и бактерий получены были в Ч. культурах водоросли (Бейеринк), для культивирования которых оказалось возможным прибегнуть к минеральным соединениям и выщелоченному агар-агару, т. е. приготовить среду, в которой количество органического материала, могущего служить пищей бактериям, было доведено до возможного minimum’a. В разливках на такой среде (почти путем элективной культуры) и были получены Ч. культуры зеленых водорослей, что сразу позволило подойти к решению некоторых физиологических и морфологических вопросов. Получение других низших организмов (амёб, слизистых грибков) в Ч. культурах оказалось невозможным, так как для успешного их развития необходимо присутствие бактерий, которые для некоторых видов амёб непосредственно служат пищей, для других необходимы косвенно, так как вызывают такие изменения в среде, которые благоприятствуют развитию амёб, оказывая даже благоприятное влияние на цикл развития некоторых организмов (Dictiostelium mucoroides, Надсон).
Все работы с Ч. культурами, т. е. пересевы микроорганизмов из одного сосуда в другой, открывание сосудов для получения пробы, необходимой для исследования — все это требует целого ряда предосторожностей, которые гарантировали бы против занесения зародышей микроорганизмов, носящихся повсюду в воздухе, в сосуды с Ч. культурой. К числу таких предохранительных мер служат особые так называемые стеклянные ящики Ганзена, в которых не только воздух, но и стенки могут быть почти совершенно лишены зародышей (опрыскиванием раствором сулемы или распылением воды со спиртом). В таких ящиках открывание сосудов сопряжено с гораздо меньшей опасностью загрязнить культуру. Помимо подобных предосторожностей, для пересева служат особые платиновые иглы, которые предварительно прокаливают, а горлышко и пробки (ватные) сосудов обжигают, чтобы убить те зародыши, которые попали из воздуха на вату. Все такие предосторожности уменьшают значительно число шансов внести в Ч. культуру споры постороннего организма.
''Литература.'' Lister, «Transact. of the Pathol. Soc. of London» (1878); Pasteur, «Ann. de chimie et de phys.» (3 сер., т. 58, 1860); Petri und Maassen, «Arbeiten aus dem Kais. Gesundheits.» (VIII, № 2); Brefeld, «Botanische Untersuchungen üb. Schimmelpilze» («Ber. d. med.-phys. Ges. zu Würzburg», 1874); Raulin, «Ann. des. sciences naturelles» (1870); Hueppe, «Die Methoden der Bakterien forschung» (1891); Winogradsky, « » (1891); Uschinsky, «Centr. für Bakt.» (1894, стр. 316); Roux, « » (1888); Kühne, «Zeitschr. f. Biologie» (XXVII, Neue Folge, т. IX. 1890, тетр. 1); Petri, «Centr. für Bakt.» (1887); Hansen, « » (II, 1886); E. Koch, «Mitt. aus dem K. Gesundheitsamte» (т. I, 1881); «Deutsche Medicinal-Zeitung» (1884); Beiyerinck, «Bot. Zeit.» (1890); «Centr. für Bakt.» (1896); Артари, «Известия Императорского Московского Технического Училища» (1903); Надсон, «Ботанические Записки Спб. Университета» (XV); Duclaux, «Traité de Microbiologie»; Migula, «System der Bakterien» (1897); Jörgensen, «Die Mikroogranismen der Gärungsindustrie» (1898); Klöcker, «Die Gärungsorganismen» (1900); Günther, «Einführung in das Studium der Bakteriologie».
 .

'''Чистый банк''' — мель, находящаяся в северной части Каспийского моря, в Астраханской губернии, в 30 верстах к югу от устьев Волги; наименьшая глубина в западной части мели в 2,5 фута и при выгонных северо-западных ветрах мель обнажается, к юго-западу глубина быстро увеличивается и доходит до 3 саженей, к северу нигде не бывает больше 12 футов. Грунт на мели состоит из мелкого песка, с примесью ракушек. Мель спускается отлого к северу и западу, и круто к юго-востоку. Глубина на мели сильно варьирует от направления ветра: при северо-западном бывает наименьшая, при юго-восточном — наибольшая. В зимнее время свежие морские ветра нагоняют массы льда, образующего на мели огромные ледяные холмы, примерзающие ко дну моря и служащие убежищем для рыбопромышленников.
 .

'''Чистяк''' — народное название многих растений, например чистотела (Chelidonium majus), березы (Betula alba), жабника (Ficaria ranunculoides), дымянки (Fumaria officinalis), касатика (Iris), льнянки (Linaria), сочевичника (Orobus vernus) и др.

'''Чистяков''' (Иван Дорофеевич) — профессор ботаники в московском университете; род. в 1843 г. на Кавказе; учился в симбирской гимназии, потом в московском университете; в 1870 г. был приглашен преподавателем анатомии и физиологии растений в московский университет. В 1871 г. защищал магистерскую диссертацию «Об органогенезисе маковых», через некоторое время докторскую диссертацию «История развития спорангиев и спор у высших тайнобрачных, пыльников и пыльцы у явнобрачных». Умер в 1876 г. Из работ, кроме названных, следует отметить следующие: ; ; ; и др.
