'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 ''Раздел III. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ'' 
__TOC__
Глава 8. Налоговые формы
 
Статья 61. Налоговые формы и порядок их составления
1. Налоговые формы включают в себя налоговую отчётность, налоговое заявление и налоговые регистры.
2. Налоговые формы составляются налогоплательщиком (налоговым агентом) на бумажном и (или) электронном носителях на государственном и (или) русском языках.
3. Налоговые формы, составленные на бумажном носителе, должны быть подписаны налогоплательщиком (налоговым агентом) либо его представителем, а также заверены печатью налогоплательщика (налогового агента) либо его представителя, имеющих в установленных законодательством Республики Казахстан случаях печать со своим наименованием.
Налоговые формы, составленные на электронном носителе, за исключением налоговых регистров, должны быть заверены электронной цифровой подписью налогоплательщика (налогового агента).
 
Статья 62. Срок хранения налоговых форм
1. Налоговые формы хранятся у налогоплательщика (налогового агента) в течение срока исковой давности, установленного статьёй 46 настоящего Кодекса.
2. При реорганизации налогоплательщика, налогового агента - юридического лица обязательство по хранению налоговых форм за реорганизованное лицо возлагается на его правопреемника (правопреемников).
 
§ 1. Налоговая отчётность
Статья 63. Общие положения
1. Налоговая отчётность - документ налогоплательщика (налогового агента), представляемый в органы налоговой службы в соответствии с порядком, установленным настоящим Кодексом, который содержит сведения о налогоплательщике, об объектах налогообложения и (или) объектах, связанных с налогообложением, а также об исчислении налоговых обязательств, обязательных пенсионных взносов, социальных отчислений.
2. Налоговая отчётность включает в себя налоговые декларации, расчеты, приложения к ним, подлежащие составлению и представлению налогоплательщиком (налоговым агентом) по видам налогов, других обязательных платежей в бюджет, обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям, а также отчётность по мониторингу, представляемую крупными налогоплательщиками, подлежащими мониторингу. Формы налоговой отчётности и правила их составления утверждаются уполномоченным органом с учётом положений статей 65 - 67 настоящего Кодекса.
3. Налоговая отчётность подразделяется на следующие виды:
1) первоначальная - налоговая отчётность, представляемая лицом за налоговый период, в котором произведена постановка на регистрационный учёт налогоплательщика и (или) впервые возникли налоговое обязательство по определенным видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также обязанность по исчислению, удержанию и перечислению обязательных пенсионных взносов и исчислению и уплате социальных отчислений, по которым данное лицо является налогоплательщиком (налоговым агентом);
2) очередная - налоговая отчётность, представляемая лицом за налоговые периоды, следующие за налоговым периодом, в котором произведена постановка на регистрационный учёт налогоплательщика и (или) впервые возникли налоговое обязательство по определенным видам налогов, других обязательных платежей в бюджет, а также обязанность по исчислению, удержанию и перечислению обязательных пенсионных взносов и исчислению и уплате социальных отчислений, по которым данное лицо является налогоплательщиком (налоговым агентом);
3) дополнительная - налоговая отчётность, представляемая лицом при внесении изменений и (или) дополнений в ранее представленную налоговую отчётность за налоговый период, к которому относятся данные изменения и (или) дополнения по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям, по которым данное лицо является налогоплательщиком (налоговым агентом);
4) дополнительная по уведомлению - налоговая отчётность, представляемая лицом при внесении изменений и (или) дополнений в ранее представленную налоговую отчётность за налоговый период, в котором налоговым органом выявлены нарушения по результатам камерального контроля, по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям, по которым данное лицо является налогоплательщиком (налоговым агентом);
5) ликвидационная - налоговая отчётность, представляемая лицом при прекращении деятельности или реорганизации путём разделения налогоплательщика, по видам налогов, других обязательных платежей в бюджет, по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям, по которым данное лицо является налогоплательщиком (налоговым агентом), а также при снятии с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость. 
Статья 64. Особенности составления налоговой отчётности
1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налогоплательщики, осуществляющие виды деятельности, для которых установлены различные условия налогообложения, составляют налоговую отчётность раздельно по каждому виду деятельности.
2. Недропользователи, для которых настоящим Кодексом предусмотрена необходимость ведения раздельного налогового учёта, составляют налоговую отчётность в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
3. Если налогоплательщик относится к категориям налогоплательщиков, для которых уполномоченным органом установлены различные налоговые формы, то такой налогоплательщик должен составлять налоговые формы, предусмотренные для каждой категории налогоплательщиков, к которой он относится.
Статья 65. Особенности установления налоговой отчётности по корпоративному подоходному налогу
1. Уполномоченный орган утверждает формы декларации по корпоративному подоходному налогу с приложениями к данной декларации отдельно для каждой из следующих категорий налогоплательщиков:
1) страховых, перестраховочных организаций, обществ взаимного страхования;
2) некоммерческих организаций;
3) организаций, осуществляющих деятельность в социальной сфере;
4) недропользователей, осуществляющих деятельность по контрактам на недропользование или контрактам о разделе продукции;
5) прочих плательщиков корпоративного подоходного налога, не указанных в настоящем пункте, для которых установлена обязанность по составлению и представлению декларации.
2. Декларация по корпоративному подоходному налогу предназначена для декларирования налогоплательщиками корпоративного подоходного налога доходов, включенных в совокупный годовой доход, расходов, отнесенных на вычет, их корректировок, налогооблагаемого дохода (убытка), доходов и расходов, уменьшающих налогооблагаемый доход, переносимых убытков, исчисленной суммы налога за налоговый период и сумм налогов, уменьшающих сумму исчисленного налога за налоговый период.
Приложения к декларации по корпоративному подоходному налогу предназначены для детального отражения информации об исчислении налогового обязательства, используемой органами налоговой службы для целей налогового контроля.
Формы приложений к декларации по корпоративному подоходному налогу могут содержать следующую информацию:
1) по доходам (убыткам) от прироста стоимости;
2) по доходам и расходам по сомнительным обязательствам, сомнительным требованиям, списанию обязательств и требований, в том числе в разрезе кредиторов и дебиторов;
3) по доходам и расходам по вознаграждениям. Форма данного приложения по расходам по вознаграждениям может быть установлена в разрезе получателей вознаграждения;
4) по расходам по реализованным товарам, выполненным работам, оказанным услугам. Форма данного приложения может быть установлена в разрезе поставщиков для лиц, не являющихся плательщиками налога на добавленную стоимость;
5) по доходам (убыткам) по производным финансовым инструментам, за исключением свопа. Форма данного приложения может быть установлена в разрезе контрагентов;
6) по управленческим и общеадминистративным расходам нерезидента;
7) по инвестиционным налоговым преференциям;
8) по доходам и расходам, уменьшающим налогооблагаемый доход. Форма данного приложения может быть установлена в разрезе получателей безвозмездно переданного имущества, спонсорской помощи;
9) по амортизационным отчислениям, расходам на ремонт и другим вычетам по фиксированным активам;
10) по доходам из иностранных источников, по суммам прибыли или части прибыли компаний, зарегистрированных или расположенных в странах с льготным налогообложением, а также по сумме уплаченного иностранного налога и зачёта. Форма данного приложения может быть установлена в разрезе лиц, от которых получены такие доходы;
11) по исчислению налогового обязательства по полученным стандартным налоговым льготам;
12) по доходам, подлежащим освобождению от налогообложения в соответствии с международными договорами;
13) сверку отчёта о доходах и расходах с декларацией по корпоративному подоходному налогу;
14) по доходам (убыткам) по свопу. Форма данного приложения может быть установлена в разрезе контрагентов;
15) об объектах налогообложения и (или) объектах, связанных с налогообложением, налоговом обязательстве в разрезе учредителей доверительного управления имуществом и (или) выгодоприобретателей в иных случаях возникновения доверительного управления;
16) по управленческим и общеадминистративным расходам резидента, относимым на вычеты постоянными учреждениями резидента, расположенными за пределами Республики Казахстан.
3. По отдельным категориям налогоплательщиков в дополнение к информации, указанной в пункте 2 настоящей статьи, формы приложений к декларации по корпоративному подоходному налогу могут содержать следующую информацию:
1) для страховых, перестраховочных организаций, обществ взаимного страхования - по доходам от снижения размеров созданных провизий (резервов) и расходам по созданию провизий (резервов);
2) для некоммерческих организаций:
* по доходам и расходам по безвозмездно полученному (переданному) имуществу, по вступительным взносам, по членским взносам. Форма данного приложения может быть установлена в разрезе лиц, передавших и получивших безвозмездное имущество, в разрезе лиц, внесших и получивших вступительные взносы, членские взносы;
* по расходам на содержание некоммерческой организации;
* по расходам на организацию и проведение мероприятий;
3) для недропользователей, осуществляющих деятельность по контрактам на недропользование или контрактам о разделе продукции:
* по отчислениям в Фонд ликвидации последствий разработки месторождений;
* по распределению чистого дохода и чистому доходу, направленному на увеличение уставного капитала юридического лица-резидента с сохранением доли участия каждого учредителя, участника;
* по объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, по исчислению корпоративного подоходного налога отдельно по каждому контракту на недропользование;
* по особенностям исчисления объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, суммы налога по контрактам на недропользование, предусмотренным статьёй 308 настоящего Кодекса;
* по расходам на геологическое изучение, разведку и подготовительные работы к добыче природных ресурсов и другим расходам недропользователей;
4) для банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций на основании лицензии, а также лиц, осуществляющих такие операции без лицензии в пределах полномочий, установленных законодательными актами Республики Казахстан:
* по доходам от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг в разрезе видов товаров, работ, услуг;
* по доходам от снижения размеров созданных провизий (резервов) и расходам по созданию провизий (резервов) (для лиц, имеющих право на вычет в соответствии со статьёй 106 настоящего Кодекса);
* по взносам по гарантированию депозитов физических лиц.
4. Уполномоченный орган утверждает следующие формы расчётов сумм корпоративного подоходного налога:
1) расчёт суммы авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащей уплате за период до сдачи декларации;
2) расчёт суммы авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащей уплате за период после сдачи декларации;
3) расчёт по корпоративному подоходному налогу, удерживаемому у источника выплаты с дохода резидента;
4) расчёт по корпоративному подоходному налогу, удерживаемому у источника выплаты с дохода нерезидента.
5. Расчёты, указанные в подпунктах 1), 2) пункта 4 настоящей статьи, предназначены для исчисления сумм авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу за текущий налоговый период и представляются налогоплательщиками, для которых настоящим Кодексом установлено обязательство по исчислению и уплате сумм авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу.
6. Расчёты, указанные в подпунктах 3), 4) пункта 4 настоящей статьи, представляются налоговыми агентами для отражения информации об исчислении налогового обязательства, используемой для целей налогового контроля.
Форма приложения к расчёту по корпоративному подоходному налогу, удерживаемому у источника выплаты с дохода резидента, может содержать следующую информацию в разрезе получателей доходов о:
1) сумме выплачиваемого дохода;
2) сумме выплаченного дохода;
3) ставке корпоративного подоходного налога;
4) сумме налога, удержанного у источника выплаты;
5) сумме фактически уплаченного налога.
Форма приложения к расчёту по корпоративному подоходному налогу, удерживаемому у источника выплаты с дохода нерезидента, может содержать следующую информацию в разрезе получателей доходов:
1) общие идентификационные данные о налогоплательщике;
2) об объектах налогообложения, в том числе освобожденных от налогообложения в соответствии с международным договором;
3) о ставках налога;
4) о применении международных договоров;
5) о периоде осуществления деятельности в Республике Казахстан;
6) о сумме исчисленного налога в соответствии с настоящим Кодексом или международным договором. 
 
Статья 66. Особенности установления налоговой отчётности по налогу на добавленную стоимость
1. Декларация по налогу на добавленную стоимость предназначена для исчисления суммы налога на добавленную стоимость плательщиками налога на добавленную стоимость и отражения информации о:
1) сумме облагаемого и необлагаемого оборота;
2) сумме облагаемого импорта;
3) сумме приобретения товаров, выполнения работ, оказания услуг на территории Республики Казахстан;
4) сумме налога на добавленную стоимость, подлежащего отнесению в зачёт;
5) выбранном методе отнесения суммы налога на добавленную стоимость в зачёт и результатах его применения;
6) превышении суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, над суммой начисленного налога на добавленную стоимость, в том числе на конец налогового периода;
7) об исчислении суммы налога на добавленную стоимость.
Декларация по налогу на добавленную стоимость может содержать требование по возврату превышения суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, над суммой начисленного налога на добавленную стоимость.
При этом требование по возврату превышения суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, над суммой начисленного налога на добавленную стоимость может быть отражено в первоначальной, очередной и (или) ликвидационной декларациях по налогу на добавленную стоимость.
2. Приложения к декларации по налогу на добавленную стоимость предназначены для детального отражения в них информации об исчислении налогового обязательства, используемой органами налоговой службы для целей налогового контроля.
Формы приложений к декларации по налогу на добавленную стоимость могут содержать следующую информацию по:
1) оборотам по реализации, облагаемым по нулевой ставке;
2) оборотам по реализации, освобожденным от налога на добавленную стоимость;
3) приобретенным у нерезидента работам, услугам и сумме налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате за такого нерезидента;
4) корректировке размера облагаемого оборота и суммы налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачёт;
5) документам на выпуск товаров из государственного материального резерва, выписанным уполномоченным государственным органом по государственным материальным резервам, в разрезе покупателей.
 
Статья 67. Особенности установления налоговой отчётности по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу
1. Уполномоченный орган утверждает следующие формы декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу:
1) декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу с приложениями к данной декларации по физическим лицам-резидентам Республики Казахстан для следующих категорий налогоплательщиков, являющихся налоговыми агентами:
* юридических лиц-резидентов Республики Казахстан, за исключением юридических лиц, применяющих специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе упрощенной декларации;
* юридических лиц-нерезидентов, осуществляющих деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение;
* индивидуальных предпринимателей, за исключением применяющих специальные налоговые режимы для крестьянских или фермерских хозяйств, для субъектов малого бизнеса на основе упрощенной декларации;
* частных нотариусов;
* адвокатов;
2) декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу с приложениями к данной декларации по иностранцам и лицам без гражданства для следующих категорий налогоплательщиков, являющихся налоговыми агентами:
* юридических лиц-резидентов Республики Казахстан, за исключением юридических лиц, применяющих специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе упрощенной декларации;
* юридических лиц-нерезидентов, осуществляющих деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение;
* индивидуальных предпринимателей, за исключением применяющих специальные налоговые режимы для крестьянских или фермерских хозяйств, для субъектов малого бизнеса на основе упрощенной декларации;
3) декларация по индивидуальному подоходному налогу с приложениями к данной декларации отдельно для каждой категории налогоплательщиков:
* индивидуальных предпринимателей, за исключением применяющих специальные налоговые режимы для крестьянских или фермерских хозяйств, для субъектов малого бизнеса на основе патента или упрощенной декларации, физических лиц-нерезидентов Республики Казахстан;
* физических лиц, указанных в пункте 2 статьи 185 настоящего Кодекса;
* физических лиц, получивших доходы, не облагаемые у источника выплаты (за исключением индивидуальных предпринимателей), налогоплательщиков, получивших доходы за пределами Республики Казахстан, физических лиц, имеющих деньги на счетах в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан.
2. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу для налоговых агентов по отношению к гражданам Республики Казахстан предназначена для отражения информации о:
1) доходах физических лиц, с которых исчисляются и удерживаются индивидуальный подоходный налог, обязательные пенсионные взносы, а также исчисляются социальный налог, социальные отчисления;
2) сумме превышения начисленных социальных пособий над начисленной суммой отчислений в Государственный фонд социального страхования;
3) суммах выплаченных государственными учреждениями социальных пособий по временной нетрудоспособности;
4) суммах исчисленных налоговых обязательств, обязательных пенсионных взносов, социальных отчислений.
Приложения к декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу предназначены для детального отражения информации об исчислении налогового обязательства, используемой органами налоговой службы для целей налогового контроля.
Формы приложений к декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу могут содержать информацию о суммах исчисленных индивидуального подоходного налога и социального налога по структурным подразделениям, по перечню доходов работников, облагаемых и не облагаемых социальным налогом, исчислению социального налога налогоплательщиками по деятельности, осуществляемой в рамках каждого контракта на недропользование.
Положения настоящего пункта распространяются также на декларацию по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу для налоговых агентов по отношению к гражданам Республики Казахстан, представляемую за структурные подразделения юридического лица.
3. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу для налоговых агентов по отношению к иностранцам и лицам без гражданства предназначена для отражения информации о:
1) суммах начисленных и подлежащих выплате доходов иностранцев и лиц без гражданства, с которых исчисляются и удерживаются индивидуальный подоходный налог, обязательные пенсионные взносы, а также исчисляются социальный налог, социальные отчисления;
2) суммах начисленных, но невыплаченных доходов нерезидентов, отнесенных налоговым агентом на вычеты, с которых исчисляется индивидуальный подоходный налог;
3) суммах исчисленных и подлежащих уплате в бюджет налогов и других обязательных платежей, а также обязательных пенсионных взносов, социальных отчислений в соответствии с настоящим Кодексом или международным договором.
Приложения к декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу предназначены для детального отражения информации об исчислении налогового обязательства, используемой органами налоговой службы для целей налогового контроля.
Формы приложений к декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу могут содержать следующую информацию в разрезе получателей доходов:
1) общие идентификационные данные о налогоплательщике;
2) об объектах налогообложения, в том числе освобожденных от налогообложения в соответствии с международным договором;
3) о ставках налога;
4) о применении международных договоров;
5) о периоде осуществления деятельности в Республике Казахстан;
6) о сумме исчисленных индивидуального подоходного налога и социального налога, в том числе по структурным подразделениям, в соответствии с настоящим Кодексом или международным договором;
7) о налоговых вычетах.
Положения настоящего пункта распространяются также на декларацию по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу для налоговых агентов по отношению к иностранцам и лицам без гражданства, представляемую за структурные подразделения юридического лица.
4. Декларация по индивидуальному подоходному налогу для индивидуальных предпринимателей представляется индивидуальными предпринимателями, за исключением применяющих специальные налоговые режимы для крестьянских или фермерских хозяйств, для субъектов малого бизнеса на основе патента или упрощенной декларации.
Данная декларация предназначена для декларирования налогоплательщиками:
* доходов, включённых в совокупный годовой доход;
* расходов, отнесённых на вычеты;
* корректировок доходов и вычетов;
* налогооблагаемого дохода (убытка);
* доходов и расходов, уменьшающих налогооблагаемый доход;
* переносимых убытков, исчисленной суммы налога.
Приложения к декларации по индивидуальному подоходному налогу предназначены для детального отражения информации об исчислении налогового обязательства, используемой органами налоговой службы для целей налогового контроля.
Формы приложений к декларации по индивидуальному подоходному налогу могут содержать информацию:
1) указанную в подпунктах 1) - 6), 8) - 10), 12) - 15) пункта 2 статьи 65 настоящего Кодекса;
2) о налоговых вычетах, которые установлены пунктом 1 статьи 166 настоящего Кодекса.
5. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и имуществу представляется физическими лицами, указанными в пункте 2 статьи 185 настоящего Кодекса.
Данная декларация предназначена для декларирования налогоплательщиками полученных доходов, исчисленной и уплаченной суммы индивидуального подоходного налога по доходам, не облагаемым у источника выплаты, суммы удержанного индивидуального подоходного налога по доходам, облагаемым у источника выплаты.
Приложения к декларации по индивидуальному подоходному налогу и имуществу предназначены для детального отражения информации об исчислении налогового обязательства, наличии на праве собственности имущества, находящегося на территории Республики Казахстан и (или) за ее пределами, используемой органами налоговой службы для целей налогового контроля.
Формы приложений к декларации по индивидуальному подоходному налогу и имуществу могут содержать информацию:
1) о доходах, облагаемых у источника выплаты;
2) об имущественном и прочих доходах;
3) об имуществе, находящемся на праве собственности.
6. Декларация по индивидуальному подоходному налогу для других категорий физических лиц представляется физическими лицами, не указанными в пунктах 4 и 5 настоящей статьи, в том числе получившими доходы, не облагаемые у источника выплаты (за исключением индивидуальных предпринимателей), а также физическими лицами, имеющими деньги на счетах в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан.
Данная декларация предназначена для декларирования доходов физических лиц, налоговых вычетов, исчисления суммы индивидуального подоходного налога.
Приложения к декларации предназначены для детального отражения информации о видах и суммах доходов, об исчислении налогового обязательства, используемой органами налоговой службы для целей налогового контроля.
Формы приложений к декларации могут содержать следующую информацию:
1) по имущественному и прочим доходам;
2) по доходу частного нотариуса, адвоката;
3) по доходам, полученным из источников в иностранных государствах, в том числе по доходам, полученным в стране с льготным налогообложением, а также по суммам уплаченного иностранного налога и зачёта иностранного налога. Форма данного приложения может быть установлена в разрезе лиц, от которых получены такие доходы;
4) по доходам, подлежащим освобождению от налогообложения в соответствии с международными договорами;
5) по доходам физических лиц, имеющих деньги на счетах в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан, и о наличии денег на таких счетах.
Статья 68. Порядок представления налоговой отчётности
1. Налоговая отчётность представляется налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговые органы в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом.
2. Если налогоплательщик относится к категориям налогоплательщиков, для которых уполномоченным органом установлены различные формы налоговой отчётности, то такой налогоплательщик должен представлять налоговую отчётность по формам, предусмотренным для каждой категории налогоплательщиков, к которой он относится.
3. Налогоплательщики (налоговые агенты) вправе представлять налоговую отчётность, если иное не установлено настоящей статьёй, в соответствующие налоговые органы по выбору:
1) в явочном порядке:
* для налоговой отчётности - на бумажном носителе;
* для отчётности по мониторингу - в электронном виде, допускающем компьютерную обработку информации;
2) по почте заказным письмом с уведомлением - на бумажном носителе;
3) в электронном виде, допускающем компьютерную обработку информации, - посредством системы приема налоговой отчётности.
Положения подпункта 2) настоящего пункта не распространяются на отчётность по мониторингу, представляемую крупными налогоплательщиками, подлежащими мониторингу. 
4. В случае представления в явочном порядке на бумажном носителе налоговая отчётность представляется в двух экземплярах. Один экземпляр налоговой отчётности возвращается налогоплательщику (налоговому агенту) с отметкой налогового органа.
5. Структура электронного формата налоговой отчётности, программное обеспечение для составления и представления налоговой отчётности в электронном виде и обновление данного программного обеспечения размещаются на официальном сайте уполномоченного органа на постоянной основе не позднее чем за двадцать рабочих дней до наступления срока представления налоговой отчётности.
6. После представления ликвидационной налоговой отчётности налогоплательщик (налоговый агент) не вправе представлять в налоговый орган последующую налоговую отчётность, за исключением дополнительной и (или) дополнительной по уведомлению, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
В случае изменения налогоплательщиком (налоговым агентом) решения о ликвидации после завершения налоговой проверки ликвидационная налоговая отчётность, представленная за незавершенный налоговый период, приравнивается к очередной налоговой отчётности за налоговый период. За последующие налоговые периоды с даты представления ликвидационной налоговой отчётности налогоплательщик обязан представлять налоговую отчётность в соответствующие налоговые органы в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом.
7. При отсутствии объектов налогообложения налоговая отчётность не представляется, за исключением налоговой отчётности, предусмотренной статьями 149, 162, 185, 270, 364 настоящего Кодекса.
Обязательство по представлению налоговой отчётности по налогу на добавленную стоимость распространяется на лиц, зарегистрированных в качестве плательщиков налога на добавленную стоимость.
8. Приложения к декларациям, расчётам не представляются при отсутствии данных, подлежащих отражению в них.
Статья 69. Порядок отзыва налоговой отчётности
1. Налоговая отчётность подлежит отзыву из органов налоговой службы на основании налогового заявления налогоплательщика (налогового агента) об отзыве налоговой отчётности, представленного в налоговый орган по месту регистрационного учёта налогоплательщика (налогового агента) и (или) уполномоченный орган.
Отзыв налоговой отчётности производится с учётом всех дополнительных форм налоговой отчётности, представленных за указанный налоговый период.
Одновременно с отзывом налоговой отчётности в лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) налоговым органом по месту регистрационного учёта осуществляется сторнирование исчисленных (уменьшенных) сумм налогов, других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов и социальных отчислений.
2. Налогоплательщик (налоговый агент) вправе представить налоговое заявление, указанное в пункте 1 настоящей статьи, в случаях:
1) отзыва ошибочно представленной налоговой отчётности;
2) отзыва ликвидационной налоговой отчётности - при возобновлении деятельности до начала проведения налоговой проверки в соответствии со статьями 37, 38, 40- 43 настоящего Кодекса.
Для целей настоящей статьи ошибочно представленными формами налоговой отчётности признаются формы налоговой отчётности, в которых не указан и (или) неверно указан:
1) код валюты;
2) номер и дата контракта на недропользование;
3) статус резидентства.
3. Не допускается отзыв налогоплательщиком (налоговым агентом) ошибочно представленной налоговой отчётности:
1) проверяемого налогового периода - в период проведения комплексных и тематических проверок по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям, указанным в предписании на проведение проверки;
2) обжалуемого налогового периода - в период срока подачи и рассмотрения жалобы на уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление, с учётом восстановленного срока подачи жалобы.
4. Налоговые органы в течение пяти рабочих дней со дня подачи налогового заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи, обязаны провести отзыв налоговой отчётности и направить налогоплательщику (налоговому агенту) извещение об отзыве налоговой отчётности по форме, установленной уполномоченным органом. 
Статья 70. Внесение изменений и дополнений в налоговую отчётность
1. Внесение изменений и дополнений в налоговую отчётность производится налогоплательщиком (налоговым агентом) путём составления дополнительной налоговой отчётности за налоговый период, к которому относятся данные изменения и дополнения.
2. В дополнительной налоговой отчётности по соответствующим строкам указывается:
1) разница между суммами, указанными в ранее представленной налоговой отчётности, и фактическим налоговым обязательством за налоговый период - при изменении сумм в ранее представленной налоговой отчётности;
2) новое значение - при изменении остальных данных в ранее представленной налоговой отчётности.
3. При представлении дополнительной налоговой отчётности выявленные налогоплательщиком (налоговым агентом) суммы налогов, других обязательных платежей, обязательных пенсионных взносов и социальных отчислений подлежат внесению в бюджет без начисления штрафов.
4. Налогоплательщик (налоговый агент) вправе представить дополнительную ликвидационную налоговую отчётность до начала налоговой проверки, проводимой налоговым органом по налоговому заявлению налогоплательщика о ликвидации, реорганизации путём разделения или прекращении деятельности.
5. Не допускается внесение налогоплательщиком (налоговым агентом) изменений и дополнений в соответствующую налоговую отчётность:
1) проверяемого налогового периода - в период проведения комплексных и тематических проверок по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям, указанным в предписании на проведение налоговой проверки;
2) обжалуемого налогового периода - в период срока подачи и рассмотрения жалобы на уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление, с учётом восстановленного срока подачи жалобы по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям, указанным в жалобе налогоплательщика (налогового агента);
3) в части требования о возврате налога на добавленную стоимость.
Статья 71. Продление сроков представления налоговой отчётности уполномоченным органом
1. Крупный налогоплательщик, подлежащий мониторингу, вправе не позднее чем за десять рабочих дней до истечения срока представления отчётности по мониторингу, указанной в статье 624 настоящего Кодекса, представить в уполномоченный орган налоговое заявление о продлении срока представления такой отчётности.
2. Уполномоченный орган по результатам рассмотрения налогового заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи, обязан не позднее пяти рабочих дней после его получения вынести решение об отказе в продлении срока представления отчётности по мониторингу или о продлении срока представления отчётности по мониторингу.
3. Решение об отказе в продлении срока представления отчётности по мониторингу принимается в случае наличия у крупного налогоплательщика, подлежащего мониторингу, налоговой задолженности на дату подачи им налогового заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи, на основании справки об отсутствии (наличии) налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям или факта нарушения сроков представления отчётности по мониторингу за предшествующий двенадцатимесячный период.
4. Уполномоченный орган вправе продлить срок представления отчётности по мониторингу на период не более трёх месяцев со срока, установленного для представления такой отчётности.
5. В случае вынесения уполномоченным органом решения об отказе в продлении срока представления отчётности по мониторингу крупный налогоплательщик, подлежащий мониторингу, представляет такую отчётность в порядке, установленном настоящим Кодексом.
6. В случае обнаружения технических ошибок в программном обеспечении органов налоговой службы, которые влияют на своевременность представления отчётности по мониторингу, уполномоченный орган продлевает срок представления такой отчётности на период не более трёх месяцев со срока, установленного для представления такой отчётности.
Статья 72. Продление сроков представления налоговой отчётности налоговым органом
1. Налоговый орган по налоговому заявлению налогоплательщика (налогового агента) продлевает срок представления налоговой отчётности при условии её представления в электронном виде, за исключением отчётности по мониторингу.
2. Налоговое заявление о продлении срока представления налоговой отчётности подаётся налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговый орган по месту регистрационного учёта в двух экземплярах не позднее тридцати календарных дней до срока, установленного настоящим Кодексом для представления налоговой отчётности. Один экземпляр налогового заявления возвращается налогоплательщику (налоговому агенту) с отметкой налогового органа.
Продление срока представления налоговой отчётности распространяется на налоговую отчётность, представляемую налогоплательщиком (налоговым агентом) в течение календарного года, в котором в налоговый орган подано налоговое заявление на продление срока представления налоговой отчётности.
3. Срок представления налоговой отчётности продлевается на период:
1) по корпоративному подоходному налогу или индивидуальному подоходному налогу - не более тридцати календарных дней со срока, установленного для представления декларации;
2) по иным видам налогов - не более пятнадцати календарных дней со срока, установленного для представления декларации и (или) расчёта.
Продление срока представления налоговой отчётности не распространяется на срок представления расчёта сумм авансовых платежей, предусмотренный статьёй 141 настоящего Кодекса.
4. Продление сроков представления налоговой отчётности не изменяет срока уплаты налога. 
Статья 73. Порядок приостановления (продления, возобновления) представления налоговой отчётности налогоплательщиком (налоговым агентом)
1. Налогоплательщик (налоговый агент) в порядке, установленном настоящей статьёй, имеет право на основании налогового заявления о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности:
1) приостановить представление налоговой отчётности;
2) продлить срок приостановления представления налоговой отчётности;
3) возобновить представление налоговой отчётности, если иное не предусмотрено настоящей статьёй.
Налогоплательщик (налоговый агент) в случае принятия решения о приостановлении деятельности представляет в налоговый орган по месту своего нахождения налоговое заявление о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности на предстоящий период. Срок приостановления представления налоговой отчётности с учётом его продления не должен превышать срок, установленный статьёй 46 настоящего Кодекса.
Одновременно с налоговым заявлением о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности налогоплательщик (налоговый агент) представляет налоговую отчётность по видам налогов, других обязательных платежей в бюджет, обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям с начала налогового периода до даты приостановления деятельности, указанной в таком заявлении.
2. В течение трёх рабочих дней с даты получения налогового заявления о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности налоговый орган принимает решение о приостановлении представления налоговой отчётности или об отказе в приостановлении представления налоговой отчётности.
3. Решение о приостановлении представления налоговой отчётности или об отказе в приостановлении представления налоговой отчётности вручается налогоплательщику (налоговому агенту) лично под роспись или иным способом, подтверждающим факт отправки и получения.
4. Решение об отказе в приостановлении представления налоговой отчётности принимается в случае наличия у налогоплательщика (налогового агента) налоговой задолженности на дату подачи заявления или непредставления налогоплательщиком (налоговым агентом) налоговой отчётности, указанной в пункте 1 настоящей статьи.
5. В случае принятия налоговым органом решения об отказе в приостановлении представления налоговой отчётности налогоплательщик (налоговый агент) представляет налоговую отчётность в порядке, установленном настоящим Кодексом.
6. Решение о приостановлении представления налоговой отчётности, полученное налогоплательщиком (налоговым агентом), является основанием для непредставления налоговой отчётности на период приостановления представления налоговой отчётности, указанный в налоговом заявлении о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности, если иное не установлено настоящей статьёй. Непредставление налоговой отчётности, указанной в настоящем пункте, приравнивается к представлению налоговой отчётности с нулевыми показателями.
7. В случае принятия налогоплательщиком (налоговым агентом) решения о возобновлении деятельности до окончания срока приостановления деятельности указанный налогоплательщик (налоговый агент) представляет в налоговый орган по месту своего нахождения до окончания срока приостановления деятельности налоговое заявление о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности и налоговую отчётность в порядке, установленном настоящим Кодексом.
8. После истечения срока приостановления деятельности, указанного в решении о приостановлении представления налоговой отчётности, налогоплательщик (налоговый агент) обязан представить в налоговый орган один из следующих документов:
1) налоговую отчётность в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) налоговое заявление о продлении срока приостановления представления налоговой отчётности.
9. При подаче налогового заявления о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности данный срок продлевается на период, указанный в таком заявлении, с учётом положений пункта 1 настоящей статьи. Налоговое заявление является основанием для непредставления налоговой отчётности за предстоящие налоговые периоды до даты возобновления деятельности при условии наличия отметки налогового органа о приёме такого заявления.
10. В случае обнаружения налоговым органом фактов осуществления налогоплательщиком (налоговым агентом) деятельности в период её приостановления налоговые органы без извещения указанных лиц признают прекращённым срок приостановления представления налоговой отчётности.
11. Положения настоящей статьи не распространяются на следующих налогоплательщиков:
1) индивидуальных предпринимателей, применяющих специальные налоговые режимы для крестьянских или фермерских хозяйств, для субъектов малого бизнеса на основе патента;
2) индивидуальных предпринимателей или юридических лиц, являющихся плательщиками налога на игорный бизнес и (или) фиксированного налога;
3) юридических лиц, применяющих специальный налоговый режим для юридических лиц - производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов.
12. Положения настоящей статьи не распространяются на порядок и сроки представления налоговой отчётности по налогам на имущество, транспортные средства и земельному налогу, по плате за пользование земельными участками.
 
Статья 74. Порядок приостановления (продления, возобновления) представления налоговой отчётности индивидуальным предпринимателем, применяющим специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе патента
1. Налогоплательщик (налоговый агент) в порядке, установленном настоящей статьёй, имеет право на основании налогового заявления о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности:
1) приостановить представление налоговой отчётности;
2) продлить срок приостановления представления налоговой отчётности.
В случае приостановления деятельности индивидуальным предпринимателем, применяющим специальный налоговый режим на основе патента, в налоговый орган по месту нахождения подается налоговое заявление о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности на предстоящий период до истечения срока действия патента.
2. Решение налогового органа о приостановлении представления налоговой отчётности выносится по форме, установленной уполномоченным органом, в день подачи налогового заявления.
3. Решение о приостановлении представления налоговой отчётности вручается налогоплательщику или его представителю лично под роспись или иным способом, подтверждающим факт отправки и получения.
4. Решение о приостановлении представления налоговой отчётности является основанием для непредставления расчета для получения патента за период с даты, указанной в налоговом заявлении о приостановлении представления налоговой отчётности, до даты возобновления деятельности.
5. Налогоплательщик признается возобновившим деятельность после истечения срока приостановления деятельности, если иное не установлено настоящей статьёй.
 
6. Налогоплательщик не позднее даты окончания текущего периода приостановления представления налоговой отчётности вправе подать в налоговый орган налоговое заявление о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности. Такое заявление является основанием для непредставления расчёта для получения патента до указанной в заявлении даты возобновления деятельности.
7. Налогоплательщик вправе возобновить деятельность до окончания срока приостановления деятельности путём подачи в налоговые органы расчёта для получения патента на предстоящий период со дня возобновления деятельности.
8. При представлении расчёта для получения патента в период приостановления представления налоговой отчётности налогоплательщик признаётся возобновившим деятельность со дня начала деятельности, указанного в данном расчёте.
9. При непредставлении налогоплательщиком налогового заявления или расчёта для получения патента, указанных в пунктах 6, 7 настоящей статьи, деятельность налогоплательщика признаётся возобновлённой с даты окончания срока приостановления деятельности, указанного в налоговом заявлении о приостановлении (продлении, возобновлении) представления налоговой отчётности.
10. Положения настоящей статьи не распространяются на порядок и сроки представления налоговой отчётности по налогам на имущество, транспортные средства и земельному налогу, по плате за пользование земельными участками.
§ 2. Налоговое заявление
Статья 75. Общие положения
1. Налоговое заявление - документ налогоплательщика (налогового агента), представляемый в орган налоговой службы с целью реализации его прав и исполнения обязанностей в случаях, установленных настоящим Кодексом.
2. Формы налоговых заявлений утверждаются уполномоченным органом.
Статья 76. Порядок представления налогового заявления
1. Налоговое заявление представляется налогоплательщиком (налоговым агентом) в органы налоговой службы в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом.
2. Налогоплательщики (налоговые агенты) вправе представить налоговое заявление, если иное не установлено настоящим Кодексом, в соответствующие органы налоговой службы по выбору:
1) в явочном порядке - на бумажном носителе;
2) по почте заказным письмом с уведомлением - на бумажном носителе;
3) в электронном виде, допускающем компьютерную обработку информации, - посредством системы приема налоговой отчётности.
3. При представлении налогового заявления на бумажном носителе в явочном порядке указанная налоговая форма составляется в двух экземплярах, один экземпляр возвращается налогоплательщику (налоговому агенту) с отметкой налогового органа.
4. Структура электронного формата налогового заявления, программное обеспечение для составления и представления налогового заявления в электронном виде и обновление данного программного обеспечения размещаются на официальном сайте уполномоченного органа не позднее 1 января текущего года.
5. Внесение изменений и (или) дополнений в налоговое заявление осуществляется в случаях и порядке, которые установлены настоящим Кодексом.
§ 3. Налоговые регистры
Статья 77. Налоговые регистры
1. Налоговый регистр - документ налогоплательщика (налогового агента), содержащий сведения об объектах налогообложения и (или) объектах, связанных с налогообложением.
Налоговые регистры предназначены для обобщения и систематизации информации для обеспечения целей налогового учёта, указанных в пункте 3 статьи 56 настоящего Кодекса.
Формирование данных налогового учёта осуществляется путем отражения информации, использующейся для целей налогообложения, в хронологическом порядке и с обеспечением преемственности данных налогового учёта между налоговыми периодами (в том числе по операциям, результаты которых учитываются в нескольких налоговых периодах, оказывают влияние на размер объекта обложения в последующие налоговые периоды либо переносятся на ряд лет).
Налоговые регистры ведутся в виде специальных форм. Формы налоговых регистров и порядок отражения в них данных налогового учёта разрабатываются налогоплательщиком (налоговым агентом) самостоятельно, за исключением форм налоговых регистров, установленных уполномоченным органом, и утверждаются в налоговой учётной политике.
Правильность отражения хозяйственных операций в налоговых регистрах обеспечивают лица, подписавшие их.
2. Налоговые регистры включают в себя:
1) налоговые регистры, составляемые налогоплательщиком (налоговым агентом) самостоятельно по формам, установленным налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговой учётной политике с учётом положений статьи 56 настоящего Кодекса;
2) налоговые регистры, составляемые налогоплательщиком (налоговым агентом), формы и правила составления которых устанавливаются уполномоченным органом.
3. Налоговые регистры должны содержать следующие обязательные реквизиты:
1) наименование регистра;
2) идентификационный номер налогоплательщика (налогового агента);
3) период, за который составлен регистр;
4) фамилия, имя, отчество (при его наличии) лица, ответственного за составление регистра.
4. Уполномоченный орган вправе устанавливать формы налоговых регистров для отражения информации по:
1) применению освобождения от налогообложения, уменьшения налогооблагаемого дохода по корпоративному подоходному налогу, инвестиционным налоговым преференциям;
2) определению стоимостных балансов групп (подгрупп) фиксированных активов и последующим расходам по фиксированным активам;
3) производным финансовым инструментам;
4) счетам-фактурам, выставленным и полученным плательщиком налога на добавленную стоимость.
5. В случае ведения налоговых регистров на бумажных носителях исправление ошибок в таких налоговых регистрах должно быть обосновано и подтверждено подписью ответственного лица, внёсшего исправление, с указанием даты и обоснованием внесённых исправлений.
6. Налоговые регистры представляются должностным лицам органов налоговой службы при проведении документальных налоговых проверок на бумажных носителях и (или) на электронных носителях - по требованию должностных лиц органов налоговой службы, осуществляющих проверку.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 ''Раздел III. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ'' 
__TOC__
Глава 9. Особенности налогового учёта
 
Статья 78. Финансовый лизинг
1. Передача имущества по договору лизинга, заключённому в соответствии с законодательством Республики Казахстан, на срок свыше трёх лет является финансовым лизингом, если она отвечает одному из следующих условий:
1) передача имущества в собственность лизингополучателю и (или) предоставление права лизингополучателю на приобретение имущества по фиксированной цене определены договором лизинга;
2) срок финансового лизинга превышает семьдесят пять процентов срока полезной службы передаваемого по финансовому лизингу имущества;
3) текущая (дисконтированная) стоимость лизинговых платежей за весь срок финансового лизинга превышает девяносто процентов стоимости передаваемого по финансовому лизингу имущества.
В целях налогового учёта такая передача рассматривается как покупка имущества лизингополучателем. При этом лизингополучатель рассматривается как владелец предмета лизинга, а лизинговые платежи - как платежи по кредиту, предоставленному лизингополучателю.
2. Если договором лизинга определено право лизингополучателя на продление срока финансового лизинга, то срок финансового лизинга определяется с учётом срока, на который фактически осуществлено продление.
3. Стоимость имущества, переданного (полученного) в финансовый лизинг (по лизингу), определяется на дату заключения договора лизинга.
Имуществом, передаваемым по финансовому лизингу, являются предметы лизинга, подлежащие получению лизингополучателем в качестве основного средства, инвестиций в недвижимость, биологических активов.
4. В целях налогообложения не признаются финансовым лизингом:
1) лизинговые сделки в случае расторжения по ним договоров лизинга (прекращения обязательств по договору лизинга) до истечения трёх лет с даты заключения таких договоров, кроме следующих случаев:
* признания лизингополучателя банкротом в соответствии с законодательством Республики Казахстан о банкротстве и исключения его из Государственного регистра юридических лиц;
* признания физического лица - лизингополучателя на основании вступившего в силу решения суда безвестно отсутствующим или объявления его умершим, недееспособным или ограниченно дееспособным, установления ему инвалидности I, II группы, а также в случае смерти физического лица - лизингополучателя;
* вступления в законную силу постановления судебного исполнителя о возврате исполнительного документа лизингодателю в связи с отсутствием у лизингополучателя имущества, в том числе денег, ценных бумаг или доходов, на которые может быть обращено взыскание, и когда принятые судебным исполнителем предусмотренные законодательством Республики Казахстан об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей меры по выявлению его имущества, в том числе денег, ценных бумаг или доходов, оказались безрезультатными;
* вступления в законную силу решения суда об отказе лизингодателю в обращении взыскания на имущество лизингополучателя, в том числе на деньги, ценные бумаги или доходы;
* предоставления после расторжения договора лизинга (прекращения обязательств по договору лизинга) предметов лизинга во вторичный лизинг с соблюдением следующих условий:
- сохранение в договоре вторичного лизинга условий, предусмотренных в расторгнутом договоре лизинга (договоре лизинга, по которому прекращены обязательства), за исключением условий для суммы лизинговых платежей и срока лизинга;
- соответствие общей суммы лизинговых платежей по договору вторичного лизинга общей сумме лизинговых платежей по расторгнутому договору лизинга (договору лизинга, по которому прекращены обязательства), уменьшенной на сумму лизинговых платежей, подлежащую получению (полученную) от лизингополучателя, договор лизинга с которым расторгнут (с которым обязательства по договору лизинга прекращены);
- передача имущества во вторичный лизинг на срок не менее трёх лет;
2) лизинговые сделки, по которым сумма лизинговых платежей (по договору и (или) фактическая) за первый год действия договора лизинга составляет более 50 процентов от стоимости предмета лизинга;
3) лизинговые сделки, по которым до истечения трёх лет с даты заключения договора лизинга произошла замена лизингополучателя, кроме замены в связи с реорганизацией лизингополучателя;
4) сделки по передаче имущества в сублизинг. 
Статья 79. Долгосрочные контракты
1. В целях настоящей статьи долгосрочным контрактом является контракт (договор) на производство, установку, строительство, не завершенный в пределах налогового периода по корпоративному подоходному налогу, в котором были начаты предусмотренные по контракту производство, установка, строительство.
2. Сумма фактически понесенных за налоговый период расходов по долгосрочному контракту подлежит отнесению на вычеты в соответствии со статьями 100 - 125 настоящего Кодекса.
3. Доходы по долгосрочным контрактам определяются по выбору налогоплательщика по фактическому методу или методу завершения. Выбранный метод определения доходов отражается в налоговой учётной политике и не может изменяться в течение срока действия контракта.
4. По фактическому методу доходом по долгосрочному контракту за отчётный налоговый период признаётся доход, подлежащий получению (полученный) за отчётный налоговый период, но не менее суммы расходов, понесенных за такой период по долгосрочному контракту.
5. По методу завершения доход по долгосрочному контракту за отчётный налоговый период определяется как произведение общей суммы дохода по долгосрочному контракту и доли исполнения указанного контракта за отчётный налоговый период.
При этом доля исполнения долгосрочного контракта определяется как соотношение суммы расходов, произведенных в отчётном налоговом периоде и относимых на вычеты в соответствии с настоящим Кодексом, к общей сумме расходов по долгосрочному контракту, которые могут быть отнесены на вычеты в соответствии с настоящим Кодексом, за период действия контракта.
Статья 80. Осуществление совместной деятельности
1. В случае договоренности о ведении совместной деятельности либо иной договоренности, предусматривающей двух и более участников договора о совместной деятельности без образования юридического лица (далее - договор о совместной деятельности), объекты налогообложения и (или) объекты, связанные с налогообложением, учитываются и облагаются налогами соответственно у каждого участника договора о совместной деятельности в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Каждый участник договора о совместной деятельности в отношении доли своего участия самостоятельно ведет учёт активов, обязательств, доходов и расходов по совместной деятельности для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением.
3. В случае отсутствия в договоре о совместной деятельности порядка распределения активов, обязательств, доходов и расходов по совместной деятельности для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, участники договора о совместной деятельности разрабатывают и утверждают налоговую учётную политику по совместной деятельности до представления первой налоговой отчётности, которая отражает такой порядок и налоговое обязательство, возникающее в результате совместной деятельности.
4. Договором о совместной деятельности может быть определён уполномоченный представитель участников договора о совместной деятельности, ответственный за ведение налогового учёта по такой деятельности или её части.
5. В налоговых целях активы, обязательства, доходы и расходы по совместной деятельности или её части учитываются уполномоченным представителем участников договора о совместной деятельности отдельно от активов, обязательств, доходов и расходов по иной деятельности данного уполномоченного представителя.
6. Распределение активов, обязательств, доходов и расходов по совместной деятельности для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, между участниками договора о совместной деятельности осуществляется участниками договора о совместной деятельности и (или) их уполномоченным представителем по итогам каждого налогового периода в порядке, предусмотренном договором о совместной деятельности.
Если условиями договора о совместной деятельности и (или) налоговой учётной политикой по совместной деятельности порядок распределения активов, обязательств, доходов и расходов для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, не установлен, участники договора о совместной деятельности и (или) уполномоченный представитель таких участников осуществляют указанное распределение пропорционально долям участия согласно договору о совместной деятельности.
Результаты распределения активов, обязательств, доходов и расходов для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, между участниками договора о совместной деятельности должны быть оформлены в письменном виде, подписаны всеми участниками договора о совместной деятельности и (или) их уполномоченным представителем при его наличии, а также скреплены печатями (при их наличии в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан). Документ о результатах распределения активов, обязательств, доходов и расходов представляется каждым участником договора о совместной деятельности органам налоговой службы при проведении документальной налоговой проверки.
Уполномоченный представитель участников договора о совместной деятельности должен иметь копии всех документов, на основании которых было осуществлено распределение активов, обязательств, доходов и расходов.

__NOEDITSECTION__
 
 
 {{ВАР2
|1='''АЙЛЬИ''', Петръ ( , ), одинъ изъ знаменитѣйшихъ богослововъ Франціи, прозванный ''млатомъ еретиковъ'' и ''орломъ богослововъ'', родился въ Компіенѣ 1350 г. Родители его были люди бѣдные и простые. Онъ съ успѣхомъ учился въ Парижѣ, отличился въ философскихъ и богословскихъ преніяхъ, и на 30 году отъ роду наименованъ былъ докторомъ Сорбонны, и начальникомъ Наваррскаго Коллегіума, въ которомъ самъ учился, а въ послѣдствіи образовалъ отличныхъ людей. Въ 1389 году былъ онъ назначенъ Канцлеромъ Университета Парижскаго и духовникомъ Короля Карла VI. Въ 1389 возведенъ въ санъ Епископа Камбрейскаго. Въ 1409 году присутствовалъ онъ въ Пизскомъ Синодѣ, и всячески старался примирить и успокоитъ Западную Церковь, раздираемую Антипапами. Папа Іоаннъ XVIII возвысилъ его на степень Кардинала, и наименовалъ своимъ Легатомъ въ Германіи. Въ семъ званіи д’Айльи явился на Констанцскомъ Соборѣ: тамъ онъ утверждалъ, что Папы должны подчиняться Соборамъ, и требовалъ прекращенія соблазновъ, терзавшихъ Церковь Римскую. Въ то же время онъ возставалъ противъ ученія Іоанна Гуса, и былъ однимъ изъ главныхъ участниковъ въ осужденіи этого реформатора на сожженіе. Въ 1414 г. д’Айльи оставилъ свое Епископство, и поступилъ въ званіе Папскаго Легата въ Авиньонѣ, гдѣ и умеръ около 1425 г. Онъ былъ человѣкъ ученый, краснорѣчивый, проницательный, но слишкомъ былъ увѣренъ въ правахъ и власти Западнаго Духовенства, и платилъ дань своему вѣку, слѣпо вѣря въ Астрологію. Пятномъ въ жизни и дѣлахъ его навсегда останется ожесточеніе его противъ людей, несогласныхъ съ его мнѣніями, и осужденіе Іоанна Гуса. Онъ оставилъ много богословскихъ сочиненій, проповѣдей, толкованій объ Астрологіи и пр.
|2='''АЙЛЬИ''', Петр ( , ), один из знаменитейших богословов Франции, прозванный ''млатом еретиков'' и ''орлом богословов'', родился в Компиене 1350 г. Родители его были люди бедные и простые. Он с успехом учился в Париже, отличился в философских и богословских прениях, и на 30 году от роду наименован был доктором Сорбонны, и начальником Наваррского Коллегиума, в котором сам учился, а в последствии образовал отличных людей. В 1389 году был он назначен Канцлером Университета Парижского и духовником Короля Карла VI. В 1389 возведен в сан Епископа Камбрейского. В 1409 году присутствовал он в Пизском Синоде, и всячески старался примирить и успокоит Западную Церковь, раздираемую Антипапами. Папа Иоанн XVIII возвысил его на степень Кардинала, и наименовал своим Легатом в Германии. В сем звании д’Айльи явился на Констанцском Соборе: там он утверждал, что Папы должны подчиняться Соборам, и требовал прекращения соблазнов, терзавших Церковь Римскую. В то же время он восставал против учения Иоанна Гуса, и был одним из главных участников в осуждении этого реформатора на сожжение. В 1414 г. д’Айльи оставил свое Епископство, и поступил в звание Папского Легата в Авиньоне, где и умер около 1425 г. Он был человек ученый, красноречивый, проницательный, но слишком был уверен в правах и власти Западного Духовенства, и платил дань своему веку, слепо веря в Астрологию. Пятном в жизни и делах его навсегда останется ожесточение его против людей, несогласных с его мнениями, и осуждение Иоанна Гуса. Он оставил много богословских сочинений, проповедей, толкований об Астрологии и пр.
}}

__NOEDITSECTION__
 
 
 
 
 
 
 {{ВАР2
|1='''АЙДОСЪ''', ''Идосъ'', или ''Астосъ'' (орелъ) городъ въ Европейской Турціи, въ Румеліи, при южной подошвѣ Балкановъ, на большой дорогѣ изъ Праводъ въ Адріанополь, имѣетъ около 1,300 домовъ и до 6,000 жителей. Городъ орошается водопроводами съ горъ и имѣетъ 33 прекраснѣйшіе фонтана. Айдосъ есть главное мѣсто обширнаго кадалыка (уѣзда), къ которому причислены многія мѣстечки, и мѣстопребываніе Аяна и прочихъ чиновниковъ уѣзднаго правленія. Торговля незначительна. Окрестныя мѣста весьма плодородны. Барановъ здѣсь водится до 70,000, но крупнаго рогатаго скота мало. По дорогѣ изъ Айдоса въ Анхіоло, близъ селенія Лыджа, находятся сѣрныя минеральныя воды. При нихъ, щедротами Султана Селима II, построены великолѣпныя купальни.
Въ 1829 году, по переходѣ Россійскихъ войскъ за Балканы, Генералъ-Лейтенантъ Ридигеръ взялъ городъ Айдосъ приступомъ. Турецкій отрядъ, состоялъ изъ девяти полковъ регулярной пѣхоты 1,500 человѣкъ регулярной и 1,500 иррегулярной конницы, всего изъ 11 тысячъ человѣкъ, съ тремя орудіями, подъ командою трехбунчужнаго Паши Ибрагима. Отрядъ Генералъ-Лейтенанта Ридигера былъ составленъ изъ осьми баталіоновъ пѣхоты, двухъ уланскихъ и двухъ казачьихъ полковъ и 22-хъ орудій. Казаки, слѣдовавшіе въ авангардѣ отряда, подошедъ къ Айдосу 13 числа въ 4 часа по полудни, были немедленно атакованы всею Турецкою конницею, и нѣсколько отступили, но подоспѣвшіе въ то время уланскіе полки съ четырьмя конными орудіями, подъ начальствомъ Генералъ-Маіора Шереметева, опрокинули непріятеля, который однако же неоднократно возобновлялъ свои отчаянные натиски. Между тѣмъ подошла Русская пѣхота со своею артиллеріею, и стала въ боевой порядокъ за кавалеріею. Казаки искусно навели непріятеля на позицію; дѣйствіемъ шестнадцати орудій, онъ былъ мгновенно приведенъ въ разстройство и съ быстротою отступилъ на Карнабадскую дорогу. Турецкая конница, соединившись на семъ мѣстѣ съ нѣсколькими баталіонами ''Низама'' (см. это слово), намѣревалась сдѣлать отпоръ, но была вторично разсѣяна и ускакала въ горы, будучи преслѣдуема Россійскою кавалеріею. Турецкая пѣхота отступила въ самый городъ.
Во время сего дѣйствія, Генералъ-Лейтенантъ Ридигеръ, подошедъ съ пѣхотою къ городу на картечный выстрѣлъ, отдѣлилъ
|2='''АЙДОС''', ''Идос'', или ''Астос'' (орел) город в Европейской Турции, в Румелии, при южной подошве Балканов, на большой дороге из Правод в Адрианополь, имеет около 1,300 домов и до 6,000 жителей. Город орошается водопроводами с гор и имеет 33 прекраснейшие фонтана. Айдос есть главное место обширного кадалыка (уезда), к которому причислены многие местечки, и местопребывание Аяна и прочих чиновников уездного правления. Торговля незначительна. Окрестные места весьма плодородны. Баранов здесь водится до 70,000, но крупного рогатого скота мало. По дороге из Айдоса в Анхиоло, близ селения Лыджа, находятся серные минеральные воды. При них, щедротами Султана Селима II, построены великолепные купальни.
В 1829 году, по переходе Российских войск за Балканы, Генерал-Лейтенант Ридигер взял город Айдос приступом. Турецкий отряд, защищавший его, состоял из девяти полков регулярной пехоты 1,500 человек регулярной и 1,500 иррегулярной конницы, всего из 11 тысяч человек, с тремя орудиями, под командою трехбунчужного Паши Ибрагима. Отряд Генерал-Лейтенанта Ридигера был составлен из осьми батальонов пехоты, двух уланских и двух казачьих полков и 22-х орудий. Казаки, следовавшие в авангарде отряда, подошед к Айдосу 13 числа в 4 часа пополудни, были немедленно атакованы всею Турецкою конницею, и несколько отступили, но подоспевшие в то время уланские полки с четырьмя конными орудиями, под начальством Генерал-Майора Шереметева, опрокинули неприятеля, который однако же неоднократно возобновлял свои отчаянные натиски. Между тем подошла Русская пехота со своею артиллериею, и стала в боевой порядок за кавалериею. Казаки искусно навели неприятеля на позицию; действием шестнадцати орудий, он был мгновенно приведен в расстройство и с быстротою отступил на Карнабадскую дорогу. Турецкая конница, соединившись на сем месте с несколькими батальонами ''Низама'' (см. это слово), намеревалась сделать отпор, но была вторично рассеяна и ускакала в горы, будучи преследуема Российскою кавалериею. Турецкая пехота отступила в самый город.
Во время сего действия, Генерал-Лейтенант Ридигер, подошед с пехотою к городу на картечный выстрел, отделил
}}

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 ''Раздел IV. КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ'' 
Глава 10. Общие положения 
__TOC__
Статья 81. Плательщики
1. Плательщиками корпоративного подоходного налога являются юридические лица - резиденты Республики Казахстан, за исключением государственных учреждений, а также юридические лица-нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение или получающие доходы из источников в Республике Казахстан.
2. Юридические лица, применяющие специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации, исчисляют и уплачивают корпоративный подоходный налог по доходам, облагаемым в рамках указанного режима, в соответствии с главой 61 настоящего Кодекса.
3. Плательщики налога на игорный бизнес, фиксированного налога не являются плательщиками корпоративного подоходного налога по доходам от осуществления видов деятельности, указанных в статьях 411, 420 настоящего Кодекса.
Статья 82. Объекты налогообложения
Объектами обложения корпоративным подоходным налогом являются:
1) налогооблагаемый доход;
2) доход, облагаемый у источника выплаты;
3) чистый доход юридического лица-нерезидента, осуществляющего деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 ''Раздел IV. КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ'' 
Глава 11. Налогооблагаемый доход
__TOC__
Статья 83. Налогооблагаемый доход
Налогооблагаемый доход определяется как разница между совокупным годовым доходом с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 99 настоящего Кодекса, и вычетами, предусмотренными настоящим разделом.
''' § 1. Совокупный годовой доход '''
Статья 84. Совокупный годовой доход
1. Совокупный годовой доход юридического лица-резидента состоит из доходов, подлежащих получению (полученных) данным лицом в Республике Казахстан и за её пределами в течение налогового периода.
Совокупный годовой доход юридического лица-нерезидента, осуществляющего деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, состоит из доходов, указанных в статье 198 настоящего Кодекса.
Доходы из источников за пределами Республики Казахстан, получаемые юридическим лицом-резидентом, подлежат налогообложению в порядке, установленном настоящим разделом и главой 27 настоящего Кодекса.
2. В целях налогообложения в качестве дохода не рассматриваются:
1) стоимость имущества, полученного в качестве вклада в уставный капитал;
2) сумма денег, полученных эмитентом от размещения выпущенных им акций;
3) если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, для налогоплательщика, передающего имущество на безвозмездной основе, - стоимость безвозмездно переданного имущества. Стоимость безвозмездно выполненных работ, оказанных услуг определяется в размере расходов, понесённых в связи с таким выполнением работ, оказанием услуг;
4) сумма уменьшения размера налогового обязательства в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
5) если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, доход, возникающий в связи с изменением стоимости активов и (или) обязательств, признаваемый доходом в бухгалтерском учёте в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, кроме подлежащего получению (полученного) от другого лица;
6) увеличение нераспределённой прибыли за счет уменьшения резервов на переоценку активов в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности.
Статья 85. Доходы, включаемые в совокупный годовой доход
1. В совокупный годовой доход включаются все виды доходов налогоплательщика:
1) доход от реализации;
2) доход от прироста стоимости;
3) доход по производным финансовым инструментам;
4) доход от списания обязательств;
5) доход по сомнительным обязательствам;
6) доход от снижения размеров созданных провизий (резервов) банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций на основании лицензии;
7) доход от снижения страховых резервов, созданных страховыми, перестраховочными организациями по договорам страхования, перестрахования;
8) доход от уступки права требования;
9) доход, полученный за согласие ограничить или прекратить предпринимательскую деятельность;
10) доход от выбытия фиксированных активов;
11) доход от корректировки расходов на геологическое изучение и подготовительные работы к добыче природных ресурсов, а также других расходов недропользователей;
12) доход от превышения суммы отчислений в фонд ликвидации последствий разработки месторождений над суммой фактических расходов по ликвидации последствий разработки месторождений;
13) доход от осуществления совместной деятельности;
14) присуждённые или признанные должником штрафы, пени и другие виды санкций, кроме возвращённых из бюджета необоснованно удержанных штрафов, если эти суммы ранее не были отнесены на вычеты;
15) полученные компенсации по ранее произведённым вычетам;
16) доход в виде безвозмездно полученного имущества;
17) дивиденды;
18) вознаграждение по депозиту, долговой ценной бумаге, векселю;
19) превышение суммы положительной курсовой разницы над суммой отрицательной курсовой разницы, определённое в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности;
20) выигрыши;
21) доход, полученный при эксплуатации объектов социальной сферы;
22) доход от продажи предприятия как имущественного комплекса;
23) чистый доход от доверительного управления имуществом, полученный (подлежащий получению) учредителем доверительного управления по договору доверительного управления либо выгодоприобретателем в иных случаях возникновения доверительного управления;
24) другие доходы, не указанные в подпунктах 1) - 23) настоящего пункта.
2. В случае, если одни и те же доходы могут быть отражены в нескольких статьях доходов, указанные доходы включаются в совокупный годовой доход один раз.
В случае, когда дата признания дохода в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности отличается от даты признания дохода в соответствии с настоящим Кодексом, указанный доход учитывается для целей налогообложения один раз.
При этом дата признания дохода для целей налогообложения определяется в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
3. В целях настоящего раздела в случае, если на налогоплательщика, являющегося доверительным управляющим, актом об учреждении доверительного управления имуществом возложено исполнение налогового обязательства за учредителя доверительного управления имуществом или выгодоприобретателя, в совокупный годовой доход такого налогоплательщика включаются доходы учредителя доверительного управления по договору доверительного управления имуществом либо выгодоприобретателя в иных случаях возникновения доверительного управления.
4. Налогоплательщик имеет право на корректировку доходов в соответствии со статьями 131 и 132 настоящего Кодекса.
Статья 86. Доход от реализации
1. Доходом от реализации является стоимость реализованных товаров, выполненных работ, оказанных услуг, кроме доходов, включаемых в совокупный годовой доход в соответствии со статьями 87 - 98 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании.
В стоимость реализованных товаров, выполненных работ, оказанных услуг не включаются суммы налога на добавленную стоимость и акциза.
2. В целях настоящего раздела к доходу от оказания услуг относятся также:
1) доход в виде вознаграждения по кредиту (займу, микрокредиту), по операциям репо;
2) доход в виде вознаграждения по передаче имущества в финансовый лизинг;
3) роялти;
4) доход от сдачи в аренду имущества.
Статья 87. Доход от прироста стоимости
1. Доход от прироста стоимости образуется при реализации активов, не подлежащих амортизации, за исключением активов, выкупленных для государственных нужд в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.
В целях настоящей статьи к активам, не подлежащим амортизации, относятся:
1) земельные участки;
2) объекты незавершённого строительства;
3) неустановленное оборудование;
4) активы со сроком службы более одного года, не используемые в деятельности, направленной на получение дохода;
5) ценные бумаги;
6) доля участия;
7) основные средства, стоимость которых полностью отнесена на вычеты в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действовавшим до 1 января 2000 года;
8) активы, введённые в эксплуатацию в рамках инвестиционного проекта по контрактам, заключённым до 1 января 2009 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях, стоимость которых полностью отнесена на вычеты;
9) имущество, отнесённое к объектам социальной сферы в соответствии с пунктом 2 статьи 97 настоящего Кодекса.
2. Прирост определяется как разница между стоимостью реализации активов, не подлежащих амортизации, и их первоначальной стоимостью, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4 и 9 настоящей статьи.
3. В целях настоящей статьи первоначальной стоимостью активов, не подлежащих амортизации, за исключением ценных бумаг и доли участия, является совокупность затрат на приобретение, производство, строительство, монтаж активов, а также других затрат, увеличивающих их стоимость, в том числе после их приобретения, в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, кроме затрат (расходов):
* не подлежащих отнесению на вычеты в соответствии с настоящим Кодексом;
* по которым налогоплательщик имеет право на вычеты на основании пунктов 6, 12, 13 статьи 100 настоящего Кодекса, а также статей 101 - 114 настоящего Кодекса;
* амортизационных отчислений;
* возникающих в бухгалтерском учёте и не рассматриваемых как расход в целях налогообложения в соответствии с пунктом 15 статьи 100 настоящего Кодекса.
4. Приростом стоимости при реализации ценных бумаг и доли участия является:
1) по ценным бумагам, за исключением долговых ценных бумаг, доле участия - положительная разница между стоимостью реализации и первоначальной стоимостью (вкладом);
2) по долговым ценным бумагам - положительная разница без учёта купона между стоимостью реализации и первоначальной стоимостью с учётом амортизации дисконта и (или) премии на дату реализации.
5. В целях настоящей статьи первоначальной стоимостью ценных бумаг и доли участия являются совокупность фактических затрат на их приобретение, затрат, связанных с приобретением, увеличивающих стоимость ценных бумаг и доли участия в случаях, предусмотренных международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, а также стоимость вклада в уставный капитал.
6. Если иное не установлено настоящей статьёй, стоимостью вклада в уставный капитал является стоимость, определённая в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.
7. При внесении налогоплательщиком, который в соответствии с настоящим Кодексом не определяет вычеты по фиксированным активам, в уставный капитал жилых помещений, дачных строений, гаражей, объектов личного подсобного хозяйства, находящихся на праве собственности у данного налогоплательщика один год и более с момента регистрации права собственности, стоимостью вклада в уставный капитал является стоимость передаваемого имущества, определённая в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.
8. При внесении налогоплательщиком, который в соответствии с настоящим Кодексом не определяет вычеты по фиксированным активам, в уставный капитал имущества, не указанного в пункте 7 настоящей статьи, стоимостью вклада в уставный капитал является стоимость приобретения, производства, строительства, монтажа и установки имущества, внесённого в уставный капитал.
При отсутствии стоимости приобретения, производства, строительства, монтажа и установки имущества, внесённого в уставный капитал, стоимостью вклада является рыночная стоимость имущества на момент возникновения права собственности на данное имущество. В целях настоящего пункта рыночной стоимостью является стоимость, определённая в отчете об оценке, проведённой по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности.
Рыночная стоимость имущества должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации по корпоративному подоходному налогу.
9. При реализации активов, указанных в подпунктах 7) и 8) пункта 1 настоящей статьи, прирост стоимости определяется в размере стоимости реализации.
10. Если активы, не подлежащие амортизации, были получены безвозмездно, в целях настоящей статьи первоначальной стоимостью является стоимость данных активов, включённая в совокупный годовой доход в виде стоимости безвозмездно полученного имущества в соответствии с настоящим Кодексом.
Статья 88. Доход от списания обязательств
1. К доходу от списания обязательств относятся:
1) списание обязательств с налогоплательщика его кредитором;
2) обязательства, не востребованные кредитором на момент утверждения ликвидационного баланса при ликвидации налогоплательщика;
3) списание обязательств в связи с истечением срока исковой давности, установленного законодательными актами Республики Казахстан;
4) списание обязательств по вступившему в законную силу решению суда.
2. Сумма дохода от списания обязательств равна сумме обязательств, подлежавших выплате на момент списания, в соответствии с первичными документами налогоплательщика.
3. К обязательствам, признанным сомнительными в соответствии с настоящим Кодексом, не применяются положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи.
4. К доходу от списания обязательств не относится уменьшение размера обязательств в связи с их передачей по договору купли-продажи предприятия как имущественного комплекса.
Статья 89. Доход по сомнительным обязательствам
Обязательства, возникшие по приобретённым товарам (работам, услугам), а также по начисленным работникам доходам и другим выплатам, определяемым в соответствии с пунктом 2 статьи 163 настоящего Кодекса, и не удовлетворённые в течение трёх лет с даты возникновения таких обязательств, признаются сомнительными.
Указанные обязательства подлежат включению в совокупный годовой доход налогоплательщика в пределах суммы данных обязательств, ранее отнесённой на вычеты, за исключением налога на добавленную стоимость, который подлежит восстановлению по взаиморасчётам с бюджетом по ставке, принятой на дату возникновения обязательств, пропорционально сумме данных обязательств, ранее отнесённой на вычеты.
 
Статья 90. Доход от снижения размеров созданных провизий (резервов)
1. Доходами от снижения размеров провизий (резервов), созданных банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций на основании лицензии, если иное не предусмотрено настоящей статьёй, признаются:
1) суммы провизий (резервов), отнесённые ранее на вычеты, при исполнении должником требования в размере, пропорциональном сумме исполнения;
2) суммы провизий (резервов), ранее отнесённые на вычеты, при уменьшении размера требований к должнику на основании договора об отступном, договора новации, переуступки права требования путём заключения договора цессии и (или) на иных основаниях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;
3) суммы уменьшения ранее отнесённых на вычеты провизий (резервов) при переклассификации требований.
2. Не признаются доходом от снижения размеров провизий (резервов), созданных банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций на основании лицензии, суммы провизий (резервов), ранее отнесённые на вычеты, при уменьшении размера требований к должнику в следующих случаях:
1) исключения из Государственного регистра юридических лиц в связи с ликвидацией юридического лица - должника по решению суда по основаниям, установленным законодательными актами Республики Казахстан;
2) признания физического лица - должника на основании вступившего в силу решения суда безвестно отсутствующим или объявления его умершим, недееспособным или ограниченно дееспособным, установления ему инвалидности I, II группы, а также в случае смерти физического лица - должника;
3) вступления в законную силу постановления судебного исполнителя о возврате исполнительного документа банку или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций на основании лицензии, в случае, когда у должника и третьих лиц, несущих совместно с должником солидарную или субсидиарную ответственность перед банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций на основании лицензии, отсутствуют имущество, в том числе деньги, ценные бумаги, или доходы, на которые может быть обращено взыскание, и принятые судебным исполнителем предусмотренные законодательством Республики Казахстан об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей меры по выявлению его имущества или доходов оказались безрезультатными;
4) вступления в законную силу решения суда об отказе банку или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций на основании лицензии, в обращении взыскания на имущество, в том числе деньги, ценные бумаги или доходы должника.
3. Доходом от снижения размеров страховых резервов, созданных страховой, перестраховочной организацией по договорам страхования, перестрахования, признаётся сумма уменьшения размеров созданных страховых резервов, отнесённая ранее на вычеты в размере и порядке, которые установлены настоящим Кодексом.
Статья 91. Доход от уступки права требования
Доходом от уступки права требования является:
1) для налогоплательщика, приобретающего право требования, - положительная разница между суммой, подлежащей получению от должника по требованию основного долга, в том числе суммы сверх основного долга на дату уступки права требования, и стоимостью приобретения права требования;
2) для налогоплательщика, уступившего право требования, - положительная разница между стоимостью права требования, по которой произведена уступка, и стоимостью требования, подлежащей получению от должника на дату уступки права требования, согласно первичным документам налогоплательщика.
Статья 92. Доход от выбытия фиксированных активов
Если стоимость выбывших фиксированных активов подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам), определённая в соответствии со статьёй 119 настоящего Кодекса, превышает стоимостный баланс подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам) на начало налогового периода с учётом стоимости поступивших фиксированных активов в налоговом периоде, величина превышения подлежит включению в совокупный годовой доход. Стоимостный баланс данной подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам) на конец налогового периода становится равным нулю.
Статья 93. Доход от корректировки расходов на геологическое изучение и подготовительные работы к добыче природных ресурсов, а также других расходов недропользователей
Если размер доходов, корректирующих в соответствии со статьёй 111 настоящего Кодекса расходы, которые образуют отдельную группу, превышает размер последней на начало налогового периода с учётом произведённых расходов в налоговом периоде, величина превышения подлежит включению в совокупный годовой доход. Размер данной группы на конец налогового периода становится равным нулю.
Статья 94. Доход от превышения суммы отчислений в фонд ликвидации последствий разработки месторождений над суммой фактических расходов по ликвидации последствий разработки месторождений
1. Если фактические расходы по ликвидации последствий разработки месторождений ниже произведённых отчислений в указанный фонд, то разница подлежит включению в совокупный годовой доход недропользователя.
2. В случае если недропользователем работы по ликвидации последствий разработки месторождений не производятся в период, предусмотренный программой ликвидации последствий разработки месторождений, утверждённой соответствующим уполномоченным государственным органом, то суммы отчислений в фонд ликвидации последствий разработки месторождений, отнесённые на вычеты за отчётный период, подлежат включению в совокупный годовой доход того налогового периода, в котором они должны быть произведены.
Статья 95. Полученные компенсации по ранее произведённым вычетам
1. К доходам, полученным в виде компенсации по ранее произведённым вычетам, относятся:
1) суммы требований, признанных сомнительными, ранее отнесённые на вычеты и возмещенные в последующие налоговые периоды;
2) суммы, полученные из средств государственного бюджета на покрытие затрат (расходов);
3) суммы компенсации ущерба, выплаченные страховой организацией или лицом, нанёсшим ущерб, за исключением страховых выплат, указанных в статье 119 настоящего Кодекса;
4) другие компенсации, полученные по возмещению затрат, которые ранее были отнесены на вычеты.
Полученная компенсация является доходом того налогового периода, в котором она была получена.
2. Сумма страховых премий, подлежащих возврату или возвращенных страховой организацией страхователю по окончании действия или при досрочном прекращении договора ненакопительного страхования и ранее отнесённых на вычеты страхователем, относится к совокупному годовому доходу того налогового периода, в котором они подлежали возврату или были возвращены страхователю.
Статья 96. Безвозмездно полученное имущество
Стоимость любого имущества, в том числе работ и услуг, полученного налогоплательщиком безвозмездно, является его доходом.
Если иное не установлено настоящим Кодексом, стоимость безвозмездно полученного имущества, в том числе работ и услуг, определяется в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности.
Стоимость имущества, в том числе работ, услуг, полученного в соответствии с пунктом 11 статьи 100 настоящего Кодекса, не признаётся безвозмездно полученным имуществом.
Статья 97. Доход, полученный при эксплуатации объектов социальной сферы
1. К объектам социальной сферы относится имущество, принадлежащее налогоплательщику на праве собственности, используемое при осуществлении видов деятельности, предусмотренных настоящей статьёй.
2. В совокупный годовой доход налогоплательщика включается превышение подлежащих получению (полученных) доходов над фактически понесёнными расходами при эксплуатации объектов социальной сферы, используемых при осуществлении следующих видов деятельности:
1) медицинская деятельность;
2) деятельность в сфере начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования; дополнительного образования;
3) деятельность в сфере науки, физической культуры и спорта, культуры, оказания услуг по сохранению историко-культурного наследия, архивных ценностей;
4) деятельность по организации отдыха работников, членов их семей, работников и членов семей взаимосвязанных лиц, а также эксплуатации объектов жилищного фонда.
3. Доходы, полученные при эксплуатации объектов социальной сферы, используемых при осуществлении деятельности по организации общественного питания работников, дошкольного воспитания и обучения, социальной защиты и социального обеспечения детей, престарелых и инвалидов, подлежат включению в совокупный годовой доход.
Статья 98. Доход (убыток) от продажи предприятия как имущественного комплекса
1. Доход от продажи предприятия как имущественного комплекса определяется как положительная разница между стоимостью реализации по договору купли-продажи предприятия как имущественного комплекса и балансовой стоимостью передаваемых активов, уменьшенной на балансовую стоимость передаваемых обязательств, по данным бухгалтерского учёта на дату реализации.
2. Убыток от продажи предприятия как имущественного комплекса определяется как отрицательная разница между стоимостью реализации по договору купли-продажи предприятия как имущественного комплекса и балансовой стоимостью передаваемых активов, уменьшенной на балансовую стоимость передаваемых обязательств, по данным бухгалтерского учёта на дату реализации.
Перенос убытка от продажи предприятия как имущественного комплекса осуществляется в порядке, установленном статьёй 137 настоящего Кодекса.
Статья 99. Корректировка совокупного годового дохода
1. Из совокупного годового дохода налогоплательщиков подлежат исключению:
1) дивиденды, за исключением выплачиваемых закрытыми паевыми инвестиционными фондами рискового инвестирования и акционерными инвестиционными фондами рискового инвестирования;
2) сумма обязательных календарных, дополнительных и чрезвычайных взносов банков, полученная организацией, осуществляющей обязательное гарантирование депозитов физических лиц;
3) сумма обязательных, дополнительных и чрезвычайных взносов страховых организаций, полученная Фондом гарантирования страховых выплат;
4) сумма денег, полученная организацией, осуществляющей обязательное гарантирование депозитов физических лиц, и Фондом гарантирования страховых выплат, в порядке удовлетворения их требований по возмещённым депозитам и осуществлённым гарантийным и компенсационным выплатам;
5) инвестиционные доходы, полученные в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении и направленные на индивидуальные пенсионные счета;
6) инвестиционные доходы, полученные в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании и направленные на увеличение активов Государственного фонда социального страхования;
7) инвестиционные доходы, полученные паевыми и акционерными инвестиционными фондами в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестиционных фондах на счета в кастодианах и находящиеся на них;
8) доходы от уступки прав требования долга, полученные специальной финансовой компанией по сделке секьюритизации в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации;
9) чистый доход от доверительного управления имуществом, полученный (подлежащий получению) учредителем доверительного управления по договору доверительного управления имуществом или выгодоприобретателем в иных случаях возникновения доверительного управления;
10) сумма ежегодных обязательных взносов, полученных фондом гарантирования исполнения обязательств по хлопковым распискам от хлопкоперерабатывающих организаций;
11) сумма ежегодных обязательных взносов, полученных фондом гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам от хлебоприёмных предприятий;
12) сумма денег, полученных фондом гарантирования исполнения обязательств по хлопковым (зерновым) распискам в порядке удовлетворения требований по осуществлённым гарантийным выплатам.
2. При переходе на иной метод оценки товарно-материальных запасов, чем тот, который применялся налогоплательщиком в предыдущем налоговом периоде, совокупный годовой доход налогоплательщика подлежит увеличению на сумму положительной разницы и уменьшению на сумму отрицательной разницы, образовавшихся в результате применения нового метода оценки.
Переход на иной метод оценки товарно-материальных запасов производится налогоплательщиком с начала налогового периода. 
''' § 2. Вычеты '''
Статья 100. Вычеты
1. Расходы налогоплательщика в связи с осуществлением деятельности, направленной на получение дохода, подлежат вычету при определении налогооблагаемого дохода, за исключением расходов, не подлежащих вычету в соответствии с настоящим Кодексом.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, размер относимых на вычеты расходов не должен превышать установленные нормы.
3. Вычеты производятся налогоплательщиком при наличии документов, подтверждающих расходы, связанные с его деятельностью, направленной на получение дохода. Данные расходы подлежат вычету в том налоговом периоде, в котором они фактически были произведены, за исключением расходов будущих периодов, определяемых в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности.
Расходы будущих периодов подлежат вычету в том налоговом периоде, к которому они относятся.
4. Потери, понесённые субъектами естественных монополий, подлежат вычету в пределах норм, установленных законодательством Республики Казахстан.
5. В случае если одни и те же виды расходов предусмотрены в нескольких статьях расходов, то при расчёте налогооблагаемого дохода указанные расходы вычитаются только один раз.
6. Вычету подлежат присуждённые или признанные штрафы, пени, неустойки, если иное не установлено статьями 103, 115 настоящего Кодекса.
7. Вознаграждения за кредиты (займы), полученные на строительство, начисленные в период строительства, включаются в стоимость объекта строительства. 
8. Отнесение на вычеты расходов по совместной деятельности или её части в случае ведения налогового учёта уполномоченным представителем участников договора о совместной деятельности осуществляется на основании сведений, представленных таким представителем.
9. Затраты налогоплательщика на строительство, приобретение фиксированных активов и другие затраты капитального характера относятся на вычеты в соответствии со статьями 116 - 125 настоящего Кодекса.
10. Расходы, понесённые при эксплуатации объектов социальной сферы, указанных в пункте 3 статьи 97 настоящего Кодекса, подлежат отнесению на вычеты.
11. В случае если условиями сделки предусмотрено предоставление налогоплательщиком гарантии качества реализованных товаров, выполненных работ, оказанных услуг, то сумма фактических расходов налогоплательщика по устранению недостатков реализованных товаров, выполненных работ, оказанных услуг, произведённых в течение установленного сделкой гарантийного срока, подлежит отнесению на вычеты в соответствии с настоящим Кодексом.
12. Налог на добавленную стоимость, не подлежащий отнесению в зачёт по данным декларации по налогу на добавленную стоимость в соответствии со статьёй 260 настоящего Кодекса, подлежит отнесению на вычеты.
Вычет производится в налоговом периоде, включающем налоговый период по налогу на добавленную стоимость, за который представлена декларация по налогу на добавленную стоимость.
13. При снятии налогоплательщика с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость превышение суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, над суммой начисленного налога на добавленную стоимость, сложившееся на 1 января 2009 года, которое не зачтено в счёт предстоящих платежей по налогу на добавленную стоимость, не предъявлено к возврату по оборотам, облагаемым по нулевой ставке, после выполнения требований, указанных в пункте 2 статьи 230 настоящего Кодекса, подлежит отнесению на вычеты.
14. Вычету подлежат членские взносы субъектов частного предпринимательства, уплаченные налогоплательщиком в объединения субъектов частного предпринимательства в соответствии с Законом Республики Казахстан «О частном предпринимательстве», в пределах одного месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, на одного работника исходя из среднесписочной численности работников за год.
15. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, в качестве расхода в целях налогообложения не рассматривается расход, возникающий в бухгалтерском учёте в связи с изменением стоимости активов и (или) обязательств при применении международных стандартов финансовой отчётности и законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, кроме подлежащего выплате (выплаченного).
16. Расходы по производным финансовым инструментам учитываются в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
17. В целях настоящего раздела в случае, если на доверительного управляющего актом об учреждении доверительного управления имуществом возложено исполнение налогового обязательства за учредителя доверительного управления имуществом или выгодоприобретателя, в расходы такого доверительного управляющего включаются расходы учредителя доверительного управления по договору доверительного управления имуществом либо выгодоприобретателя в иных случаях возникновения доверительного управления.
18. Налогоплательщик имеет право на корректировку вычетов в соответствии со статьями 131 и 132 настоящего Кодекса.
Статья 101. Вычет сумм компенсаций при служебных командировках
К компенсациям при служебных командировках, подлежащим вычету, относятся:
1) фактически произведённые расходы на проезд к месту командировки и обратно, включая оплату расходов за бронь, на основании документов, подтверждающих расходы на проезд и за бронь (в том числе электронного билета при наличии документа, подтверждающего факт оплаты его стоимости);
2) фактически произведенные расходы на наем жилого помещения, включая оплату расходов за бронь, на основании документов, подтверждающих расходы на наём жилого помещения и за бронь;
3) суточные, выплачиваемые работнику за время нахождения в командировке, в размере, установленном по решению налогоплательщика.
Время нахождения в командировке определяется на основании:
* письменного распоряжения работодателя о направлении работника в командировку;
* количества дней командировки исходя из дат выбытия к месту командировки и прибытия обратно, указанных в документах, подтверждающих проезд.
При отсутствии таких документов количество дней командировки определяется исходя из других документов, подтверждающих дату выбытия к месту командировки и (или) дату прибытия обратно, предусмотренных налоговой учётной политикой налогоплательщика;
4) расходы, произведённые налогоплательщиком при оформлении въездной визы (стоимость визы, консульских услуг, обязательного медицинского страхования), на основании документов, подтверждающих расходы на оформление въездной визы (стоимость визы, консульских услуг, обязательного медицинского страхования).
Статья 102. Вычет сумм представительских расходов
1. К представительским расходам относятся расходы по приёму и обслуживанию лиц, в том числе физических лиц, не состоящих в штате налогоплательщика, производимые:
1) в целях установления или поддержания взаимного сотрудничества;
2) в целях организации и проведения заседаний совета директоров, иного органа управления налогоплательщика, кроме исполнительных органов, независимо от места проведения указанных мероприятий.
К представительским расходам относятся в том числе расходы на транспортное обеспечение указанных лиц, питание во время переговоров, оплату услуг переводчиков, не состоящих в штате организации.
Не относятся к представительским расходам и не подлежат вычету расходы на организацию досуга, развлечений или отдыха.
2. Представительские расходы относятся на вычеты в размере, не превышающем 1 процента от суммы расходов в виде оплаты труда, определяемых в соответствии со статьёй 163 настоящего Кодекса, без учёта сумм представительских расходов.
Статья 103. Вычет по вознаграждению
1. Вычет вознаграждения производится в соответствии с положениями настоящей статьи.
В целях настоящей статьи вознаграждениями признаются:
1) вознаграждения, определённые статьёй 12 настоящего Кодекса;
2) неустойка (штраф, пеня) по договору кредита (займа) между взаимосвязанными сторонами;
3) плата за гарантию взаимосвязанной стороне.
2. Вычет вознаграждения производится в пределах суммы, исчисляемой по следующей формуле:
(А+Д)+(СК/СО)*(ПК)*(Б+В+Г),
где:
А - сумма вознаграждения, определённого пунктом 1 настоящей статьи, за исключением сумм, включённых в показатели Б, В, Г, Д;
Б - сумма вознаграждения, выплачиваемого взаимосвязанной стороне, за исключением сумм, включённых в показатель Д;
В - сумма вознаграждения, выплачиваемого лицам, зарегистрированным в государстве с льготным налогообложением, определяемом в соответствии со статьёй 224 настоящего Кодекса, за исключением сумм, включённых в показатель Б;
Г - сумма вознаграждения, выплачиваемого независимой стороне по займам, предоставленным под депозит или обеспеченную гарантию, поручительство или иную форму обеспечения взаимосвязанных сторон, в случае исполнения гарантии, поручительства или иной формы обеспечения, за исключением сумм, включённых в показатель В;
Д - сумма вознаграждения за кредиты (займы), выдаваемые кредитным товариществом, созданным в Республике Казахстан;
ПК - предельный коэффициент;
СК - среднегодовая сумма собственного капитала;
СО - среднегодовая сумма обязательств.
При исчислении сумм А, Б, В, Г, Д исключаются вознаграждения за кредиты (займы), полученные на строительство и начисленные в период строительства.
Для целей настоящей статьи независимой стороной признаётся сторона, не являющаяся взаимосвязанной.
3. Для целей пункта 2 настоящей статьи:
1) среднегодовая сумма собственного капитала равна средней арифметической сумм собственного капитала на конец каждого месяца отчётного налогового периода;
2) среднегодовая сумма обязательств равна средней арифметической максимальных сумм обязательств в каждом месяце отчётного налогового периода. При исчислении среднегодовой суммы обязательств не принимаются в расчёт следующие начисленные обязательства по:
* налогам, сборам и другим обязательным платежам в бюджет;
* заработной плате и иным доходам работников;
* доходам будущих периодов, за исключением доходов от взаимосвязанной стороны;
* вознаграждениям и комиссиям;
* дивидендам;
3) предельный коэффициент для финансовых организаций равен 7, для иных юридических лиц - 4.
4. Для целей пункта 2 настоящей статьи сумма собственного капитала постоянного учреждения юридического лица-нерезидента в Республике Казахстан определяется как разница между активами и обязательствами такого постоянного учреждения.
При этом в целях применения настоящего пункта сумма собственного капитала постоянного учреждения юридического лица-нерезидента в Республике Казахстан рассматривается, как если бы это постоянное учреждение было обособленным и отдельным юридическим лицом и действовало независимо от юридического лица-нерезидента, постоянным учреждением которого оно является.
Статья 104. Вычет по выплаченным сомнительным обязательствам
В случае если ранее признанные доходом сомнительные обязательства были выплачены налогоплательщиком кредитору, то допускается вычет на величину произведённой выплаты. Такой вычет производится в пределах величины, ранее отнесённой на доходы, в том налоговом периоде, в котором была произведена выплата.
Порядок отнесения на вычеты, предусмотренный настоящей статьёй, применяется также в случае выплаты обязательств, ранее признанных доходом в соответствии со статьёй 88 настоящего Кодекса.
Статья 105. Вычет по сомнительным требованиям
1. Сомнительными требованиями признаются требования, возникшие в результате реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, а также юридическим лицам-нерезидентам, осуществляющим деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, филиал, представительство, и не удовлетворённые в течение трёх лет с момента возникновения требования. Сомнительными также признаются требования, возникшие по реализованным товарам, выполненным работам, оказанным услугам и не удовлетворенные в связи с признанием налогоплательщика-дебитора банкротом в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
2. Вычету подлежат требования, признанные сомнительными в соответствии с настоящим Кодексом.
Отнесение налогоплательщиком сомнительных требований на вычеты производится при соблюдении одновременно следующих условий:
1) наличие документов, подтверждающих возникновение требований;
2) отражение требований в бухгалтерском учёте на момент отнесения на вычеты либо отнесение таких требований на расходы (списание) в бухгалтерском учёте в предыдущих периодах.
3. В случае признания дебитора банкротом, помимо указанных в пункте 2 настоящей статьи документов, дополнительно необходимо наличие копии определения суда о завершении конкурсного производства. При соблюдении вышеназванных условий налогоплательщик вправе отнести на вычеты сумму сомнительного требования по итогам того налогового периода, в котором вступило в законную силу определение суда о завершении конкурсного производства.
4. Сомнительные требования относятся на вычеты в пределах размера ранее признанного дохода от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг.
Статья 106. Вычет по отчислениям в резервные фонды
1. Банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций на основании лицензии на проведение банковских заемных операций, имеют право на вычет суммы расходов по созданию провизий (резервов) против следующих сомнительных и безнадежных активов, условных обязательств, за исключением активов и условных обязательств, предоставленных в пользу взаимосвязанных лиц либо третьим лицам по обязательствам взаимосвязанных лиц (кроме активов и условных обязательств кредитных товариществ):
1) депозитов, включая остатки на корреспондентских счетах, размещённых в других банках;
2) кредитов (за исключением финансового лизинга), предоставленных другим банкам и клиентам;
3) дебиторской задолженности по документарным расчётам и гарантиям;
4) условных обязательств по непокрытым аккредитивам, выпущенным или подтверждённым гарантиям.
Порядок отнесения активов и условных обязательств к категории сомнительных и безнадежных определяется уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций по согласованию с уполномоченным органом.
2. Страховые, перестраховочные организации имеют право на вычет суммы расходов по созданию страховых резервов по договорам страхования, перестрахования.
Порядок создания страховых резервов определяется уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций по согласованию с уполномоченным органом.
3. Микрокредитные организации имеют право на вычет суммы расходов по созданию резервов против сомнительных и безнадежных микрокредитов, условных обязательств по предоставленным микрокредитам, за исключением микрокредитов и условных обязательств по микрокредитам, предоставленным в пользу взаимосвязанных сторон либо третьим лицам по обязательствам взаимосвязанных сторон, в размере, не превышающем 15 процентов от суммы микрокредитов, выданных в течение налогового периода.
Порядок отнесения микрокредитов и условных обязательств по предоставленным микрокредитам к категории сомнительных и безнадежных, а также порядок создания резервов определяются учётной политикой микрокредитной организации, разработанной в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности.
Статья 107. Вычеты по расходам на ликвидацию последствий разработки месторождений и сумм отчислений в ликвидационные фонды
1. Недропользователь, осуществляющий деятельность на основании контракта на недропользование, заключённого в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, имеет право на вычет из совокупного годового дохода сумм отчислений в ликвидационный фонд. Указанный вычет допускается в размере фактически произведённых недропользователем за налоговый период отчислений на специальный депозитный счёт в любом банке на территории Республики Казахстан.
Размер и порядок отчислений в ликвидационный фонд устанавливаются контрактом на недропользование.
В случае установления уполномоченным государственным органом по вопросам недропользования факта нецелевого использования недропользователем средств ликвидационного фонда сумма средств нецелевого использования подлежит включению в совокупный годовой доход недропользователя того налогового периода, в котором оно было допущено или выявлено и не устранено, и при превышении срока исковой давности, установленного статьёй 46 настоящего Кодекса.
2. Расходы недропользователя, фактически понесённые в течение налогового периода на ликвидацию последствий разработки месторождений, относятся на вычеты в том налоговом периоде, в котором они были понесены, за исключением расходов, произведённых за счет средств ликвидационного фонда, размещенного на специальном счёте условного депонирования.
3. Налогоплательщик имеет право на вычет из совокупного годового дохода сумм отчислений в ликвидационный фонд полигонов размещения отходов, перечисленных на специальный депозитный счёт в любом банке второго уровня на территории Республики Казахстан.
Размер и порядок отчислений в ликвидационный фонд полигонов размещения отходов, а также порядок использования средств фонда устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
В случае установления уполномоченным для этих целей государственным органом факта нецелевого использования налогоплательщиком средств ликвидационного фонда полигонов размещения отходов сумма средств нецелевого использования подлежит включению в совокупный годовой доход налогоплательщика того налогового периода, в котором оно было допущено.
Статья 108. Вычет по расходам на научно-исследовательские и научно-технические работы
Расходы на научно-исследовательские и научно-технические работы, кроме расходов на приобретение фиксированных активов, их установку и других расходов капитального характера, относятся на вычеты. Основанием для отнесения таких расходов на вычеты являются техническое задание на научно-исследовательскую и научно-техническую работу и акты приёмки завершённых этапов таких работ.
Статья 109. Вычет расходов по страховым премиям и взносам участников систем гарантирования
1. Страховые премии, подлежащие уплате или уплаченные страхователем по договорам страхования, за исключением страховых премий по договорам накопительного страхования, подлежат вычету.
2. Банки - участники системы обязательного гарантирования депозитов физических лиц вправе относить на вычеты суммы обязательных календарных, дополнительных и чрезвычайных взносов, перечисленных в связи с гарантированием депозитов физических лиц.
3. Страховые, перестраховочные организации, являющиеся участниками системы гарантирования страховых выплат, вправе относить на вычеты суммы обязательных, чрезвычайных и дополнительных взносов, перечисленных в связи с гарантированием страховых выплат.
4. Хлопкоперерабатывающие организации - участники системы гарантирования исполнения обязательств по хлопковым распискам вправе относить на вычеты суммы ежегодных обязательных взносов, перечисленных в связи с гарантированием исполнения обязательств по хлопковым распискам.
5. Хлебоприёмные предприятия - участники системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам вправе относить на вычеты суммы ежегодных обязательных взносов, перечисленных в связи с гарантированием исполнения обязательств по зерновым распискам.
Статья 110. Вычет расходов по начисленным доходам работников и иным выплатам физическим лицам
1. Вычету подлежат расходы работодателя по доходам работника, указанным в пункте 2 статьи 163 настоящего Кодекса, за исключением:
* включаемых в первоначальную стоимость фиксированных активов, объектов преференций;
* признаваемых последующими расходами в соответствии с пунктом 3 статьи 122 настоящего Кодекса;
* включаемых в первоначальную стоимость активов, не подлежащих амортизации, в соответствии со статьёй 87 настоящего Кодекса.
Вычету подлежит, в том числе, доход работника в виде расходов работодателя, направленных в соответствии с законодательством Республики Казахстан на обучение, повышение квалификации или переподготовку работника по специальности, связанной с производственной деятельностью работодателя.
2. Вычету подлежат расходы налогоплательщика в виде выплат физическим лицам, определённых подпунктами 2), 3), 7), 9) - 12), 14), 17) пункта 3 статьи 155 настоящего Кодекса.
3. Добровольные профессиональные пенсионные взносы, уплаченные налогоплательщиком по договорам о пенсионном обеспечении за счёт добровольных профессиональных пенсионных взносов, подлежат вычету в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.
Статья 111. Вычеты по расходам на геологическое изучение и подготовительные работы к добыче природных ресурсов и другие вычеты недропользователя
1. Расходы, фактически произведённые недропользователем до момента начала добычи после коммерческого обнаружения, на геологическое изучение, разведку, подготовительные работы к добыче полезных ископаемых, включая расходы по оценке, обустройству, общие административные расходы, суммы выплаченного подписного бонуса и бонуса коммерческого обнаружения, расходы по приобретению основных средств и нематериальных активов и иные расходы, подлежащие вычету в соответствии с настоящим Кодексом, образуют отдельную группу амортизируемых активов. Указанные расходы вычитаются из совокупного годового дохода в виде амортизационных отчислений с момента начала добычи после коммерческого обнаружения полезных ископаемых. Сумма амортизационных отчислений исчисляется путём применения нормы амортизации, определяемой по усмотрению недропользователя, но не выше 25 процентов, к сумме накопленных расходов по группе амортизируемых активов, предусмотренной настоящим пунктом, на конец налогового периода.
В случае завершения деятельности по недропользованию в рамках отдельного контракта на недропользование стоимостный баланс группы амортизируемых активов, сложившийся на конец последнего налогового периода, подлежит вычету.
Для целей настоящей статьи добыча после коммерческого обнаружения означает:
1) по контрактам на разведку, а также на совмещенную разведку и добычу с неутверждёнными запасами полезных ископаемых - начало добычи полезных ископаемых после утверждения запасов уполномоченным для этих целей государственным органом Республики Казахстан;
2) по контрактам на совмещённую разведку и добычу, по которым запасы полезных ископаемых числятся на государственном балансе и подтверждены экспертным заключением уполномоченного для этих целей государственного органа, включая запасы, требующие дополнительного геологического изучения и геолого-экономической переоценки, - начало добычи полезных ископаемых с даты заключения данных контрактов, если такие работы предусмотрены рабочей программой контракта и согласованы уполномоченным государственным органом по изучению и использованию недр.
2. Расходы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, уменьшаются на сумму следующих доходов недропользователя по деятельности, осуществляемой в рамках заключённого контракта на недропользование:
1) полученных в период проведения геологического изучения и подготовительных работ к добыче, за исключением доходов, подлежащих исключению из совокупного годового дохода в соответствии со статьёй 99 настоящего Кодекса;
2) полученных от реализации полезных ископаемых, добытых до момента начала добычи после коммерческого обнаружения;
3) полученных от реализации части права недропользования.
3. Порядок, установленный пунктом 1 настоящей статьи, применяется также к расходам на приобретение нематериальных активов, понесённым налогоплательщиком в связи с приобретением права недропользования.
Статья 112. Вычет по расходам недропользователя на обучение казахстанских кадров и развитие социальной сферы регионов
1. Расходы, фактически понесённые недропользователем на обучение казахстанских кадров и развитие социальной сферы регионов, относятся на вычеты в пределах сумм, установленных контрактом на недропользование.
2. Указанные в пункте 1 настоящей статьи расходы, фактически понесённые недропользователем до начала добычи после коммерческого обнаружения, относятся на вычеты в порядке, установленном статьёй 111 настоящего Кодекса, в пределах сумм, установленных контрактом на недропользование.
3. Для целей настоящей статьи расходами, фактически понесёнными недропользователем:
1) на обучение казахстанских кадров, признаются суммы, направленные на обучение, повышение квалификации и переподготовку граждан Республики Казахстан, а также средства, перечисленные на эти цели в государственный бюджет;
2) на развитие социальной сферы региона, признаются расходы на развитие и поддержание объектов социальной инфраструктуры региона, а также средства, перечисленные на эти цели в государственный бюджет.
Статья 113. Вычет превышения суммы отрицательной курсовой разницы над суммой положительной курсовой разницы
В случае если сумма отрицательной курсовой разницы превышает сумму положительной курсовой разницы, величина превышения подлежит вычету.
Сумма курсовой разницы определяется в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности.
Статья 114. Вычет налогов и других обязательных платежей в бюджет
1. Вычету подлежат налоги, уплаченные в бюджет Республики Казахстан или иного государства по объектам налогообложения налогоплательщика, в пределах исчисленных и начисленных, кроме:
1) налогов, исключаемых до определения совокупного годового дохода;
2) корпоративного подоходного налога и налогов на доходы юридических лиц, уплаченных на территории Республики Казахстан и в других государствах;
3) налогов, уплаченных в странах с льготным налогообложением;
4) налога на сверхприбыль.
2. Налоги и другие обязательные платежи в бюджет, начисленные, исчисленные за предыдущие налоговые периоды и уплаченные в текущем налоговом периоде, подлежат вычету в текущем налоговом периоде.
Статья 115. Затраты, не подлежащие вычету
Вычету не подлежат:
1) затраты, не связанные с деятельностью, направленной на получение дохода;
 
2) расходы по операциям с налогоплательщиком, признанным лжепредприятием на основании вступившего в законную силу приговора или постановления суда, произведённые с даты начала преступной деятельности, установленной судом;
3) расходы по операциям с налогоплательщиком, признанным бездействующим в порядке, определённом статьёй 579 настоящего Кодекса, с момента опубликования данных на официальном сайте уполномоченного органа;
4) расходы по сделке (сделкам), признанной (признанным) судом совершенной (совершенным) субъектом частного предпринимательства без намерения осуществлять предпринимательскую деятельность;
5) неустойки (штрафы, пени), подлежащие внесёнию (внесённые) в бюджет, за исключением неустоек (штрафов, пеней), подлежащих внесёнию (внесённых) в бюджет по договорам о государственных закупках;
6) сумма превышения расходов, для которых настоящим Кодексом установлены нормы отнесения на вычеты, над предельной суммой вычета, исчисленной с применением указанных норм;
7) сумма других обязательных платежей в бюджет, исчисленная (начисленная) и уплаченная сверх размеров, установленных нормативными правовыми актами Республики Казахстан;
8) затраты по приобретению, производству, строительству, монтажу, установке и другие затраты, включаемые в стоимость объектов социальной сферы, предусмотренных пунктом 2 статьи 97 настоящего Кодекса, а также расходы по их эксплуатации;
9) стоимость имущества, переданного налогоплательщиком на безвозмездной основе, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. Стоимость безвозмездно выполненных работ, оказанных услуг определяется в размере расходов, понесённых в связи с таким выполнением работ, оказанием услуг;
10) превышение суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, над суммой начисленного налога на добавленную стоимость за налоговый период, возникшее у налогоплательщика, применяющего статью 267 настоящего Кодекса;
11) отчисления в резервные фонды, за исключением вычетов, предусмотренных статьями 106, 107 настоящего Кодекса;
12) стоимость товарно-материальных запасов, передаваемых по договору купли-продажи предприятия как имущественного комплекса;
13) сумма уплаченного дополнительного платежа недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции;
14) затраты налогоплательщика, включаемые в соответствии со статьёй 87 настоящего Кодекса в первоначальную стоимость активов, не подлежащих амортизации.
''' § 3. Вычеты по фиксированным активам '''
Статья 116. Фиксированные активы
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, к фиксированным активам относятся:
1) основные средства, инвестиции в недвижимость, нематериальные и биологические активы, учтённые при поступлении в бухгалтерском учёте налогоплательщика в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности и предназначенные для использования в деятельности, направленной на получение дохода;
2) активы сроком службы более одного года, произведённые и (или) полученные концессионером (правопреемником или юридическим лицом, специально созданным исключительно концессионером для реализации договора концессии) в рамках договора концессии;
3) активы сроком службы более одного года, являющиеся объектами социальной сферы, указанными в пункте 3 статьи 97 настоящего Кодекса;
4) активы сроком службы более одного года, которые предназначены для использования в течение более одного года в деятельности, направленной на получение дохода, полученные доверительным управляющим в доверительное управление по договору доверительного управления либо по иному акту об учреждении доверительного управления имуществом.
2. К фиксированным активам не относятся:
1) основные средства и нематериальные активы, вводимые в эксплуатацию недропользователем до момента начала добычи после коммерческого обнаружения и учитываемые в целях налогообложения в соответствии со статьёй 111 настоящего Кодекса;
2) земля;
3) музейные ценности;
4) памятники архитектуры и искусства;
5) сооружения общего пользования: автомобильные дороги, тротуары, бульвары, скверы;
6) незавершённое капитальное строительство;
7) объекты, относящиеся к фильмофонду;
8) государственные эталоны единиц величин Республики Казахстан;
9) основные средства, стоимость которых ранее полностью отнесена на вычеты в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действовавшим до 1 января 2000 года;
10) нематериальные активы с неопределённым сроком полезной службы, признанные таковыми и учитываемые в бухгалтерском балансе налогоплательщика в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности;
11) активы, введённые в эксплуатацию в рамках инвестиционного проекта по контрактам, заключенным до 1 января 2009 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях;
12) объекты преференций в течение трёх налоговых периодов, следующих за налоговым периодом ввода таких объектов в эксплуатацию, кроме случаев, предусмотренных пунктом 13 статьи 118 настоящего Кодекса;
13) активы сроком службы более одного года, являющиеся объектами социальной сферы, предусмотренными пунктом 2 статьи 97 настоящего Кодекса.
Статья 117. Определение стоимостного баланса
1. Учёт фиксированных активов осуществляется по группам, формируемым в соответствии с классификацией, установленной уполномоченным государственным органом по техническому регулированию и метрологии, в следующем порядке:
 
 
 
Каждый объект I группы приравнивается к подгруппе.
2. По каждой подгруппе (группы I), группе на начало и конец налогового периода определяются итоговые суммы, называемые стоимостным балансом подгруппы (группы I), группы.
Стоимостный баланс I группы состоит из стоимостных балансов подгрупп по каждому объекту основных средств и стоимостного баланса подгруппы, образованного в соответствии с подпунктом 2) пункта 3 статьи 122 настоящего Кодекса.
3. Остаточной стоимостью фиксированных активов I группы является стоимостный баланс подгрупп на конец предыдущего налогового периода, уменьшенный на сумму амортизационных отчислений, исчисленных в предыдущем налоговом периоде, учитывающий также корректировки, произведённые согласно статьям 121 и 122 настоящего Кодекса.
4. Фиксированные активы учитываются:
1) по I группе - в разрезе объектов фиксированных активов, каждый из которых образует отдельную подгруппу стоимостного баланса группы;
2) по II, III и IV группам - в разрезе стоимостных балансов групп.
5. Поступившие фиксированные активы увеличивают соответствующие балансы подгрупп (по I группе), групп (по остальным группам) на стоимость, определяемую в соответствии со статьёй 118 настоящего Кодекса, в порядке, установленном настоящей статьёй.
6. Выбывшие фиксированные активы уменьшают соответствующие балансы подгрупп (по I группе), групп (по остальным группам) на стоимость, определяемую в соответствии со статьёй 119 настоящего Кодекса, в порядке, установленном настоящей статьёй.
7. Стоимостный баланс подгруппы (группы I), группы на начало налогового периода определяется как:
стоимостный баланс подгруппы (группы I), группы на конец предыдущего налогового периода
минус
сумма амортизационных отчислений, исчисленных в предыдущем налоговом периоде,
плюс или минус
корректировки, производимые согласно статье 121 настоящего Кодекса.
Значение стоимостного баланса подгруппы (группы I), группы на начало налогового периода не должно быть отрицательным.
8. Стоимостный баланс подгруппы (группы I), группы на конец налогового периода определяется как:
стоимостный баланс подгруппы (группы I), группы на начало налогового периода
плюс
поступившие в налоговом периоде фиксированные активы
минус
выбывшие в налоговом периоде фиксированные активы
плюс или минус
корректировки, производимые согласно статье 122 настоящего Кодекса.
9. Доверительный управляющий обязан формировать отдельные стоимостные балансы групп (подгрупп) по фиксированным активам, указанным в подпункте 4) пункта 1 статьи 116 настоящего Кодекса, и вести по таким активам раздельный налоговый учёт на основании пункта 5 статьи 58 настоящего Кодекса.
Статья 118. Поступление фиксированных активов
1. Фиксированные активы при поступлении, в том числе по договору финансового лизинга и путём перевода из состава товарно-материальных запасов, увеличивают стоимостный баланс групп (подгрупп) на первоначальную стоимость названных активов.
Признание в целях налогообложения поступления фиксированных активов означает включение поступивших активов в состав фиксированных активов.
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, в первоначальную стоимость фиксированных активов включаются затраты, понесенные налогоплательщиком до дня ввода фиксированного актива в эксплуатацию. К таким затратам относятся затраты на приобретение фиксированного актива, его производство, строительство, монтаж и установку, а также другие затраты, увеличивающие его стоимость в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, кроме затрат (расходов):
* не подлежащих отнесению на вычеты в соответствии с настоящим Кодексом;
* по которым налогоплательщик имеет право на вычеты на основании пунктов 6, 12, 13 статьи 100 настоящего Кодекса, а также статей 101 - 114 настоящего Кодекса;
* амортизационных отчислений;
* возникающих в бухгалтерском учёте и не рассматриваемых как расход в целях налогообложения в соответствии с пунктом 15 статьи 100 настоящего Кодекса.
3. Первоначальной стоимостью фиксированного актива, поступившего путём перевода из состава товарно-материальных запасов, является его балансовая стоимость в соответствии с бухгалтерским учётом, определённая на дату такого поступления.
4. При безвозмездном получении фиксированных активов первоначальной стоимостью фиксированных активов является стоимость, определяемая по данным акта приёма-передачи названных активов.
5. При получении в качестве вклада в уставный капитал первоначальной стоимостью фиксированных активов является стоимость, определяемая в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.
6. При получении фиксированных активов в связи с реорганизацией путём слияния, присоединения, разделения или выделения налогоплательщика первоначальной стоимостью таких фиксированных активов является стоимость, определяемая в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.
7. При получении доверительным управляющим фиксированных активов в доверительное управление первоначальной стоимостью таких фиксированных активов является:
1) в случае, если у передающего лица данные активы являлись фиксированными, - стоимость, определённая в соответствии с пунктом 10 статьи 119 настоящего Кодекса;
2) в иных случаях - стоимость, определённая по данным акта приёма-передачи названных активов.
8. При получении фиксированных активов от доверительного управляющего в связи с прекращением обязательств по доверительному управлению первоначальной стоимостью таких фиксированных активов является:
1) в случае, если у доверительного управляющего данные активы являлись фиксированными, - стоимость, определённая в соответствии с пунктом 11 статьи 119 настоящего Кодекса;
2) в иных случаях - стоимость, определённая в соответствии с пунктом 10 статьи 119 настоящего Кодекса, уменьшенная на сумму амортизационных отчислений.
При этом амортизационные отчисления исчисляются за каждый налоговый период доверительного управления, предшествовавший отчётному налоговому периоду, исходя из предельной нормы амортизации, предусмотренной настоящим Кодексом для соответствующей группы фиксированных активов, применяемой к первоначальной стоимости, уменьшенной на сумму амортизационных отчислений за предыдущие периоды.
9. При получении фиксированных активов концессионером (правопреемником или юридическим лицом, специально созданным исключительно концессионером для реализации договора концессии) по договору концессии первоначальной стоимостью таких фиксированных активов является стоимость, определённая в соответствии с пунктом 12 статьи 119 настоящего Кодекса, а в случае отсутствия такой стоимости - стоимость, определённая в порядке, установленном уполномоченным государственным органом по исполнению бюджета.
10. При получении фиксированных активов концендентом при прекращении договора концессии первоначальной стоимостью таких фиксированных активов является стоимость, определённая в соответствии с пунктом 13 статьи 119 настоящего Кодекса.
11. При переходе налогоплательщика, применяющего специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе упрощенной декларации, на исчисление корпоративного подоходного налога в соответствии со статьями 81-149 настоящего Кодекса первоначальной стоимостью фиксированных активов является балансовая стоимость основных средств, инвестиций в недвижимость, нематериальных и биологических активов, которые использовались в специальном налоговом режиме, определённая в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности на дату перехода на общеустановленный порядок исчисления налогов.
12. Фиксированные активы I группы, ранее выбывшие в связи с временным прекращением использования в деятельности, направленной на получение дохода, подлежат включению в стоимостный баланс I группы фиксированных активов в налоговом периоде, в котором осуществлен ввод в эксплуатацию таких фиксированных активов для использования в деятельности, направленной на получение дохода, по стоимости выбытия с учётом расходов, подлежащих отнесению на увеличение стоимости таких активов в соответствии со статьёй 122 настоящего Кодекса.
13. Активы, по которым преференции аннулированы, подлежат включению в стоимостный баланс группы (подгруппы) в случаях, указанных в пункте 4 статьи 125 настоящего Кодекса, по первоначальной стоимости, определяемой в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи.
 
14. Объект преференций по истечении трёх налоговых периодов, следующих за налоговым периодом ввода данного объекта в эксплуатацию, кроме активов, указанных в пункте 13 настоящей статьи, подлежит включению в стоимостный баланс группы (подгруппы) в случае, указанном в пункте 6 статьи 125 настоящего Кодекса, по нулевой стоимости.
 
Статья 119. Выбытие фиксированных активов
1. Если иное не установлено настоящей статьёй, выбытием фиксированных активов является прекращение признания данных активов в бухгалтерском учёте в качестве основных средств, инвестиций в недвижимость, нематериальных и биологических активов, за исключением случаев прекращения признания в результате полной амортизации и (или) обесценения, а также перевод в состав активов, предназначенных для продажи.
Признание в целях налогообложения выбытия фиксированных активов означает исключение выбывших активов из состава фиксированных активов.
2. Если иное не установлено настоящей статьёй, стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на балансовую стоимость выбывающих фиксированных активов, определённую в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности на дату выбытия.
3. При реализации фиксированных активов, в том числе по договору финансового лизинга, без их перевода в состав товарно-материальных запасов стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на стоимость реализации, за исключением налога на добавленную стоимость.
Если договором купли-продажи, включая договор купли-продажи предприятия как имущественного комплекса, стоимость реализации не определена в разрезе объектов фиксированных активов, стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на балансовую стоимость выбывающих фиксированных активов, определённую в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности на дату реализации.
4. При безвозмездной передаче фиксированных активов стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на стоимость, определяемую по данным акта приёма-передачи названных активов.
5. При передаче фиксированных активов в качестве вклада в уставный капитал стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на стоимость, определяемую в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.
6. При выбытии фиксированных активов в результате реорганизации путём слияния, присоединения, разделения или выделения стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на стоимость, отражённую в передаточном акте или разделительном балансе.
7. При изъятии имущества учредителем, участником стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на стоимость, определённую по соглашению учредителей, участников.
8. При утрате, уничтожении, порче, потере фиксированных активов:
1) в случаях страхования фиксированных активов - стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на стоимость, равную сумме страховых выплат страхователю страховой организацией в соответствии с договором страхования;
2) при отсутствии страхования фиксированных активов I группы - стоимостный баланс соответствующих подгрупп уменьшается на остаточную стоимость фиксированных активов, исчисленную в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 117 настоящего Кодекса;
3) при отсутствии страхования фиксированных активов, кроме фиксированных активов I группы, выбытие не отражается.
9. При возврате лизингополучателем предмета финансового лизинга лизингодателю стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на положительную разницу между стоимостью приобретения предмета финансового лизинга и суммой лизинговых платежей за период с даты получения до даты возврата предмета лизинга, уменьшенной на сумму вознаграждения по финансовому лизингу.
10. При передаче фиксированных активов в доверительное управление стоимостный баланс группы (подгруппы) уменьшается:
1) по I группе - на остаточную стоимость фиксированных активов;
2) по II, III и IV группам - на балансовую стоимость, определённую в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности на дату передачи.
11. Доверительный управляющий при прекращении обязательств по доверительному управлению уменьшает стоимостный баланс группы (подгруппы):
1) по I группе - на остаточную стоимость фиксированных активов, исчисленную в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 117 настоящего Кодекса;
2) по II, III и IV группам:
* при передаче всех активов группы - на величину стоимостного баланса группы, исчисленную в порядке, предусмотренном пунктом 8 статьи 117 настоящего Кодекса;
* в остальных случаях - на первоначальную стоимость передаваемых активов, определённую в соответствии со статьёй 118 настоящего Кодекса, уменьшенную на сумму амортизационных отчислений. При этом амортизационные отчисления исчисляются за каждый налоговый период доверительного управления, предшествовавший отчётному налоговому периоду, исходя из предельной нормы амортизации, предусмотренной настоящим Кодексом для соответствующей группы фиксированных активов, применяемой к первоначальной стоимости, уменьшенной на сумму амортизационных отчислений за предыдущие периоды.
12. При передаче фиксированных активов концессионеру по договору концессии стоимостный баланс группы (подгруппы) концендента уменьшается:
1) по I группе - на остаточную стоимость фиксированных активов, исчисленную в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 117 настоящего Кодекса;
2) по II, III и IV группам - на стоимость, определённую в порядке, установленном уполномоченным государственным органом по исполнению бюджета.
13. При передаче фиксированных активов конценденту при прекращении договора концессии стоимостный баланс группы (подгруппы) концессионера уменьшается:
1) по I группе - на остаточную стоимость фиксированных активов, исчисленную в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 117 настоящего Кодекса;
2) по II, III и IV группам - на стоимость, определённую в порядке, установленном уполномоченным государственным органом по исполнению бюджета.
14. При временном прекращении использования фиксированных активов в деятельности, направленной на получение дохода:
1) по I группе - стоимостный баланс соответствующих подгрупп уменьшается на остаточную стоимость фиксированных активов, исчисленную в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 117 настоящего Кодекса. Уменьшение стоимостного баланса подгруппы производится в случае, когда налоговые периоды временного вывода актива из эксплуатации и его ввода в эксплуатацию после временного прекращения использования не совпадают;
2) по II, III и IV группам выбытие не отражается.
К временному прекращению использования фиксированных активов относится временный вывод фиксированных активов из эксплуатации без прекращения признания таких активов в бухгалтерском учёте в качестве основных средств, инвестиций в недвижимость, нематериальных и биологических активов.
 
Статья 120. Исчисление амортизационных отчислений
1. Стоимость фиксированных активов относится на вычеты посредством исчисления амортизационных отчислений в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом.
2. Амортизационные отчисления по каждой подгруппе, группе определяются путём применения норм амортизации, но не выше предельных, к стоимостному балансу подгруппы, группы на конец налогового периода:
 
 
 
3. По зданиям и сооружениям, за исключением нефтяных, газовых скважин и передаточных устройств, амортизационные отчисления определяются по каждому объекту отдельно.
4. В случае ликвидации или реорганизации налогоплательщика, перехода юридического лица, применяющего специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе упрощённой декларации, на исчисление корпоративного подоходного налога в соответствии со статьями 81 - 149 настоящего Кодекса, а также при прекращении применения специального налогового режима для юридических лиц - производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов амортизационные отчисления корректируются на период деятельности в налоговом периоде.
5. Налогоплательщик вправе признавать впервые вводимые в эксплуатацию на территории Республики Казахстан здания и сооружения производственного назначения, машины и оборудование, соответствующие положениям пункта 2 статьи 123 настоящего Кодекса:
* фиксированными активами и относить на вычеты их стоимость в порядке, установленном статьями 116 - 122 настоящего Кодекса, или
* объектами преференций и относить на вычеты их стоимость при соблюдении условий и в порядке, которые установлены статьями 123 - 125 настоящего Кодекса.
6. По впервые введённым в эксплуатацию на территории Республики Казахстан фиксированным активам недропользователь вправе в первый налоговый период эксплуатации исчислять амортизационные отчисления по двойным нормам амортизации при условии использования данных фиксированных активов в целях получения совокупного годового дохода не менее трёх лет. Данные фиксированные активы в первый налоговый период эксплуатации учитываются отдельно от стоимостного баланса группы. В последующий налоговый период данные фиксированные активы подлежат включению в стоимостный баланс соответствующей группы.
Положения настоящего пункта распространяются только на фиксированные активы, которые соответствуют одновременно следующим условиям:
1) являются активами, которые в силу специфики их использования имеют прямую причинно-следственную связь с осуществлением деятельности по контракту (контрактам) на недропользование;
2) в налоговом учёте последующие расходы, понесённые недропользователем по данным активам, не подлежат распределению между деятельностью по контракту (контрактам) на недропользование и внеконтрактной деятельностью.
Статья 121. Другие вычеты по фиксированным активам
1. После выбытия, за исключением безвозмездной передачи, фиксированного актива подгруппы (по I группе) сумма в размере стоимостного баланса подгруппы на конец налогового периода признаётся убытком от выбытия фиксированных активов I группы.
Стоимостный баланс данной подгруппы приравнивается к нулю и не подлежит вычету.
2. После выбытия всех фиксированных активов группы (по II, III и IV группам) стоимостный баланс соответствующей подгруппы или группы на конец налогового периода подлежит вычету, если иное не предусмотрено настоящей статьёй.
3. При безвозмездной передаче всех фиксированных активов подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам) стоимостный баланс соответствующей подгруппы или группы на конец налогового периода приравнивается к нулю и не подлежит вычету.
4. Налогоплательщик вправе отнести на вычет величину стоимостного баланса подгруппы (группы) на конец налогового периода, которая составляет сумму меньшую, чем 300-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.
Статья 122. Вычет последующих расходов
1. Последующими расходами признаются фактические расходы, понесённые при эксплуатации, ремонте, содержании и ликвидации активов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, в том числе производимые за счёт резервных фондов налогоплательщика, за исключением расходов недропользователей, произведённых за счёт средств ликвидационного фонда, отчисления в который относятся на вычеты согласно статье 107 настоящего Кодекса.
2. Последующие расходы, за исключением указанных в пункте 3 настоящей статьи, подлежат отнесению на вычеты в том налоговом периоде, в котором они фактически произведены.
Вычет допускается в отношении следующих активов:
1) фиксированных активов и (или)
2) основных средств, инвестиций в недвижимость, нематериальных и биологических активов, учитываемых в бухгалтерском учёте налогоплательщика в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности и предназначенных для использования в деятельности, направленной на получение дохода, за исключением активов, указанных в подпунктах 1), 6), 13) пункта 2 статьи 116 настоящего Кодекса.
3. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, сумма последующих расходов, подлежащая отнесению в бухгалтерском учёте на увеличение балансовой стоимости активов, указанных в подпункте 12) пункта 2 статьи 116 настоящего Кодекса, подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, а также последующих расходов, указанных в пункте 5 статьи 125 настоящего Кодекса:
1) увеличивает соответствующий виду актива стоимостный баланс группы (подгруппы);
2) при отсутствии соответствующего виду актива стоимостного баланса группы (подгруппы) формирует соответствующий виду актива стоимостный баланс группы (подгруппы) на конец текущего налогового периода.
Последующие расходы, предусмотренные настоящим пунктом, признаются в целях налогообложения в том налоговом периоде, в котором они фактически произведены, за исключением случая, предусмотренного пунктом 12 статьи 118 настоящего Кодекса.
4. Сумма последующих расходов, произведённых арендатором в отношении арендуемых основных средств, относится на вычеты.
5. Последующие расходы на реконструкцию, модернизацию зданий и сооружений производственного назначения, а также машин и оборудования подлежат отнесению на вычеты по выбору налогоплательщика, имеющего право на применение инвестиционных налоговых преференций, в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи или статьями 123 - 125 настоящего Кодекса.
''' § 4. Инвестиционные налоговые преференции '''
Статья 123. Инвестиционные налоговые преференции
1. Инвестиционные налоговые преференции (далее - преференции) применяются по выбору налогоплательщика в соответствии с настоящей статьёй и статьями 124, 125 настоящего Кодекса и заключаются в отнесении на вычеты стоимости объектов преференций и (или) последующих расходов на реконструкцию, модернизацию.
Право на применение преференций имеют юридические лица Республики Казахстан, за исключением указанных в пункте 6 настоящей статьи.
2. К объектам преференций относятся впервые вводимые в эксплуатацию на территории Республики Казахстан здания и сооружения производственного назначения, машины и оборудование, которые в течение не менее трёх налоговых периодов, следующих за налоговым периодом ввода в эксплуатацию, соответствуют одновременно следующим условиям:
1) являются активами, указанными в подпункте 2) пункта 1 статьи 116 настоящего Кодекса, или основными средствами;
2) используются налогоплательщиком, применившим преференции, в деятельности, направленной на получение дохода;
3) не являются активами, которые в силу специфики их использования имеют прямую причинно-следственную связь с осуществлением деятельности по контракту (контрактам) на недропользование;
4) в налоговом учёте последующие расходы, понесенные недропользователем по данным активам, не подлежат распределению между деятельностью по контракту (контрактам) на недропользование и внеконтрактной деятельностью.
3. Последующие расходы на реконструкцию, модернизацию зданий и сооружений производственного назначения, машин и оборудования подлежат отнесению на вычеты в том налоговом периоде, в котором они фактически произведены, при соответствии таких зданий и сооружений, машин и оборудования одновременно следующим условиям:
1) учитываются в бухгалтерском учёте налогоплательщика в качестве основных средств в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности;
2) предназначены для использования в деятельности, направленной на получение дохода, в течение не менее трёх налоговых периодов, следующих за налоговым периодом ввода в эксплуатацию после осуществления реконструкции, модернизации;
3) временно выведены из эксплуатации на период осуществления реконструкции, модернизации;
4) не являются активами, которые в силу специфики их использования имеют прямую причинно-следственную связь с осуществлением деятельности по контракту (контрактам) на недропользование;
5) в налоговом учёте последующие расходы, понесенные недропользователем по данным активам, не подлежат распределению между деятельностью по контракту (контрактам) на недропользование и внеконтрактной деятельностью.
Для целей применения преференций реконструкция, модернизация основного средства - вид последующих расходов, результатами которых одновременно являются:
* изменение, в том числе обновление, конструкции основного средства;
* увеличение срока службы основного средства более чем на три года;
* улучшение технических характеристик основного средства по сравнению с его техническими характеристиками на начало календарного месяца, в котором данное основное средство временно выведено из эксплуатации для осуществления реконструкции, модернизации.
4. Для целей применения преференций к зданиям производственного назначения относятся нежилые здания (части нежилых зданий), кроме:
* торговых зданий (части таких зданий);
* зданий культурно-развлекательного назначения (части таких зданий);
* зданий гостиниц, ресторанов и других зданий для краткосрочного проживания, общественного питания (части таких зданий);
* офисных зданий (части таких зданий);
* гаражей для автомобилей (части таких зданий);
* автостоянок (части таких зданий).
Для целей применения преференций к сооружениям производственного назначения относятся сооружения, кроме сооружений для спорта и мест отдыха, сооружений культурно-развлекательного, гостиничного, ресторанного назначения, для административных целей, для стоянки или парковки автомобилей.
5. Для целей применения преференций первым вводом в эксплуатацию вновь возведённого на территории Республики Казахстан здания (части здания) является:
* при строительстве путём заключения договора строительного подряда - передача объекта строительства застройщиком заказчику после подписания государственной приёмочной комиссией акта ввода в эксплуатацию здания (части здания);
* в остальных случаях - подписание государственной приёмочной комиссией акта ввода в эксплуатацию здания (части здания).
6. Не имеют права на применение преференций налогоплательщики, соответствующие одному или более чем одному из следующих условий:
1) налогообложение налогоплательщика осуществляется в соответствии с разделом 5 настоящего Кодекса;
2) налогоплательщик осуществляет производство и (или) реализацию подакцизных товаров, указанных в подпунктах 1) - 4) статьи 279 настоящего Кодекса;
3) налогоплательщик применяет специальный налоговый режим, предусмотренный главой 63 настоящего Кодекса.
Статья 124. Применение преференций
1. Применение преференций осуществляется по одному из следующих методов:
1) методу вычета после ввода объекта в эксплуатацию;
2) методу вычета до ввода объекта в эксплуатацию.
2. Применение метода вычета после ввода объекта в эксплуатацию заключается в отнесении на вычеты первоначальной стоимости объектов преференций, определённой в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 125 настоящего Кодекса, равными долями в течение первых трёх налоговых периодов эксплуатации или единовременно в налоговом периоде, в котором осуществлён ввод в эксплуатацию.
3. Применение метода вычета до ввода объекта в эксплуатацию заключается в отнесении на вычеты затрат на строительство, производство, приобретение, монтаж и установку объектов преференций, а также последующих расходов на реконструкцию, модернизацию зданий и сооружений производственного назначения, машин и оборудования до ввода их в эксплуатацию в налоговом периоде, в котором фактически произведены такие затраты.
4. Преференции аннулируются с момента их применения и налогоплательщик обязан уменьшить вычеты на сумму преференций за каждый налоговый период, в котором они были применены, если в течение трёх налоговых периодов, следующих за налоговым периодом ввода в эксплуатацию зданий и сооружений производственного назначения, машин и оборудования, по которым применены преференции, в любом из следующих случаев:
1) налогоплательщиком допущено нарушение положений пунктов 2 - 4 статьи 123 настоящего Кодекса;
2) наступил случай, когда налогоплательщик, применивший преференции, или его правопреемник, в случае реорганизации такого налогоплательщика, соответствует любому из положений пункта 6 статьи 123 настоящего Кодекса.
Статья 125. Особенности налогового учёта объектов преференций
1. Налогоплательщик осуществляет учёт объектов преференций, а также последующих расходов на реконструкцию, модернизацию зданий и сооружений производственного назначения, машин и оборудования отдельно от фиксированных активов в течение трёх налоговых периодов, следующих за налоговым периодом ввода в эксплуатацию зданий и сооружений производственного назначения, машин и оборудования, по которым применены преференции, если иное не установлено настоящей статьёй.
Объекты преференций и последующие расходы на реконструкцию, модернизацию зданий и сооружений производственного назначения, машин и оборудования учитываются в разрезе каждого объекта, по которому применена преференция.
2. В первоначальную стоимость объекта преференций, являющегося основным средством, включаются затраты, понесенные налогоплательщиком до дня ввода данного объекта в эксплуатацию.
К таким затратам относятся затраты на приобретение объекта, его производство, строительство, монтаж и установку, а также другие затраты, увеличивающие его стоимость в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, кроме затрат (расходов):
* не подлежащих отнесению на вычеты в соответствии с настоящим Кодексом;
* по которым налогоплательщик имеет право на вычеты на основании пунктов 6, 12, 13 статьи 100 настоящего Кодекса, а также статей 101 - 114 настоящего Кодекса;
* амортизационных отчислений;
* возникающих в бухгалтерском учёте и не рассматриваемых как расход в целях налогообложения в соответствии с пунктом 15 статьи 100 настоящего Кодекса.
3. Первоначальная стоимость объекта преференций, являющегося активом, указанным в подпункте 2) пункта 1 статьи 116 настоящего Кодекса, определяется в порядке, предусмотренном пунктом 9 статьи 118 настоящего Кодекса.
4. Активы, по которым преференции аннулированы, признаются фиксированными активами со дня их ввода в эксплуатацию при соответствии положениям пункта 1 статьи 116 настоящего Кодекса и включаются в соответствующий виду такого актива стоимостный баланс группы (подгруппы) в порядке, предусмотренном статьями 117 и 118 настоящего Кодекса.
5. При аннулировании преференций по последующим расходам на реконструкцию, модернизацию зданий и сооружений производственного назначения, машин и оборудования такие расходы учитываются в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 122 настоящего Кодекса.
6. Объект преференций по истечении трёх налоговых периодов, следующих за налоговым периодом ввода объекта преференций в эксплуатацию, кроме указанных в пункте 4 настоящей статьи, признаётся фиксированным активом при соответствии положениям пункта 1 статьи 116 настоящего Кодекса и включается в соответствующий виду такого объекта стоимостный баланс группы (подгруппы) в порядке, предусмотренном статьями 117 и 118 настоящего Кодекса.
''' § 5. Производные финансовые инструменты '''
Статья 126. Общие положения
1. В случае применения производного финансового инструмента в целях хеджирования или при исполнении путём поставки базового актива налоговый учёт производного финансового инструмента осуществляется в соответствии со статьями 129, 130 настоящего Кодекса.
2. Убыток по производным финансовым инструментам определяется в соответствии со статьёй 136 настоящего Кодекса и переносится в соответствии со статьёй 137 настоящего Кодекса с учётом статей 129, 130 настоящего Кодекса.
Статья 127. Доход по производным финансовым инструментам, за исключением свопа
1. Доходом по производному финансовому инструменту, за исключением свопа, является превышение поступлений над расходами, которые определяются в соответствии с настоящей статьёй. В целях налогового учёта доход определяется на момент исполнения или досрочного прекращения производного финансового инструмента.
2. Поступлениями по производному финансовому инструменту являются платежи, подлежащие получению (полученные) по данному производному финансовому инструменту при промежуточных расчётах в течение срока сделки, а также на дату исполнения или досрочного прекращения.
3. Расходами по производному финансовому инструменту являются платежи, подлежащие выплате (выплаченные) при промежуточных расчётах по данному производному финансовому инструменту в течение срока сделки, а также на дату исполнения или досрочного прекращения.
Статья 128. Доход по свопу
1. Доходом по свопу является превышение поступлений над расходами, которые определяются в соответствии с настоящей статьёй.
В целях налогового учёта доход по свопу определяется на конец отчётного налогового периода.
2. Поступлениями по свопу являются платежи, подлежащие получению (полученные) по данному свопу в течение отчётного налогового периода.
3. Расходами по свопу являются подлежащие выплате (уплаченные) в течение отчётного налогового периода платежи по данному свопу.
Статья 129. Особенности налогового учёта по операциям хеджирования
1. Хеджирование - операции с производными финансовыми инструментами, совершаемые с целью снижения возможных убытков в результате неблагоприятного изменения цены или иного показателя объекта хеджирования. Объектами хеджирования признаются активы и (или) обязательства, а также потоки денег, связанные с указанными активами и (или) обязательствами или с ожидаемыми сделками.
2. Для подтверждения обоснованности отнесения операций с производными финансовыми инструментами к операциям хеджирования налогоплательщик при представлении налоговой декларации представляет расчет, подтверждающий, что совершение данных операций приводит (может привести) к снижению размера возможных убытков (недополучению прибыли) по сделкам с объектом хеджирования.
3. Доход или убыток по операциям хеджирования учитывается в целях налогового учёта в соответствии с нормами настоящего Кодекса, определёнными для объекта хеджирования.
4. Доход или убыток по операциям хеджирования в целях налогового учёта признаётся в том налоговом периоде, за который он определён.
 
Статья 130. Особенности налогового учёта при исполнении путём поставки базового актива
1. Если исполнение производного финансового инструмента происходит путём приобретения или реализации базового актива, то расходы, подлежащие выплате (понесённые), и платежи, подлежащие получению (полученные) в результате приобретения или реализации указанного базового актива, не относятся к расходам и поступлениям по производным финансовым инструментам.
2. Поступления и расходы от операций, указанных в пункте 1 настоящей статьи, учитываются в целях налогового учёта в соответствии с нормами настоящего Кодекса, применяемыми к доходам и расходам по базовому активу.
''' § 6. Корректировка доходов и вычетов '''
Статья 131. Общие положения
Корректировка - увеличение или уменьшение размера дохода или вычета отчётного налогового периода в пределах суммы ранее признанного дохода или вычета в случаях, установленных статьёй 132 настоящего Кодекса.
Статья 132. Корректировка доходов и вычетов
1. Доходы или вычеты подлежат корректировке в случаях:
1) полного или частичного возврата товаров;
2) изменения условий сделки;
3) изменения цены, компенсации за реализованные или приобретённые товары, выполненные работы, оказанные услуги;
4) скидки с цены, скидки с продаж;
5) изменения суммы, подлежащей оплате в национальной валюте за реализованные или приобретённые товары, выполненные работы, оказанные услуги, исходя из условий договора;
6) списания требования, по которому корректировка дохода производится в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
2. Корректировка дохода производится налогоплательщиком - кредитором при списании требования с:
* юридического лица;
* индивидуального предпринимателя;
* юридического лица-нерезидента, осуществляющего деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, по требованиям, относящимся к деятельности такого постоянного учреждения.
Корректировка дохода, предусмотренная настоящим пунктом, осуществляется в случаях:
1) невостребования налогоплательщиком-кредитором требования при ликвидации налогоплательщика-дебитора на день утверждения его ликвидационного баланса;
2) списания требования по вступившему в законную силу решению суда.
Корректировка производится при соблюдении одновременно следующих условий:
1) наличие первичных документов, подтверждающих возникновение требования;
2) отражение требования в бухгалтерском учёте на дату корректировки дохода либо отнесение на расходы (списание) в бухгалтерском учёте в предыдущих периодах. Корректировка дохода производится в пределах суммы списанного требования и ранее признанного дохода по такому требованию.
К требованиям, признанным сомнительными в соответствии с настоящим Кодексом, положения настоящего пункта не применяются.
3. Корректировка дохода не производится при уменьшении размера требований в связи с их передачей по договору купли-продажи предприятия как имущественного комплекса.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 ''Раздел IV. КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ'' 
Глава 12. Уменьшение налогооблагаемого дохода и освобождение от налогообложения некоторых категорий налогоплательщиков
__TOC__
Статья 133. Уменьшение налогооблагаемого дохода
1. Налогоплательщик имеет право на уменьшение налогооблагаемого дохода на следующие виды расходов:
1) в размере общей суммы, не превышающей 3 процентов от налогооблагаемого дохода:
* сумму превышения фактически понесённых расходов над подлежащими получению (полученными) доходами при эксплуатации объектов социальной сферы, предусмотренных пунктом 2 статьи 97 настоящего Кодекса;
* стоимость имущества, переданного некоммерческим организациям и организациям, осуществляющим деятельность в социальной сфере, на безвозмездной основе. Стоимость безвозмездно выполненных работ, оказанных услуг определяется в размере расходов, понесённых в связи с таким выполнением работ, оказанием услуг;
* спонсорскую и благотворительную помощь при наличии решения налогоплательщика на основании обращения со стороны лица, получающего помощь;
2) 2-кратный размер произведённых расходов на оплату труда инвалидов и на 50 процентов от суммы исчисленного социального налога от заработной платы и других выплат инвалидам;
3) расходы на обучение физического лица, не состоящего с налогоплательщиком в трудовых отношениях, при условии заключения с физическим лицом договора об обязательстве отработать у налогоплательщика не менее трёх лет.
В целях настоящего подпункта расходы на обучение включают:
* фактически произведённые расходы на оплату обучения;
* фактически произведённые расходы на проживание в пределах норм, установленных Правительством Республики Казахстан;
* расходы на выплату обучаемому лицу суммы денег в размерах, определённых налогоплательщиком, но не превышающих норм, установленных Правительством Республики Казахстан;
* фактически произведённые расходы на проезд к месту учебы при поступлении и обратно после завершения обучения.
2. Налогоплательщик имеет право на уменьшение налогооблагаемого дохода на следующие виды доходов:
1) вознаграждение по финансовому лизингу основных средств, инвестиций в недвижимость, биологических активов;
2) вознаграждение по долговым ценным бумагам, находящимся на дату начисления такого вознаграждения в официальном списке фондовой биржи, функционирующей на территории Республики Казахстан;
3) вознаграждение по государственным эмиссионным ценным бумагам, агентским облигациям и доходы от прироста стоимости при реализации государственных эмиссионных ценных бумаг и агентских облигаций;
4) стоимость имущества, полученного в виде гуманитарной помощи в случае возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и использованного по назначению;
5) стоимость основных средств, полученных на безвозмездной основе республиканским государственным предприятием от государственного органа или республиканского государственного предприятия на основании решения Правительства Республики Казахстан;
6) доходы от прироста стоимости при реализации акций и долей участия в юридическом лице или консорциуме, созданном в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Настоящий подпункт применяется в случае, если 50 и более процентов стоимости уставного (акционерного) капитала или акций (долей участия) указанного юридического лица или консорциума на день такой реализации составляет имущество лиц (лица), не являющихся (не являющегося) недропользователями (недропользователем);
7) доходы от прироста стоимости при реализации методом открытых торгов на фондовой бирже, функционирующей на территории Республики Казахстан, ценных бумаг, находящихся на день реализации в официальных списках данной фондовой биржи.
Статья 134. Налогообложение некоммерческих организаций
1. Для целей настоящего Кодекса некоммерческой организацией признаётся организация, зарегистрированная в форме установленной гражданским законодательством Республики Казахстан для некоммерческой организации, за исключением акционерных обществ, учреждений и потребительских кооперативов, кроме кооперативов собственников квартир (помещений), которая осуществляет деятельность в общественных интересах и соответствует следующим условиям:
1) не имеет цели извлечения дохода в качестве такового;
2) не распределяет полученный чистый доход или имущество между участниками.
2. Доход некоммерческой организации по договору на осуществление государственного социального заказа в виде вознаграждения по депозитам, гранта, вступительных и членских взносов, взносов участников кондоминиума, благотворительной и спонсорской помощи, безвозмездно полученного имущества, отчислений и пожертвований на безвозмездной основе не подлежит налогообложению при соблюдении условий, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
3. В случае несоблюдения условий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, доходы некоммерческой организации подлежат налогообложению в общеустановленном порядке.
4. Доходы, не указанные в пункте 2 настоящей статьи, подлежат налогообложению в общеустановленном порядке.
При этом некоммерческая организация обязана вести раздельный учёт по доходам, освобождаемым от налогообложения в соответствии с настоящей статьёй, и доходам, подлежащим налогообложению в общеустановленном порядке.
5. При получении доходов, подлежащих налогообложению в общеустановленном порядке, сумма расходов некоммерческой организации, подлежащая отнесению на вычеты, определяется по выбору налогоплательщика по пропорциональному или раздельному методу.
6. По пропорциональному методу сумма расходов, подлежащая отнесению на вычеты, в общей сумме расходов определяется исходя из удельного веса доходов, не указанных в пункте 2 настоящей статьи, в общей сумме доходов некоммерческой организации.
7. По раздельному методу налогоплательщик ведет раздельный учёт по расходам, относящимся к доходам, указанным в пункте 2 настоящей статьи, и расходам, относящимся к доходам, подлежащим налогообложению в общеустановленном порядке.
Статья 135. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность в социальной сфере
1. Доходы организаций, предусмотренных настоящей статьёй, не подлежат налогообложению при соблюдении условий, установленных настоящей статьёй.
2. Для целей настоящего Кодекса к организациям, осуществляющим деятельность в социальной сфере, относятся организации, осуществляющие виды деятельности, указанные в настоящем пункте, доходы от которых с учётом доходов в виде безвозмездно полученного имущества и вознаграждения по депозитам составляют не менее 90 процентов совокупного годового дохода таких организаций.
К деятельности в социальной сфере относятся следующие виды деятельности:
1) оказание медицинских услуг, за исключением косметологических, санаторно-курортных;
2) оказание услуг по дошкольному воспитанию и обучению; начальному, основному среднему, общему среднему образованию; техническому и профессиональному, послесреднему, высшему и послевузовскому образованию, осуществляемых по соответствующим лицензиям на право ведения данных видов деятельности, и дополнительному образованию;
3) деятельность в сфере науки (включая проведение научных исследований, использование, в том числе реализацию, автором научной интеллектуальной собственности), спорта (кроме спортивно-зрелищных мероприятий коммерческого характера), культуры (кроме предпринимательской деятельности), оказания услуг по сохранению (за исключением распространения информации и пропаганды) объектов историко-культурного наследия и культурных ценностей, занесённых в реестры объектов историко-культурного достояния или Государственный список памятников истории и культуры в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также в области социальной защиты и социального обеспечения детей, престарелых и инвалидов;
4) библиотечное обслуживание.
Доходы организаций, предусмотренных настоящим пунктом, не подлежат налогообложению при направлении их на осуществление указанных видов деятельности.
3. Для целей настоящего Кодекса к организациям, осуществляющим деятельность в социальной сфере, также относятся организации, которые соответствуют следующим условиям:
1) численность инвалидов за налоговый период составляет не менее 51 процента от общего числа работников;
2) расходы по оплате труда инвалидов за налоговый период составляют не менее 51 процента (в специализированных организациях, в которых работают инвалиды по потере слуха, речи, а также зрения, - не менее 35 процентов) от общих расходов по оплате труда.
4. К организациям, осуществляющим деятельность в социальной сфере, не относятся организации, получающие доходы от деятельности по производству и реализации подакцизных товаров и от подакцизных видов деятельности.
5. При нарушении условий, предусмотренных настоящей статьёй, полученные доходы подлежат налогообложению в порядке, установленном настоящим Кодексом.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 ''Раздел IV. КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ'' 
Глава 13. Убытки
__TOC__
Статья 136. Понятие убытка
1. Убытком от предпринимательской деятельности признаётся:
1) превышение вычетов над совокупным годовым доходом с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 99 настоящего Кодекса;
2) убыток от продажи предприятия как имущественного комплекса.
2. Убытком от реализации ценных бумаг является:
1) по ценным бумагам, за исключением долговых ценных бумаг, отрицательная разница между стоимостью реализации и стоимостью приобретения;
2) по долговым ценным бумагам - отрицательная разница между стоимостью реализации и стоимостью приобретения с учётом амортизации дисконта и (или) премии на дату реализации.
3. Убытком по производным финансовым инструментам с учётом особенностей операций хеджирования является превышение расходов над поступлениями, которые определяются в соответствии со статьями 127, 128 настоящего Кодекса.
Статья 137. Перенос убытков
1. Убытки от предпринимательской деятельности, а также убытки от выбытия фиксированных активов I группы переносятся на последующие десять лет включительно для погашения за счёт налогооблагаемого дохода данных налоговых периодов.
2. Если иное не установлено настоящей статьёй, убытки, возникающие при реализации ценных бумаг, компенсируются за счёт дохода от прироста стоимости, полученного при реализации других ценных бумаг.
Если данные убытки не могут быть компенсированы в периоде, в котором они имели место, то они могут переноситься вперёд на срок до десяти лет и компенсироваться за счёт доходов от прироста стоимости, полученных при реализации других ценных бумаг, если иное не установлено настоящей статьёй.
3. Убытки, возникающие при реализации акций и долей участия юридического лица или консорциума, созданного в соответствии с законодательством Республики Казахстан, если 50 и более процентов стоимости уставного (акционерного) капитала или акций (долей участия) юридического лица или консорциума на день такой реализации составляет имущество лиц (лица), не являющихся (не являющегося) недропользователями (недропользователем), компенсируются за счёт доходов от прироста стоимости при реализации акций и долей участия в юридическом лице или консорциуме, указанных в подпункте 6) пункта 2 статьи 133 настоящего Кодекса.
4. Убытки, возникающие от реализации методом открытых торгов на фондовой бирже, функционирующей на территории Республики Казахстан, ценных бумаг, находящихся на день реализации в официальных списках данной фондовой биржи, компенсируются за счёт дохода от прироста стоимости при реализации методом открытых торгов на фондовой бирже, функционирующей на территории Республики Казахстан, ценных бумаг, находящихся на день реализации в официальных списках данной фондовой биржи.
5. Если убытки, указанные в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, не могут быть компенсированы в периоде, в котором они имели место, то они не переносятся на последующие налоговые периоды.
6. Убытки специальной финансовой компании, полученные от деятельности, осуществляемой в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, могут переноситься в течение срока обращения облигаций, обеспеченных выделенными активами.
7. Убытки, полученные налогоплательщиком, применяющим специальный налоговый режим для юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов, не переносятся на последующие налоговые периоды.
8. Убытки по производным финансовым инструментам с учётом особенностей операций хеджирования компенсируются за счёт дохода по производным финансовым инструментам. Если данные убытки не могут быть компенсированы в периоде, в котором имели место, то они могут переноситься вперед на срок до десяти лет и компенсироваться за счёт доходов по производным финансовым инструментам.
Статья 138. Перенос убытков при реорганизации
Убытки, передаваемые в связи с реорганизацией путём разделения или выделения, распределяются по доле участия правопреемников в реорганизуемом налогоплательщике и переносятся в порядке, определённом статьёй 137 настоящего Кодекса.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 ''Раздел IV. КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ'' 
Глава 14. Порядок исчисления и сроки уплаты корпоративного подоходного налога
__TOC__
Статья 139. Исчисление суммы корпоративного подоходного налога
1. Корпоративный подоходный налог, за исключением корпоративного подоходного налога на чистый доход и корпоративного подоходного налога, удерживаемого у источника выплаты, исчисляется за налоговый период в следующем порядке:
произведение ставки, установленной пунктом 1 или пунктом 2 статьи 147 настоящего Кодекса, и налогооблагаемого дохода, уменьшенного на сумму доходов и расходов, предусмотренных статьёй 133 настоящего Кодекса, а также на сумму убытков, переносимых в соответствии со статьёй 137 настоящего Кодекса, минус сумма корпоративного подоходного налога, на которую осуществляется зачёт в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи и статьёй 223 настоящего Кодекса.
2. Сумма корпоративного подоходного налога, подлежащего уплате в бюджет, уменьшается на сумму корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты с дохода в виде выигрыша, вознаграждения, при наличии документов, подтверждающих удержание этого налога источником выплаты.
Положения настоящего пункта не применяются к организации, осуществляющей деятельность в социальной сфере, некоммерческой организации по корпоративному подоходному налогу, удержанному у источника выплаты с дохода в виде вознаграждения по депозитам.
3. Если сумма корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты с дохода в виде вознаграждения, больше суммы корпоративного подоходного налога, подлежащего уплате в бюджет, разница между суммой корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты, и суммой корпоративного подоходного налога, подлежащего уплате в бюджет, переносится на последующие десять налоговых периодов включительно и последовательно уменьшает суммы корпоративного подоходного налога, подлежащие уплате в бюджет, данных налоговых периодов.
Статья 140. Особенности исчисления и уплаты корпоративного подоходного налога отдельными категориями налогоплательщиков
Налогоплательщик, применяющий специальный налоговый режим для юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов, производит исчисление корпоративного подоходного налога с учётом особенности, установленной статьёй 451 настоящего Кодекса.
Статья 141. Исчисление суммы авансовых платежей
1. Если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи, налогоплательщики исчисляют и уплачивают авансовые платежи по корпоративному подоходному налогу в течение текущего налогового периода в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Вправе не исчислять и не уплачивать авансовые платежи по корпоративному подоходному налогу:
1) если иное не предусмотрено настоящим пунктом, налогоплательщики, у которых совокупный годовой доход с учётом корректировок за налоговый период, предшествующий предыдущему налоговому периоду, не превышает сумму, равную 325000-кратному размеру месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
2) вновь созданные налогоплательщики - в течение налогового периода, в котором осуществлена государственная (учётная) регистрация в органе юстиции, а также в течение последующего налогового периода;
3) вновь зарегистрированные в налоговых органах в качестве налогоплательщиков юридические лица-нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение без открытия филиала, представительства, - в течение налогового периода, в котором осуществлена регистрация в налоговых органах, а также в течение последующего налогового периода.
3. Сумма авансовых платежей уплачивается '''равными долями в течение текущего налогового периода'''.
4. Расчёт суммы авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащей уплате за период до сдачи декларации по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период, представляется за первый квартал отчётного налогового периода не позднее 20 января отчётного налогового периода в налоговый орган по месту нахождения налогоплательщика.
Сумма авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащая уплате за период до сдачи декларации по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период, исчисляется в размере одной четвертой от общей суммы авансовых платежей, исчисленной в расчётах сумм авансовых платежей за предыдущий налоговый период.
5. Расчёт суммы авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащей уплате за период после сдачи декларации по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период, представляется налогоплательщиком в течение двадцати календарных дней со дня её сдачи за второй, третий, четвертый кварталы отчётного налогового периода.
6. Сумма авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащая уплате за период после сдачи декларации по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период, исчисляется в размере трёх четвёртых от суммы корпоративного подоходного налога, исчисленного за предыдущий налоговый период в соответствии с пунктом 1 статьи 139 и статьёй 199 настоящего Кодекса.
7. Налогоплательщики, по итогам предыдущего налогового периода получившие убытки или не имеющие налогооблагаемого дохода, в течение двадцати календарных дней со дня сдачи декларации по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период обязаны представить в налоговый орган расчёт суммы авансовых платежей исходя из предполагаемой суммы корпоративного подоходного налога за текущий налоговый период.
8. Налогоплательщики вправе в течение отчётного налогового периода представить дополнительный расчёт суммы авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащей уплате за период после сдачи декларации по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период, за предстоящие месяцы отчётного налогового периода исходя из предполагаемой суммы дохода за отчётный налоговый период.
Суммы авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащие уплате за период после сдачи декларации по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период, с учётом корректировок, указанных в дополнительных расчётах сумм авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, не могут иметь отрицательное значение.
Дополнительный расчёт сумм авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащих уплате за период после сдачи декларации по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период, может быть представлен не позднее 20 декабря налогового периода.
9. При продлении срока представления декларации по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период налогоплательщик уплачивает сумму авансового платежа за период, на который продлевается срок представления указанной декларации, в размере среднемесячного авансового платежа, определённого от общей суммы авансовых платежей, исчисленной в расчётах сумм авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу за предыдущий налоговый период.
10. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, соответствующих условиям пункта 1 статьи 134 настоящего Кодекса, а также на налогоплательщиков, соответствующих условиям, установленным пунктами 2 и 3 статьи 135 настоящего Кодекса.
Статья 142. Сроки и порядок уплаты корпоративного подоходного налога
1. Налогоплательщики осуществляют уплату корпоративного подоходного налога по месту нахождения.
Юридические лица-нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, производят уплату корпоративного подоходного налога по месту нахождения постоянного учреждения.
2. Налогоплательщики, указанные в пункте 1 статьи 141 настоящего Кодекса, обязаны вносить в бюджет авансовые платежи по корпоративному подоходному налогу ежемесячно в течение налогового периода, установленного статьёй 148 настоящего Кодекса, не позднее 25 числа текущего месяца в размере, определённом согласно статье 141 настоящего Кодекса.
3. Сумма авансовых платежей, внесённая в бюджет в течение налогового периода, зачитывается в счёт уплаты корпоративного подоходного налога, исчисленного по декларации по корпоративному подоходному налогу за отчётный налоговый период.
Налогоплательщик осуществляет уплату по корпоративному подоходному налогу по итогам налогового периода не позднее десяти календарных дней после срока, установленного для сдачи декларации.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''Раздел IV. КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ''' 
Глава 15. Корпоративный подоходный налог, удерживаемый у источника выплаты
__TOC__
Статья 143. Доходы, облагаемые у источника выплаты
1. К доходам, облагаемым у источника выплаты, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи, относятся:
1) выигрыши;
2) доходы нерезидентов из источников в Республике Казахстан, определяемые в соответствии со статьёй 192 настоящего Кодекса, не связанные с постоянным учреждением таких нерезидентов;
3) вознаграждение, выплачиваемое юридическим лицам.
2. Не подлежат обложению у источника выплаты:
1) вознаграждение по государственным эмиссионным ценным бумагам и агентским облигациям;
2) инвестиционные доходы, выплачиваемые накопительным пенсионным фондам по размещённым пенсионным активам, страховым организациям, осуществляющим деятельность в отрасли страхования жизни, паевым и акционерным инвестиционным фондам и Государственному фонду социального страхования по размещённым активам;
3) вознаграждение по долговым ценным бумагам, находящимся на дату начисления такого вознаграждения в официальном списке фондовой биржи, функционирующей на территории Республики Казахстан;
4) вознаграждение по кредитам (займам), выплачиваемое организациям, осуществляющим банковские заёмные операции на основании лицензии уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
5) вознаграждение по кредитам (займам), выплачиваемое кредитным товариществам;
6) вознаграждение по кредитам (займам), выплачиваемое специальным финансовым компаниям, созданным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации;
7) вознаграждение по кредиту (займу), депозиту, выплачиваемое банку-резиденту;
8) вознаграждение по финансовому лизингу, выплачиваемое лизингодателю-резиденту;
9) вознаграждение по операциям репо и долговым ценным бумагам, выплачиваемое организациям, осуществляющим профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг;
10) вознаграждение по микрокредитам, выплачиваемое микрокредитным организациям.
Статья 144. Порядок исчисления корпоративного подоходного налога, удерживаемого у источника выплаты
1. Сумма корпоративного подоходного налога, удерживаемого у источника выплаты, определяется налоговым агентом путём применения ставки, установленной пунктом 3 или пунктом 4 статьи 147 настоящего Кодекса, к сумме выплачиваемого дохода, облагаемого у источника выплаты.
2. Налоговый агент обязан удержать налог, удерживаемый у источника выплаты, при выплате доходов, указанных в статье 143 настоящего Кодекса, независимо от формы и места выплаты дохода.
Статья 145. Порядок перечисления корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты
1. Налоговые агенты обязаны перечислить суммы корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты, не позднее двадцати пяти календарных дней после окончания месяца, в котором была осуществлена выплата, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
2. Перечисление сумм корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты, осуществляется по месту нахождения налогового агента. Юридическое лицо-нерезидент, осуществляющее деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, производит перечисление сумм корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты, в бюджет по месту нахождения постоянного учреждения.
Статья 146. Расчёт по корпоративному подоходному налогу, удержанному у источника выплаты
Налоговые агенты обязаны представить расчёт по суммам корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты, не позднее 15 числа второго месяца, следующего за кварталом, в котором была произведена выплата.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''Раздел IV. КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ''' 
Глава 16. Ставки налога, налоговый период и налоговая декларация
__TOC__
Статья 147. Ставки налога
1. Налогооблагаемый доход налогоплательщика, уменьшенный на сумму доходов и расходов, предусмотренных статьёй 133 настоящего Кодекса, и на сумму убытков, переносимых в порядке, установленном статьёй 137 настоящего Кодекса, подлежит обложению налогом по ставке 15 процентов, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи.
2. Налогооблагаемый доход налогоплательщика, для которого земля является основным средством производства, уменьшенный на сумму доходов и расходов, предусмотренных статьёй 133 настоящего Кодекса, и на сумму убытков, переносимых в порядке, установленном статьёй 137 настоящего Кодекса, подлежит обложению налогом по ставке 10 процентов.
3. Доходы, облагаемые у источника выплаты, за исключением доходов нерезидентов из источников в Республике Казахстан, подлежат налогообложению у источника выплаты по ставке 10 процентов.
4. Доходы нерезидентов из источников в Республике Казахстан, определяемые в соответствии со статьёй 192 настоящего Кодекса, не связанные с постоянным учреждением таких нерезидентов, облагаются по ставкам, установленным статьёй 194 настоящего Кодекса.
5. В дополнение к корпоративному подоходному налогу чистый доход юридического лица-нерезидента, осуществляющего деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, подлежит налогообложению по ставке 15 процентов в порядке, установленном статьёй 199 настоящего Кодекса.
Статья 148. Налоговый период
1. Для корпоративного подоходного налога налоговым периодом является календарный год с 1 января по 31 декабря.
2. Если организация была создана после начала календарного года, первым налоговым периодом для неё является период времени со дня её создания до конца календарного года.
При этом днём создания организации считается день её государственной регистрации в органе юстиции.
3. Если организация была ликвидирована, реорганизована до конца календарного года, последним налоговым периодом для неё является период времени от начала года до дня завершения ликвидации, реорганизации.
4. Если организация, созданная после начала календарного года, ликвидирована, реорганизована до конца этого же года, налоговым периодом для нее является период времени со дня создания до дня завершения ликвидации, реорганизации.
Статья 149. Налоговая декларация
1. Плательщик корпоративного подоходного налога представляет в налоговый орган по месту нахождения декларацию по корпоративному подоходному налогу не позднее 31 марта года, следующего за отчётным налоговым периодом, за исключением нерезидента, получающего из источников в Республике Казахстан исключительно доходы, подлежащие налогообложению у источника выплаты, и не осуществляющего деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, если иное не установлено настоящей статьёй.
2. Одновременно с декларацией по корпоративному подоходному налогу плательщик корпоративного подоходного налога представляет в налоговый орган по месту нахождения годовую финансовую отчётность, составленную в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности.
При этом в случае корректировки ранее представленной годовой финансовой отчётности плательщик корпоративного подоходного налога в течение тридцати календарных дней со дня такой корректировки представляет скорректированную годовую финансовую отчётность в налоговый орган по месту нахождения.
3. Декларация по корпоративному подоходному налогу состоит из декларации и приложений к ней по раскрытию информации об объектах налогообложения и (или) объектах, связанных с налогообложением.
4. Налогоплательщик, применяющий специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе упрощенной декларации, не представляет декларацию по корпоративному подоходному налогу по доходам, облагаемым в соответствии со статьёй 427 настоящего Кодекса.

В начале пятидесятых годов, в кружке «Современника» состоялся третейский суд: судились между собой два короткие приятеля литераторов, Тютчев и Языков, бывшие постоянными членами кружка с самого начала приезда Белинского в Петербург.
Эти два приятеля затеяли открыть комиссионерскую контору для провинциальных жителей, которые могли бы выписывать чрез контору все, что им было нужно, начиная с вещей в полтину до тысячных.
Тургенев и Анненков принимали живое участие в основании этой конторы, потому что были интимными друзьями семейства Тютчева, которому пришла мысль открыть контору для увеличения своих средств к жизни, но он не имел денег, а Анненков и Тургенев уговорили Языкова отдать на это предприятие все свои деньги, суля ему огромные барыши.
Один давнишний знакомый Панаева и Языкова отговаривал последнего пускаться в коммерческое предприятие и доказывал, что условия с компаньоном нелепы.
В самом деле, по условию, предложенному Языкову, барыши делились пополам с компаньоном, а за все расходы и убытки отвечал один Языков; кроме того, Языков должен был платить компаньону три тысячи рублей жалованья.
Все переговоры с Языковым о конторе происходили через Тургенева и Анненкова. Языков вполне доверился им и так был увлечен, что никого не хотел слушать, отдав все свои деньги Тютчеву, чтобы он распоряжался устройством конторы. Языков очень гордился своим демократическим поступком, выставив свою дворянскую фамилию на вывеске конторы.
Тогда русское дворянство считало унижением пускаться в коммерческие дела, не только выставлять свою фамилию на вывесках.
Для открытия конторы Языкову надо было записаться в купцы, и он, придя к Панаеву вечером, когда были гости, спросил: «Господа, вы принимаете в свое общество купца?» Все рассмеялись его вопросу, а Анненков, хлопая по плечу Языкова, отвечал ему: «Такого почтенного коммерсанта мы, литераторы, с радостью принимаем».
Разговоров об этой конторе было в кружке много, и когда получена была из провинции первая повестка выслать на рубль иголок, то в тот же вечер Тютчев созвал гостей-литераторов и угостил их обильным ужином. Тютчев на широкую ногу устроил контору; нанята была на Невском большая квартира, на одной половине поместился он сам с семейством, а другая была занята конторой; наняты были несколько артельщиков, упаковщиков и т.п., как будто бы контора была завалена заказами. Рекламы о конторе очень дорого стоили, так что деньги Языкова быстро исчезли, а контора не принесла в первый год никаких барышей, и Языкову пришлось занимать деньги для уплаты за квартиру и другие текущие расходы по конторе.
Тургенев и Анненков утешали Языкова, говоря, что всякое предприятие с первого года не дает барышей и что Тютчев так отлично ведет дело, что оно в будущем году даст большие выгоды. По-видимому, дело пошло хорошо, потому что Тютчев подарил жене тысячный рояль, дорогой мех для салопа и вообще зажил комфортабельно. Языков же, напротив, очень нуждался с своим семейством и не смел требовать от Тютчева ни малейшего сведения о том, как идут дела в конторе. Когда же до Языкова стороной дошли жалобы на контору, что она неисправно выполняет заказы, и он решился спросить разъяснения у своего компаньона, то вышла буря. Тургенев и Анненков прочли ему нотацию о неделикатности и доказывали, что он оскорбил недоверием не только своего компаньона, но и его жену, так как она, не жалея своего здоровья, целое утро ездит по лавкам и магазинам, выполняя заказы иногородних дам; в конце концов они заставили Языкова извиниться перед Тютчевым.
Между тем жалобы на контору все более и более умножались, заказчики возвращали полученные через нее вещи назад и требовали обратно деньги.
Например, тысячное ружье получалось со сломанной ложей от плохой укладки; в выписанном сервизе половина посуды оказалась перебитой; ильковая дорогая шуба была сделана по мерке миниатюрной дамы, а этой даме прислан был шелковый салоп на рослого плечистого мужчину.
Медленность выполнения заказов простиралась до того, что меховую бархатную шубу, заказанную в сентябре, заказчица получила только летом.
Понятно, что заказы конторе прекратились и убытки от подобных небрежных выполнений были крупные. Пришлось ликвидировать дело, и 15 000 рублей залога едва хватило, чтобы покрыть все потери. Языков был убит: вместо барышей&nbsp;— он потерял все свои деньги, да еще сделал долг. Тургенев и Анненков придумали домашний третейский суд, чтобы защитить честь Тютчева, которого многие обвиняли в разорении Языкова. Но из этого судбища ничего нельзя было понять. Анненков, как председатель суда, выслушав Языкова, говорил ему: «Вы, Михаил Александрович, вполне правы: как хозяин конторы, вы потерпели убытки»,&nbsp;— и проч.
А обращаясь к Тютчеву, говорил ему: «Вы, Николай Николаевич, совершенно правы: исполняя добросовестным образом ваши многотрудные обязанности, не жалея своего здоровья»,&nbsp;— и проч. Так что в продолжение двух часов только и было слышно от Анненкова то одной, то другой стороне: «Вы правы и вы правы».
Впрочем, положение Анненкова было затруднительное. Ему хотелось сохранить прежние приятельские отношения между Языковым и Тютчевым, а потому он старался, чтобы весы правосудия в его руках находились в равновесии.
Я была в недоумении&nbsp;— для чего хлопотали устроить этот третейский суд?
Языков по окончании суда сострил:
—&nbsp;Я, господа, теперь настоящий купец&nbsp;— обанкротился и судился!
Он, в сущности, более всего был опечален тем, что его дружеские отношения к Тургеневу и Анненкову пострадают, так как они оба очень благоволили к семейству Тютчева. На Тургенева в этом семействе смотрели с благоговением и ухаживали за ним в высшей степени. Сначала, когда Тургенев только что познакомился с этим семейством, которое состояло из жены Тютчева, тещи и свояченицы-барышни, то смеялся над ухаживанием за ним мелкопоместных помещиц, вообразивших, что они могут женить его на пухлой и глупой провинциальной барышне. Вообще сперва он отзывался не очень лестно и о жене Тютчева, называя ее «иезуитом в юбке».
Но потом, конечно, изменил свое мнение, и когда получил наследство, то Тютчев с семейством отправился управляющим в его имение. Тургенев говорил:
—&nbsp;Я так рад, что Тютчев решился из дружбы ко мне бросить свою службу и поехать управлять моим имением. Я сам плохо понимаю в сельском хозяйстве, да и не могу долго сидеть в деревне, а никакому патентованному управляющему не решусь доверить своих крестьян. Я знаю, как они все смотрят на мужика. В гуманном же взгляде на крестьян Тютчева я совершенно уверен, как и в его честности, и буду покоен, что никаких притеснений мои крестьяне не будут терпеть. Да и Тютчев будет не управляющий, а полный хозяин, а я буду гостем в своем имении.
Тютчев, однако, пробыл недолго управляющим у Тургенева. Прожив лето в деревне, Тургенев осенью вернулся в Петербург и удивил меня жалобами на Тютчева. Он говорил Некрасову и Панаеву:
—&nbsp;Тютчев меня разорил, я, по его милости, не получу и четверти того дохода, который всегда получался с имения. Это какой-то сумасшедший!.. Вообразите&nbsp;— вздумал платить мужикам за подводы; баб за расчистку сада поденно рассчитывал, а! каково вам это покажется? Направо, налево раздает мужикам взаймы хлеб, покупает им лошадей, коров!.. Одним словом, действует как человек, который задался задачей разорить меня! Ничего не понимает в сельском хозяйстве, все путает, хаос какой-то наделал! Набаловал так крестьян, что с ними теперь не будет сладу. Я просто в отчаянии! Целое лето я черт знает как провел, точно был в своем имении приживальщик. Если мне нужно ехать куда-нибудь, я должен спрашиваться, могу ли взять экипаж, потому что семейство моего управляющего, может быть, вздумает ехать в гости к соседям. Назовут к себе гостей, которые живут по нескольку дней у меня в доме, и я должен еще любезничать с ними! Это только со мной могут такие вещи проделывать!.. Что я теперь буду делать? Оставить его&nbsp;— значит полное разорение!
—&nbsp;Почему же ты, уезжая из имения, не объяснился с Тютчевым?&nbsp;— спросил его Некрасов.
—&nbsp;Помилуй, да я находился в таком положении, что слова не смел сказать, сейчас все дуются на меня, третируют хуже лакея; я был несчастнейший человек и нашел самым лучшим бежать скорей из своего имения. Анненков мне советует послать другого управляющего, но я на это не решусь! Меня живого съедят дамы Тютчева, да и он начнет везде кричать, что я поступил с ним безбожно! Нет, пусть все пропадает!!!
Однако Тургенев все-таки решился послать в имение другого управляющего, человека вполне опытного.
Тютчев вернулся с семейством в Петербург в страшном неудовольствии на Тургенева и обвинял его в том, что он тоже разорил его:
—&nbsp;Я бросил для него казенное место, распродал всю мебель,&nbsp;— жаловался Тютчев.&nbsp;— Иван Сергеевич умолял меня ехать в его имение не как управляющего, а как своего друга, которому он только может вверить своих крестьян, зная мой гуманный взгляд на них, предоставлял мне быть полным хозяином в его имении. И вдруг, не объяснясь со мной, уехал из имения, и чрез месяц прислал управляющего с уполномочием принять от меня все дела!.. Так не поступают даже с простым управляющим, а не только с человеком, с которым столько лет находился в самых дружеских отношениях. И на что он изъявляет свое неудовольствие? На то, что я слишком баловал его крестьян! Он должен был знать, что я не способен к роли угнетателя и не мог выжимать все силы из крепостного мужика. Каких-нибудь 50 копеек давал я за подводу, когда она нужна была для барского дома, и мне это ставится в укор, будто я разоряю его!
Слушая жалобы и претензии с двух сторон, трудно было разобрать, кто из них прав, кто виноват. Анненков так же, как и на третейском суде, балансировал в споре между Тургеневым и Тютчевым. Слушая жалобы Тургенева на управление его имением бывшего своего друга, он поддакивал: «Да, да, странный человек Тютчев, ты совершенно прав!»
Когда же Тютчев осуждал при нем Тургенева, Анненков восклицал: «Эх, ветреник этот Иван Сергеевич; вы правы, Николай Николаевич»,&nbsp;— и проч.
Не знаю, как в другом обществе вел себя Анненков, но в кружке Белинского он никогда не высказывал своих мнений, а лишь поддакивал авторитетным личностям; с остальными же обходился как-то начальнически, говорил деловым тоном, но чуть только человек начинал приобретать известность в литературе, Анненков тотчас же делался его другом.
Это резко было видно на Тургеневе. Когда он, при начале своего литературного поприща, еще не имел известности, то Анненков игнорировал его и даже называл «аристократом».
Тургенев тоже сначала говорил об Анненкове:
—&nbsp;Заметили вы, господа, что от Анненкова никогда не услышишь его собственного мнения, о чем бы то нибыло; он ограничивается только поддакиванием. Большой промах сделал он, избрав себе литературную карьеру; с его бездарностью он всегда будет только повторять чужие мысли. Это ходячая контрафакция. Я часто для потехи говорю ему одно, и он глубокомысленно поддакивает мне, через несколько времени говорю другое, и он точно так же поддакивает. Если бы он избрал чиновничью карьеру, то начальство вытянуло бы его за уши на видное место за его уменье поддакивать. Как он увивается за Белинским,&nbsp;— точно мелкий чиновник за своим непосредственным начальником. Но что замечательно в нем, это простодушие в его постоянном смехе, которым он старается замаскировать свою пронырливую натуру.
Очень часто литераторы рассуждали о том, что после смерти Пушкина не издаются его сочинения.
Раз один молодой человек, не литератор, но ярый поклонник русской литературы, на вечере у Панаева сказал:
—&nbsp;Вам, литераторам, надо было бы давно соединенными силами купить у наследников право и издать полное собрание сочинений Пушкина. Какую бы благодарность вы заслужили от русской публики. Право, стыдно вам так равнодушно относиться к таким замечательным поэтам.
Завязался по этому поводу разговор; литераторы оправдывались тем, что надо много денег.
—&nbsp;Полноте, господа, если бы вы захотели, то деньги нашлись бы. Можно было бы устроить издание на акциях. Я первый возьму несколько акций и берусь доставить вам десятки акционеров; соберется капитал и приступайте к изданию. Ну, сколько приблизительно будет стоить издание?&nbsp;— спросил он, обращаясь к Некрасову как компетентному лицу из присутствующих.
Некрасов сказал приблизительную цифру, во что может обойтись издание Пушкина.
Некоторые литераторы начали доказывать, что затрата денег так велика, что издание не окупит расходов. Некрасов возражал, что, напротив, оно даже принесет большой барыш, и прибавил:
—&nbsp;В самом деле, господа, надо бы нам сообща серьезно обсудить это дело. Каждый внесет сумму по его средствам; ну, вообразим, хотя это и немыслимо, что барыша не получим, но пайщики во всяком случае не потеряют своих денег. Надо сделать два издания: одно на хорошей бумаге, крупной печатью, а другое&nbsp;— компактное, чтобы каждому бедняку было доступно купить Пушкина. Продажа пойдет бойко,&nbsp;— это верно.
Очень часто в кружке толковали о разных литературных полезных предприятиях, но из этих толков не выходило, обыкновенно, никаких результатов.
Не прошло и месяца после вечера, на котором говорилось об издании сочинений Пушкина, как Панаев встретил на Невском одного господина, часто бывавшего в доме вдовы Пушкина, уже вышедшей замуж за генерала Ланского; этот господин рассказал ему, что Анненков чрез своего брата, коротко знакомого с Ланским, купил право на издание сочинений Пушкина.
Панаев вернулся домой и за обедом, к которому собрались Тургенев и еще несколько литераторов, сообщил эту важную новость.
—&nbsp;Каков наш простодушный русский кулачок,&nbsp;— воскликнул Тургенев,&nbsp;— хоть бы словечком обмолвился о своих замыслах! Это ты все виноват, Некрасов; помнишь, раз вечером высчитывал барыши, какие можно получить от издания Пушкина&nbsp;— вот и раззадорил аппетит у Анненкова на наживу денег!.. Но Боже мой! воображаю, как наш «Кирюша» издаст Пушкина, если сам будет редактировать! О, несчастный Пушкин, я думаю, его кости содрогнутся в могиле от ужаса, что он попал в руки такому бездарному издателю!
—&nbsp;Но, вероятно, Анненков будет просить советов у всех в таком важном деле,&nbsp;— заметил кто-то.
—&nbsp;Он даже обязан это сделать, так как сам лицо не компетентное в поэзии,&nbsp;— сказал Панаев.&nbsp;— Издать Пушкина надо добросовестно, и нельзя полагаться на одного себя; надо, чтобы другие л итераторы приняли самое горячее участие и сообща потрудились бы над таким изданием.
—&nbsp;Как вы все наивны, господа!&nbsp;— сказал Тургенев,- такие люди, как Анненков, до такой степени самонадеянны, что не признают ничьих советов, особенно где дело идет о барышах. Да притом он пожелает, чтобы ему одному принадлежала честь издания Пушкина… Имя Анненкова, как литератора, до сих пор никому не было известно, а тут оно будет красоваться на каждом экземпляре Пушкина.
В этот вечер у Панаева должен был собраться весь кружок литераторов, и все нетерпеливо ждали прихода Анненкова. Тургенев упрашивал всех, чтобы не начинать разговора с Анненковым о его приобретении, желая посмотреть&nbsp;— заговорит ли он сам об этом. Анненков явился, но ни слова не сказал о своей покупке. Панаев не вытерпел и сказал ему:
—&nbsp;А ты должен сегодня угостить нас всех шампанским.
—&nbsp;Нет, ужином у Дюссо!&nbsp;— крикнули несколько голосов.
Всем была известна расчетливость Анненкова, который никогда не истратил гроша, чтобы угостить кого-нибудь обедом или ужином.
—&nbsp;Да, да, ужином с трюфелями и большим количеством шампанского, надо сделать вспрыски,&nbsp;— опять раздались голоса.
Анненков понял, в чем дело, но делал вид недоумевающего человека.
—&nbsp;Что с вами, господа? Какие вспрыски?
—&nbsp;Не отвиливайте, нам всем известна ваша покупка права издания сочинений Пушкина,&nbsp;— сказал Г.
—&nbsp;Это вовсе не я купил, а мой брат,&nbsp;— ответил Анненков.
Раздался общий хохот, потому что все знали, что его брату подобная мысль не могла прийти в голову, так как это был человек, совершенно не интересовавшийся русской литературой.
—&nbsp;Хотите, я вам документ покажу,&nbsp;— воскликнул | Анненков.
—&nbsp;Нам нужен не документ, а ужин,&nbsp;— отвечали ему. Анненков пожал плечами, засмеялся своим обычным громким принужденным смехом и произнес:
—&nbsp;Вот шутники, рады придраться ко всему, чтобы, поужинать у Дюссо… Извольте, господа, я вас угощу ужином, когда выйдет издание!
—&nbsp;Тогда обедом! а теперь ужином,&nbsp;— крикнул Тургенев. Все подтвердили это требование.
—&nbsp;Обедом, ужином!&nbsp;— воскликнул Анненков,&nbsp;— да знаете ли, господа, расходы по изданию будут так огромны, что вряд ли оно окупится.
—&nbsp;Ну, Анненков, ты тогда и не подумал бы издавать Пушкина!&nbsp;— заметил Некрасов.
—&nbsp;Я не о барышах думаю,&nbsp;— обидчиво отвечал Анненков.&nbsp;— Я не умею спекулировать литературой. Некрасов понял намек и язвительно проговорил:
—&nbsp;Да, значит, ты с благотворительною целью предпринял это издание.
Видя, что разговор переходит на личные счеты, присутствующие поспешили прекратить его и стали расспрашивать Анненкова о подробностях его приобретения.
Анненков каждый день утром употреблял несколько часов для разбора бумаг Пушкина в квартире генерала Ланского.
С Анненкова взято было честное слово, что он все частные письма и вообще все бумаги, касающиеся семейных дел, не будет читать, а только выберет те бумаги, которые ему будут нужны для издания. Однако Анненков рассказывал в кружке, какие пасквильные анонимные письма писались Пушкину о его семейных делах и что он нашел в бумагах начатое письмо Пушкина к какому-то своему другу, в котором Пушкин в самых мрачных красках описывал свое семейное положение.
Кстати упомяну, что я слышала еще в 40-м году от книгопродавца Смирдина о Пушкине.
Панаеву понадобилась какая-то старая книга, и мы зашли в магазин Смирдина. Хозяин пил чай в комнате за магазином, пригласил нас туда и, пока приказчики отыскивали книгу, угощал чаем; разговор зашел о жене Пушкина, которую мы только что встретили при входе в магазин.
—&nbsp;Характерная-с, должно быть, дама-с,&nbsp;— сказал Смирдин.&nbsp;— Мне раз случилось говорить с ней… Я пришел к Александру Сергеевичу за рукописью и принес деньги-с; он поставил мне условием, чтобы я всегда платил золотом, потому что их супруга, кроме золота, не желала брать других денег в руки. Вот-с Александр Сергеевич мне и говорит, когда я вошел-с в кабинет: «Рукопись у меня взяла жена, идите к ней, она хочет сама вас видеть»,&nbsp;— и повел меня; постучались в дверь; она ответила «входите». Александр Сергеевич отворил двери, а сам ушел; я же не смею переступить порога, потому что вижу-с даму, стоящую у трюмо, опершись одной коленей на табуретку, а горничная шнурует ей атласный корсет.
—&nbsp;Входите, я тороплюсь одеваться,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Я вас для того призвала к себе, чтобы вам объявить, что вы не получите от меня рукописи, пока не принесете мне сто золотых вместо пятидесяти. Мой муж дешево продал вам свои стихи. В шесть часов принесете деньги, тогда и получите рукопись… Прощайте…
Все это она-с проговорила скоро, не поворачивая головы ко мне, а смотрелась в зеркало и поправляла свои локоны, такие длинные на обеих щеках. Я поклонился, пошел в кабинет к Александру Сергеевичу и застал его сидящим у письменного стола с карандашом в одной руке, которым он проводил черты по листу бумаги, а другой рукой подпирал голову-с, и они сказали-с мне:
—&nbsp;Что? с женщиной труднее поладить, чем с самим автором? Нечего делать, надо вам ублажить мою жену; ей понадобилось заказать новое бальное платье, где хочешь, подай денег… Я с вами потом сочтусь.
—&nbsp;Что же, принесли деньги в шесть часов?&nbsp;— спросил Панаев.
—&nbsp;Как же было не принести такой даме!&nbsp;— отвечал Смирдин.
За достоверность этого рассказа, конечно, не могу ручаться, а передаю только то, что слышала.
Когда полное собрание сочинений Пушкина вышло, то Тургенев очень горячился и говорил, что «надо отодрать такого издателя» жестоко розгами, и находил, что хуже трудно было издать Пушкина.
—&nbsp;Я ничего хорошего и не ждал,&nbsp;— твердил он,&nbsp;— но это превзошло мои ожидания, а еще Анненков хвастался&nbsp;— сколько у него материалов в руках!.. Это обидно, возмутительно!
По общему мнению, издание сочинений Пушкина вышло плохое. Но сам Анненков так высоко поднял голову и заговорил таким авторитетным тоном, что Некрасов сказал:
—&nbsp;Анненков, вероятно, думает, что и он воздвигнул себе памятник нерукотворный! Тургенев воскликнул: «позорный!»
О появлении комедии А. Н. Островского «Свои люди&nbsp;— сочтемся» много было разговоров в кружке. Некрасов чрезвычайно заинтересовался автором и хлопотал познакомиться с Островским и пригласить в сотрудники «Современника».
Не помню, через посредство кого произошло знакомство Островского с кружком «Современника», но очень хорошо помню обед, на котором в первый раз присутствовал Островский и на который были приглашены все сотрудники «Современника».
Островский первый раз явился в кружке с актером И. Ф. Горбуновым, тогда только поступившим на императорскую сцену на самые маленькие роли.
[Впрочем, и впоследствии в каждый свой приезд из Москвы Островский постоянно являлся в сопровождении Горбунова.
Обед, данный для Островского, был очень оживлен, потому что Горбунов потешал всех своими рассказами.
Островский любовно улыбался на рассказчика, как любящий отец на своего сына, а Горбунов благоговел перед Островским; и это благоговение было самое искреннее.
Я никогда не слыхала от Островского каких-нибудь рассказов о частной жизни литераторов. Хотя Островский и жил в Москве, но это не помешало любителям распространять слухи о его частной жизни: будто он пьет без просыпу и толстая деревенская баба командует над ним.
Когда рассказчику заметили, что Островский, кроме белого вина, ничего не пил за обедом, то на это следовало объяснение, что Островский, приезжая в Петербург, боится выпить рюмку водки, потому что тогда он уже запьет запоем. Но, кроме слухов о его частной жизни, появились и другие.
Раз прибегает в редакцию литератор, известный вестовщик всяких новостей, и совершенно как в «Ревизоре» Добчинский, захлебываясь, передает, что «Свои люди&nbsp;— сочтемся» принадлежат одному пропившемуся кутиле, купеческому сыну, который принес рукопись Островскому исправить, а Островский, исправив ее, присвоил себе. Когда стали стыдить литературного Добчинского в распространении нелепой новости, то он клялся, что это достоверно, что его знакомый москвич знает этого кутилу купеческого сынка, который сам ему жаловался на Островского в утайке его рукописи.
Очень смешно мне было видеть, когда литературный Добчинский присутствовал при чтении второй комедии Островского и восторгался новой его пьесой, забыв уже, что усердно распространял нелепейшие слухи о присвоении им чужой рукописи.
Островский читал свои пьесы с удивительным мастерством; каждое лицо в пьесе&nbsp;— мужское или женское&nbsp;— рельефно выделялось, и, слушая его чтение, казалось, что перед слушателями разыгрывают свои роли отличные артисты. Много было неприятностей и хлопот Островскому, чтобы добиться постановки первой своей комедии на сцену, но потом каждая его новая пьеса, поставленная на Александрийской сцене, составляла событие как для артистов, так и для публики, а также для дирекции, потому что сборы были всегда полные.
Островский, когда ставились его пьесы на сцену, приезжал из Москвы, и много возился с артистами, чтобы они хорошенько вникли в свои роли. Островский чуть не до слез умилялся, если артист или артистка старались исполнить его указание. К Мартынову он чувствовал какое-то боготворение. Островский был исключением из драматургов по своей снисходительности к артистам. Он никогда не бранил их, как другие, но еще защищал, если при нем осуждали игру какого-нибудь из артистов.
—&nbsp;Нет, он, право, не так плох, как вы говорите!&nbsp;— останавливал Островский строгого критика.&nbsp;— Он употребил все старание, но что делать, если у него мало сценического таланта.
Не то было с Тургеневым; он приходил с репетиций обедать к Панаеву, когда ставилась его пьеса «Завтрак у предводителя», бесновался и говорил:
—&nbsp;Это не артисты, а балаганные паяцы! Они воображают, что в грубой шаржировке и кривляньи вся суть сценического искусства, да и как могут быть они хорошими артистами, когда поголовно круглые невежды! Провалят мою пьесу, опозорят меня!
Тургенев в день спектакля (9 декабря 1849) ничего не ел за обедом, так был ажитирован. Панаев его утешал тем, что взял честное слово с своих знакомых молодых людей, что они будут в театре. «Мы тебя вызовем, будь покоен!»&nbsp;— говорил он.
Тургенев должен был остаться довольным, приехав в спектакль: кроме всех членов кружка «Современника» и других литераторов, явившихся смотреть его пьесу, первые ряды кресел были заняты блестящей молодежью, знакомыми Панаева.
Вообще, тогда высшее общество считало почему-то неприличным бывать в Александрийском театре и посещало только Большой и Михайловский театры.
Автора дружно вызвали, и Тургенев из директорской ложи раскланивался с публикой. Пьеса разыграна была очень хорошо. Сосницкий и Линская были превосходны в своих ролях. Мартынов, у которого вся роль состояла из двух-трех фраз, сделал из нее первую роль, такая замечательная мимика была у него в каждом движении, в каждом взгляде.
В этой бессловесной роли он показал, как был велик его сценический талант.
«Завтрак у предводителя», однако, недолго продержался в репертуаре, потому что постоянная публика Александрийского театра так привыкла к пошлым водевилям, что тонкий и настоящий юмор был ей не по вкусу.
Я была на третьем представлении «Завтрака у предводителя», и мне было досадно, что двое приживальщиков Тургенева оказали ему медвежью услугу, вздумав вызывать автора: их голоса были заглушены дружным шиканьем.
Тургенева это страшно огорчило, и он, в горячности, давал клятву, что для такой тупоумной публики никогда более не будет писать пьес. В сущности, он был прав, потому что его пьеса была перлом между теми пьесами, которые давались тогда на русской сцене… Через несколько времени, однако, Тургенев опять написал пьесу&nbsp;— «Провинциалку», и поставил ее на сцену. Эта пьеса держалась в репертуаре дольше, потому что в ней играли две любимицы публики: Вера Васильевна Самойлова и Снеткова. Если не ошибаюсь, Щепкин, приехавший в Петербург на гастроли, взял эту пьесу для своего бенефиса.
Щепкин был уже стар и в сцене признания, что он отец богатой помещицы, так расчувствовался, что расплакался и едва мог говорить свою роль.
Островский приехал в Петербург летом хлопотать о постановке своей комедии на Александрийской сцене, а в это время уже готовилась Крымская война.
За обедом присутствующие только и говорили, что о войне.
Островский не принимал никакого участия в жарких спорах о предстоящей войне, и когда Тургенев заметил ему, неужели его не интересует такой животрепещущий вопрос, как война, то Островский отвечал:
—&nbsp;В данный момент меня более всего интересует, дозволит ли здешняя дирекция поставить мне на сцену мою комедию.
Все ахнули, а Тургенев заметил с многозначительной улыбкой:
—&nbsp;Странно, я не ожидал такого в вас равнодушия к России!
—&nbsp;Что тут для вас странного? Я думаю, что если бы и вы находились в моем положении, то также интересовались бы участью своего произведения: я пишу для сцены и, если мне не разрешат ставить на сцену свои пьесы, я буду самым несчастнейшим человеком на свете.
Когда Островский и другие гости разъехались, и остались самые близкие, Тургенев разразился негодованием на Островского:
—&nbsp;Нет, каков наш купеческий Шекспир?! У него чертовское самомнение! И с каким гонором он возвестил о том, что постановка на сцену его комедии важнее для России, чем предстоящая война. Я давно заметил его пренебрежительную улыбочку, с какой он на нас всех смотрит: «Какое вы все ничтожество перед моим великим талантом!»
—&nbsp;Полно, Тургенев,&nbsp;— остановил его Некрасов,&nbsp;— ты, когда расходишься, то удержу тебе нет! В тебе две крайности&nbsp;— или ты слишком строго, или чересчур снисходительно относишься к людям; а на счет авторского самолюбия, то у кого из нас его нет?.. Островский только откровеннее других.
—&nbsp;Я, брат, при встрече с каждым субъектом делаю ему психический анализ и не ошибаюсь в диагнозе,&nbsp;— ответил Тургенев.
Некрасов улыбнулся, да и другие также, потому что было множество фактов, как Тургенев самых пошлых и бездарных личностей превозносил до небес, а потом сам называл их пошляками и дрянцой…
Мы жили на даче между Ораниенбаумом и Петергофом, на берегу моря, когда неприятельская эскадра появилась около Кронштадта, и один пароход появился в туманное утро почти у самой крепости, тогда как все были уверены, что невозможно пройти, потому что фарватер был затоплен судами.
Пароход этот был виден с берега, с нашей дачи; он постоял немного и скрылся. Из кронштадтской крепости началась такая страшная канонада, что у нас на даче дрожали стекла, а дача стояла на расстоянии 6-ти верст от крепости. По шоссе в Ораниенбаум скакали экипажи, верховые, артиллерия, конница, шла форсированным шагом пехота, тянулись полковые обозы. Я видела, как на тройке в коляске проскакал государь Николай Павлович к Ораниенбауму и за ним несколько генералов.
У государя было мрачное выражение лица, но он с обычным величавым спокойствием смотрел по сторонам на войска, идущие по дороге.
Когда он ехал назад, его нельзя было узнать, он сидел в коляске с поникшей головой, и глаза его были закрыты, точно он спал. Бледность его лица была мертвенная.
Из Петергофа на дачу к нам часто ездила одна компетентная личность в военном деле, Д. А. Милютин. Он был тогда еще не в большом чине. Когда его спросили&nbsp;— готовы ли мы к войне, которая, по ходу дипломатических отношений французского двора к русскому, была неизбежна, то Милютин отвечал: «По бумагам мы вполне готовы! Но с первых же военных действий обнаружится страшный недостаток во всем: все озабочены вовсе не тем, чем следует. На вес золота будут покупать селитру, запастись которой и не думают, а когда начнется война, то ее доставка будет невозможна из-за границы; медицинская часть тоже в плачевном состоянии: операционных инструментов мало, да и то плохие, докторам придется тупыми ножами ампутировать раненых. Интендантство в таком жалком виде, что и в мирное время никуда негодно, а в военное оставит войско без сапог, без шинелей и без сухарей… Все прекрасно для парадов и никуда негодно для войны. Не столько погибнет русских солдат от войны, сколько&nbsp;— от болезней, вследствие отсутствия гигиенических мер, которые необходимо должны быть предусмотрены высшим начальством».
Все предсказания Милютина, к несчастью, оправдались в Крымскую войну… Милютин постоянно бывал в кружке литераторов и пользовался общим уважением по своему образованию, а главное&nbsp;— по своим либеральным взглядам. Он много говорил о необходимости коренных преобразований по всем частям военного ведомства.
Все сожалели, что такой гуманный и знающий человек в военном деле по своему чину не имеет голоса и едва ли может дослужиться до такого положения, которое дало бы ему возможность провести в жизнь его взгляды на реформы, потому что он так был слаб здоровьем. Милютин едва передвигал ноги и постоянно жаловался на слабость своих сил. Мне пришлось, однако, видеть, как служебная карьера Милютина постоянно повышалась, а вместе с тем исчезала его физическая слабость; когда же он выдвинулся на вид, то сделался совершенно бодрым, и все болезни с него сняло, как рукой.
Все литераторы, которые его знали, радовались его повышению и восхищались простотой его обхождения со всеми, когда он достиг значительного поста и по-прежнему являлся к Панаеву на литературные собрания, внимательно прислушиваясь к суждениям некоторых личностей, выделявшихся в 60-х годах своими серьезными статьями в «Современнике». Особенно Милютин ухаживал за Чернышевским, всегда усаживался за ужином около него и допытывался его мнений о реформах.
Чернышевский был очень близорук, и часто Милютин, услуживая ему за ужином, подавал ему блюдо.
На меня все восставали, когда я недоверчиво относилась к простоте и любезностям Милютина, которыми все восхищались. Последствия доказали, что я не ошиблась. Как только Милютин достиг власти, то одним из первых его дел было запрещение полковым библиотекам выписывать «Современник». Это известие так ошеломило Панаева, что он не хотел сначала ему верить, но, к своему крайнему огорчению, должен был преклониться перед неопровержимым фактом.
Вместе с тем Милютин сильно повредил Чернышевскому, которому так услуживал прежде, высказав о нем мнение, как о самом вредном человеке по своему образу мыслей.
Многим теперь покажется странным, для чего было нужно таким людям заискивать расположение в литераторах. Но после Крымской войны печатное слово получило вес в обществе; все сознавали, что необходим прогресс во всем, и с жадностью набросились на чтение журналов, которые, по возможности, обсуждали реформы, предпринимаемые в России.
Милютину нужна была популярность, и он увивался около тех литераторов, которые своим умом и многосторонним знанием приобрели авторитетный голос в печати.
Многие общественные деятели искали тогда поддержки в литературе.

«Тайна любви больше, чѣмъ тайна смерти», говоритъ Саломея, за нѣсколько мгновеній передъ своей смертью, когда жизнь ея уже окончилась, когда смерть уже окружила ее, коснулась ея своею тѣнью, и дала ей свою мудрость.
Въ томъ и величіе и тайна и восторгъ любви, что жизнь и смерть становятся равны для того, кто полюбитъ. Жизнь своя и чужая. Въ томъ сила и ужасъ любви. Предъ ней смолкаютъ всѣ голоса, кромѣ голоса властнаго желанія, которое ослѣпляетъ глаза своимъ чрезмѣрнымъ свѣтомъ, мѣняетъ души, мѣняетъ людей, мѣняетъ предметы, и драгоценные предметы становятся ничѣмъ, а ничто становится безбрежнымъ царствомъ, и люди становятся богами и зверьми, входятъ въ міръ нечеловѣческій, и души бьются, безумствуютъ, свѣтятся, души горятъ, изступленныя, плачутъ, и въ первый разъ живутъ, и въ первый разъ видятъ, видятъ все, влюбляясь въ тѣла, какъ нѣкогда ангелы влюблялись въ дочерей Земли. Ангелы бросили Небо для Земли, и тѣмъ связали изумрудную Землю съ бездонностью синяго Эѳира, въ которомъ рождается все. Они удвоили міръ, и мы живемъ между двухъ зеркальностей. Намъ страшно среди отраженій. Намъ холодно, мы цѣпенѣемъ и тонемъ въ зеркальныхъ глубинахъ. Но мы любимъ, мы любимъ, и ради любви совершимъ геройство, и ради любви совершимъ преступление, ради одной минуты любви создадимъ жизнь, и растопчемъ жизнь. Въ этомъ любовь.
Любовь ужасна, безпощадна, она чудовищна. Любовь нѣжна, любовь воздушна, любовь неизреченна, и необъяснима, и что бы ни говорить о любви, ее не замкнешь въ слова, какъ не разскажешь музыку, и не нарисуешь Солнце. Но только одно вѣрно: тайна любви больше, чѣмъ тайна смерти, потому что сердце захочетъ жить и умереть ради любви, но не захочетъ жить безъ любви.
Любовь иногда приводить къ безумію. Иногда? Быть можетъ всегда? О, конечно всегда, но только порою это безуміе тонетъ въ краскахъ и словахъ, схваченныхъ лиризмомъ, или въ поступкахъ поразительной красоты, или въ цвѣтахъ, вспоенныхъ кровью, — тонетъ, вспыхнувъ, и больше нѣтъ любви, потому что вотъ, больше уже нѣтъ безумія, — а порою безумье кончается буднями, то свѣтлыми, то темными буднями, жизнью, реальностью, самой нереальной, хоть она и повседневна. Когда безумье кончается буднями, нельзя больше говорить о любви, какъ нельзя говорить о свѣжести здоровья, видя передъ собой излѣчившагося калѣку, котораго бросило что-то подъ колесо, но который исправилъ свои изломы.
Любовь, сказка мужской мечты и женской, не смѣшивается съ жизнью. Она возникаетъ въ ней, какъ сновиденье, и уходитъ изъ нея, какъ сновидѣнье, иногда оставляя по себѣ поразительныя воспоминанія, иногда не оставляя даже никакого слѣда, — только ранивъ душу сознаньемъ, что было что-то, чего больше нѣтъ, чего не будетъ, чего не вспомнишь, не вызовешь опять никакими усильями.
Любовь возноситъ, или бросаетъ въ яму. Любовь даетъ намъ быть въ Аду или въ Раю, но никогда не останавливается на среднемъ царствѣ, находящемся между двумя этими полюсами. Въ любви нѣтъ тепла, въ ней есть только жгучесть или холодъ. То, что толпа называетъ теплыми словами, есть мерзость передъ Богомъ. Пламя или мертвый ледъ. Между ними нѣтъ третьяго, а эти два могутъ быть вмѣстѣ въ одномъ, какъ вмѣстѣ дышутъ въ мірѣ Богъ и Дьяволъ. Среди европейскихъ людей никто такъ этого не понялъ, какъ испанцы. Героини испанскихъ драмъ въ таинственный, въ решительный моментъ возникновенія любви восклицаютъ: «Я вся — огонь и ледъ!» Это понялъ также и Оскаръ Уайльдъ.
У Любви нѣтъ человѣческаго лица. У нея только есть ликъ Бога и ликъ Дьявола. Въ роскошной панорамѣ, исполненной яркаго безумія, Оскаръ Уайльдъ показалъ намъ ликъ Дьявола въ любви.
''1903 декабрь. Москва.''
 '''''К. Бальмонтъ'''''.

О Любви
«Тайна любви больше, чем тайна смерти», говорит Саломея, за несколько мгновений перед своей смертью, когда жизнь ее уже окончилась, когда смерть уже окружила ее, коснулась ее своею тенью, и дала ей свою мудрость.
В том и величие и тайна и восторг любви, что жизнь и смерть становятся равны для того, кто полюбит. Жизнь своя и чужая. В том сила и ужас любви. Пред ней смолкают все голоса, кроме голоса властного желания, которое ослепляет глаза своим чрезмерным светом, меняет души, меняет людей, меняет предметы, и драгоценные предметы становятся ничем, а ничто становится безбрежным царством, и люди становятся богами и зверьми, входят в мир нечеловеческий, и души бьются, безумствуют, светятся, души горят, исступленные, плачут, и в первый раз живут, и в первый раз видят, видят все, влюбляясь в тела, как некогда ангелы влюблялись в дочерей Земли. Ангелы бросили Небо для Земли, и тем связали изумрудную Землю с бездонностью синего Эфира, в котором рождается все. Они удвоили мир, и мы живем между двух зеркальностей. Нам страшно среди отражений. Нам холодно, мы цепенеем и тонем в зеркальных глубинах. Но мы любим, мы любим, и ради любви совершим геройство, и ради любви совершим преступление, ради одной минуты любви создадим жизнь, и растопчем жизнь. В этом любовь.
Любовь ужасна, беспощадна, она чудовищна. Любовь нежна, любовь воздушна, любовь неизреченна и необъяснима, и что бы ни говорить о любви, ее не замкнешь в слова, как не расскажешь музыку, и не нарисуешь Солнце. Но только одно верно: тайна любви больше, чем тайна смерти, потому что сердце захочет жить и умереть ради любви, но не захочет жить без любви.
Любовь иногда приводит к безумию. Иногда? Быть может, всегда? О, конечно, всегда, но только порою это безумие тонет в красках и словах, схваченных лиризмом, или в поступках поразительной красоты, или в цветах, вспоенных кровью, — тонет, вспыхнув, и больше нет любви, потому что вот, больше уже нет безумия, — а порою безумье кончается буднями, то светлыми, то темными буднями, жизнью, реальностью, самой нереальной, хоть она и повседневна. Когда безумье кончается буднями, нельзя больше говорить о любви, как нельзя говорить о свежести здоровья, видя перед собой излечившегося калеку, которого бросило что-то под колесо, но который исправил свои изломы.
Любовь, сказка мужской мечты и женской, не смешивается с жизнью. Она возникает в ней, как сновиденье, и уходит из нее, как сновиденье, иногда оставляя по себе поразительные воспоминания, иногда не оставляя даже никакого следа, — только ранив душу сознаньем, что было что-то, чего больше нет, чего не будет, чего не вспомнишь, не вызовешь опять никакими усильями.
Любовь возносит, или бросает в яму. Любовь дает нам быть в Аду или в Раю, но никогда не останавливается на среднем царстве, находящемся между двумя этими полюсами. В любви нет тепла, в ней есть только жгучесть или холод. То, что толпа называет теплыми словами, есть мерзость перед Богом. Пламя или мертвый лед. Между ними нет третьего, а эти два могут быть вместе в одном, как вместе дышат в мире Бог и Дьявол. Среди европейских людей никто так этого не понял, как испанцы. Героини испанских драм в таинственный, в решительный момент возникновения любви восклицают: «Я вся — огонь и лед!» Это понял также и Оскар Уайльд.
У Любви нет человеческого лица. У нее только есть лик Бога и лик Дьявола. В роскошной панораме, исполненной яркого безумия, Оскар Уайльд показал нам лик Дьявола в любви.
''1903 декабрь. Москва.''
 '''''К. Бальмонт'''''.

Очи черные, очи страстные!
Очи жгучие и прекрасные!
Как люблю я вас! Как боюсь я вас!
Знать увидел вас я в недобрый час!
Ох, недаром вы глубины темней!
Вижу траур в вас по душе моей,
Вижу пламя в вас я победное:
Сожжено на нем сердце бедное.
Но не грустен я, не печален я,
Утешительна мне судьба моя:
Всё, что лучшего в жизни Бог дал нам,
В жертву отдал я огневым глазам!
 
См. также
* Другой вариант этой песни
 
 
 
 
 
pl:Oczy czarne

Много песен слыхал я в родной стороне,
Про радость и горе в них пели;
Из всех песен одна в память врезалась мне —
Это песня рабочей артели:
Ой, дубинушка, ухнем!
Ой, зеленая, ''сама пойдет''! (2)
Подернем! (2) Ух!
И от дедов к отцам, от отцов к сыновьям
Эта песня идет по наследству,
И лишь только как станет работать невмочь,
Мы — к дубине, как к верному средству.
Ой, дубинушка, ухнем!.. ''и т. д.''
Я слыхал эту песнь, ее пела артель, 
Поднимая бревно на стропила.
Вдруг бревно сорвалось и умолкла артель, —
Двух здоровых парней придавило.
Ой, дубинушка, ухнем!.. ''и т. д.''
Англичанин-хитрец, чтоб работе помочь,
Изобрел за машиной машину,
А наш русский мужик, коль работа невмочь,
Так затянет родную дубину.
Ой, дубинушка, ухнем!.. ''и т. д.''
Тянем с лесом судно, иль железо куем,
Иль в Сибири руду добываем —
С мукой, болью в груди одну песню поем,
Про дубину в ней всё вспоминаем.
Ой, дубинушка, ухнем!.. ''и т. д.''
И на Волге-реке, утопая в песке
Мы ломаем и ноги, и спину,
Надрываем там грудь, и, чтоб легче тянуть,
Мы поем про родную дубину.
Ой, дубинушка, ухнем!.. ''и т. д.''
Пускай мучат и бьют, пускай в цепи куют,
Пусть терзают избитую спину —
Будем ждать и терпеть и в нужде будем петь
Всё про ту же родную дубину.
Ой, дубинушка, ухнем!.. ''и т. д.''
Говорят, что мужик наш работать ленив,
Пока не взбороздят ему спину,
Ну, так как же забыть наш родимый напев
И не петь про родную дубину.
Ой, дубинушка, ухнем!..'' и т. д.''
Деревенский наш поп обирает приход
И мужицкие деньги сгребает.
В наш дьякон с дьячком в этом деле святом
Все тому же попу помогают.
Ой, дубинушка, ухнем!.. ''и т. д.''
Но настанет пора и проснется народ,
Разогнет он могучую спину
И на бар и царя, на попов и господ
Он отыщет покрепче дубину.
Ой, дубинушка, ухнем!
Ой, зеленая, ''сама пойдет!'' (2)
Подернем! (2) Ух!
 
 
Много песен слыхал я в родной стороне,
В них про радость и горе мне пели,
Но одна из тех песен в память врезалась мне,
Это песня рабочей артели.
Эх, дубинушка, ухнем,
Эх, зеленая, сама пойдет,
Подернем, подернем, да ухнем.
Англичанин мудрец, чтоб в работе помочь
Изобрёл из машины машину
А наш русской мужик
Коль работать не вмочь
он затянет родную дубину.
Эх, дубинушка, ухнем,
Эх, зеленая, сама пойдет,
Подернем, подернем, да ухнем.
Но настала пора и поднялся народ,
Разогнул он согбенную спину,
И стряхнул с плеч долой
Тяжкий гнёт вековой
На врагов своих поднял дубину.
Эх, дубинушка, ухнем,
Эх, зеленая, сама пойдет,
Подернем, подернем, да ухнем.
Так иди же вперёд, ты великий народ.
Позабудь своё горе-кручину.
И свободе святой, гимном радостным пой
Дорогую, родную дубину.
Эх, дубинушка, ухнем,
Эх, зеленая, сама пойдет,
Подернем, подернем, да ухнем.

ЭДГАРЪ ЭЛЛЕНЬ-ПОЭ. 
 СѢВЕРО-АМЕРИКАНСКІЙ ПОЭТЪ. 
СТАТЬЯ
''Шарля Боделера.''
 
----
 
На литературномъ поприщѣ часто встрѣчаются люди, у которыхъ какъ будто написано на лбу таинственное слово ''несчастiе''. Нѣсколько лѣтъ тому предъ судилище былъ приведенъ одинъ несчастный, у котораго была подобная-же надпись: «нѣтъ успѣха.» Эта надпись объясняла преимущественный характеръ его жизни, какъ заглавія книгъ объясняютъ сущность ихъ содержанія: по изслѣдованіи дѣла, судьи нашли, что жизнь этаго страннаго человѣка дѣйствительно согласовалась съ его ерлыкомъ. Въ литературномъ мірѣ, счастіе распредѣляется такимъ же образомъ. Чего не дѣлалъ Гофманъ, чтобы обезоружить судьбу? Чего не предпринималъ Бальзакъ, чтобы задобрить фортуну? И въ то самое время, когда Гофманъ уже могъ не чувствовать прежнихъ лишеній, когда, книгопродавцы наперерывъ старались пріобрѣтать его фантастическіе разсказы, когда онъ успѣлъ составить себѣ библіотеку, о которой такъ давно мечталъ, въ то самое время онъ содѣлался жертвою лютой болѣзни. Бальзакъ стремился всю жизнь къ достиженію трехъ вещей: во первыхъ, ему хотѣлось сдѣлать правильное и полное изданіе своихъ сочиненій; во вторыхъ онъ желалъ расплатиться съ долгами и въ третьихъ, онъ постоянно услаждалъ себя мыслію о вступленіи въ бракъ съ любимою женщиною: наконецъ, благодаря неимовѣрнымъ трудамъ, которые своею громадностію могли бы устрашить людей самыхъ трудолюбивыхъ и честолюбивыхъ, Бальзакъ достигъ желаемыхъ цѣлей: сочиненія его были изданы, долги — уплачены, бракъ — состоялся. Безъ всякаго сомнѣнія, Бальзакъ былъ на верху счастія. Но долго-ли онъ наслаждался полнымъ успѣхомъ? Послѣ долгой и мучительной болѣзни Бальзакъ умеръ.
Такимъ образомъ, одни изъ этихъ людей, которыхъ мрачный и отчаянный геній наводитъ на васъ невольный страхъ, какъ будто, съ преднамѣреніемъ были брошены случаемъ среди самыхъ враждебныхъ элементовъ. Другіе, съ душою нѣжной и чувствительной, упоительные Вовенарги, медленно развиваютъ свои болѣзненныя силы среди удушливой атмосферы труда и заботъ. Не рѣдко сердца, пламенѣющія любовію къ природѣ, къ чистому воздуху, должны изнывать за тяжелыми затворами. А сколько комическихъ, смѣтливыхъ талантовъ, которыхъ смѣхъ впрочемъ иногда походитъ на судорожную икоту или на плачь, были посажены судьбою за письменный столъ какой нибудь конторы, рядомъ съ посредственностію? И такъ, неужели эти свѣтлыя души, посвящающія все свое стремленіе на пользу общую, должны на пути своемъ постоянно приносить самихъ себя въ жертву? Тщетны усилія ихъ къ собственной оборонѣ, тщетны ихъ предосторожности, тщетно благоразуміе. Запремъ плотнѣе всѣ входы, замкнемъ двери на двойной замокъ, закупоримъ окна; но мы забыли приэтомъ задѣлать скважину въ замкѣ, и духъ зла уже проникъ въ наше убѣжище.
Leur chien meme les mord et leur donne la rage.
Жизнь Эдгара Поэ представляетъ самую плачевную трагедію, которой мрачная развязка усиливается тривіальностію. Собранные нами документы, послужившіе источникомъ этой статьи, тщательно изслѣдованные, породили въ насъ убѣжденіе, что Соединенные Штаты были обширною западнею для Эдгара Поэ, и что всю жизнь свою онъ употреблялъ всевозможныя усилія, чтобы вырваться изъ этой ненавистной ему атмосферы. Въ одномъ изъ этихъ біографическихъ документовъ сказано, что еслибы Поэ принаравливалъ свои дарованія болѣе къ характеру Американцовъ, то былъ бы всегда при деньгахъ или такъ сказать, денежнымъ авторомъ, a making-money-author; далѣе сказано, что въ настоящее время всякій даровитый человѣкъ найдетъ себѣ кусокъ хлѣба, нужно только быть экономнымъ и добропорядочнымъ, и умѣть съ разсчетомъ пользоваться матеріальными благами. Въ другомъ мѣстѣ, такой же критикъ утверждаетъ безстыднымъ образомъ, что какъ ни великъ былъ геній Поэ, все таки ему было бы выгоднѣе пользоваться славою ''таланта'', а не ''генія'', потому что таланту легче платить. Въ одномъ примѣчаніи, которое мы тотчасъ узнаемъ, сказано, что очень выгодно было имѣть Поэ сотрудникомъ журнала: онъ писалъ высокимъ слогомъ, такъ ему можно было платить меньше, чѣмъ другимъ. Все это напоминаетъ намъ старинную англійскую пословицу: make money, my son, honestly, if you can, but make money. 
Если вамъ случайно прійдется столкнуться съ Американцемъ и вы станете съ нимъ говорить о Поэ, онъ непремѣнно признаетъ его за генія. Можетъ быть даже онъ съ гордостію будетъ повторять имя этаго поэта, но въ заключеніе непремѣнно скажетъ довольно важнымъ тономъ: ''но я самъ, — человѣкъ положительный''; и съ сардоническою улыбкою начнетъ осуждать тѣ великіе умы, которые не знаютъ бережливости: при этомъ онъ изобразитъ передъ вами картину безпорядочной жизни Поэ, произнесетъ нѣсколько словъ объ его алькоолическомъ дыханіи, которое легко могло воспламениться при первомъ приближеніи къ зажженной свѣчкѣ, объ его странныхъ привычкахъ; онъ скажетъ вамъ, что это былъ самый безпорядочный человѣкъ, какая-то блуждающая планета, что онъ безпрестанно переѣзжалъ изъ Нью-Іорка въ Филадельфію, изъ Бостона въ Бальтиморъ, изъ Бальтимора въ Ричмондъ. И если вы не выдержите всей этой болтовни, если, по духу справедливости, вы возтанете противъ этой клеветы, — вы увидите какими огненными молніями засверкаютъ глаза Американца; губы его покроются пѣною раздраженнаго патріотизма, и можно сказать, что вся Америка его устами будетъ изрыгать свое негодованіе противъ метафизика и противъ всей Европы. Чтобы не удивляться этому, должно знать характеръ Американца: Американецъ существо положительное, гордящееся своимъ промышленнымъ могуществомъ и древнимъ материкомъ. У него нѣтъ времени на состраданіе къ поэту, который едва не лишился разсудка отъ горестей и одиночества. Американецъ такъ напыщенъ своимъ еще младенческимъ величіемъ, онъ такъ простодушно вѣруетъ въ могущество своей торговли, онъ такъ убѣжденъ, что со временемъ восторжествуетъ надъ всѣми препятствіями, что на поэзію смотритъ какъ на пустые бредни. Онъ, такъ сказать, готовъ попирать ногами одинокія страдальческія души, какъ его желѣзные рельсы попіраютъ иногда срубленный лѣсъ, или какъ его чудовищная лодка попираетъ обломки обгорѣлаго судна. Онъ торопится достигнуть своихъ цѣлей: т. е. успѣха и денегъ.
Не много ранѣе того времени, какъ Бальзакъ, жалуясь на судьбу, лишающую его возможности довершить похвальныя намѣренія, сошелъ въ могилу, Эдгаръ Поэ, имѣвшій много общаго съ Бальзакомъ, также сдѣлался жертвою самой лютой смерти. Франція потеряла въ Бальзакѣ одного изъ величайшихъ геніевъ, Америка утратила въ Поэ романиста, критика, философа, который былъ созданъ не для нея. Многiе еще не слыхали о кончинѣ Эдгара Поэ, другіе представляютъ его себѣ молодымъ фельетонистомъ, который брался за перо только въ минуты праздныхъ отдохновеній, и зналъ литературную жизнь только со стороны самаго полнаго и блистательнаго успѣха. Между тѣмъ, на самомъ дѣлѣ было совершенно противное.
Г. Поэ принадлежалъ къ семейству чрезвычайно уважаемому и извѣстному въ городѣ Бальтиморѣ. Отецъ его былъ quarter-master-general . Лафайеттъ питалъ къ нему особенное уваженіе и дружбу. Въ послѣдній пріѣздъ его въ городъ Бальтиморъ, онъ посѣтилъ вдову Поэ и увѣрялъ ее въ своей дружбѣ и признательности за тѣ услуги, какія оказалъ ему ея покойный мужъ. Прадѣдъ Поэ былъ женатъ на дочери англійскаго адмирала Макъ-Брида. Отецъ Поэ получилъ обширное образованіе. Пламенно влюбившись въ молодую, прелестную актрису, онъ увезъ ее и женился на ней. Чтобы еще ближе связать судьбу свою съ нею, онъ также рѣшился посвятить себя театру. Но какъ они оба не имѣли дарованій для сцены, то должны были проводить жизнь въ нуждѣ и лишеніяхъ. Жена его еще имѣла то преимущество, что она была красавица, и публика, восхищаясь ея красотою, забывала недостатки ея игры. Въ одну изъ своихъ поѣздокъ, они прибыли въ городъ Ричмондъ и оба тамъ умерли, несколько дней спустя одинъ послѣ другаго. Чрезмѣрныя лишенія и крайняя нищета были причиною ихъ смерти.
Вотъ какимъ образомъ Эдгаръ Поэ, этотъ маленькій несчастливецъ, остался на произволъ судьбы, безъ хлѣба, безъ пристанища, безъ покровителей, хотя природа щедро надѣлила его своими дарами. Богатый негоціантъ города Бальтимора, г. Элленъ, сжалился надъ бѣднымъ малюткой: плѣнившись красотою маленькаго Эдгара, онъ взялъ его въ свой домъ, и наконецъ рѣшился усыновить. Эдгаръ Поэ воспитывался въ полномъ довольствѣ и получилъ самое блестящее образованіе.
Въ 1816 году онъ послѣдовалъ за своимъ благодѣтелемъ въ Англію, Ирландію, Шотландію. На возвратномъ пути Элленъ оставилъ его у доктора Брандсбея, содержавшего обширное воспитательное заведеніе въ ''Стокъ-Невингтонѣ'', невдалекѣ отъ Лондона. Въ этомъ заведеніи Эдгаръ оставался безъ малаго пять лѣтъ.
Всѣ, кто только размышлялъ о собственной жизни, или переносился мыслію въ прошедшее, для того, чтобы сличать его съ настоящімъ, всѣ тѣ, которые усвоили себѣ привычку психологически изслѣдовать движенія собственной души, легко согласятся, что образованіе генія во многомъ зависитъ отъ впечатленій молодости. Эти впечатленія глубоко запечатлѣваются въ юномъ и воспріимчивомъ воображеніи; въ дѣтствѣ всѣ краски кажутся яркими и каждый звукъ отзывается чѣмъ-то таинственнымъ.
Характеръ, дарованіе, слогъ писателя вполнѣ образуются подъ вліяніемъ этихъ впечатленій, повидимому, очень, обыкновенныхъ. Если-бы всѣ люди, игравшіе не послѣднюю роль на поприщѣ міра, вели журналы впечатленіямъ ихъ дѣтства, то мы имѣли-бы превосходнѣйшій психологическій словарь. Образы и мысли Эдгара Поэ выпукло оттѣняются между произведеніями американской литературы. Соотечественники почти не признаютъ его американцемъ, а между тѣмъ, положительно можно сказать, что онъ не англичанинъ. Вотъ почему мы должны съ удовольствіемъ сообщить читателю о сдѣланномъ нами открытіи одного изъ его разсказовъ, въ числѣ множества другихъ. Этотъ разсказъ, подъ заглавіемъ ''Вилльямъ Вильсонъ'' (William Wilson), заключаетъ въ себѣ замѣчательное повѣствованіе о пребываніи Поэ въ ''Стокъ-Невингтонской'' школѣ. Всѣ разсказы Эдгара Поэ имѣютъ характеръ біографическій. Въ его произвѣденіяхъ всегда отражается онъ самъ. Опісываемыя имъ событія и лица составляютъ только обстановку его собственныхъ воспоминаній. Названный нами разсказъ мы представляемъ здѣсь въ переводѣ.
"Самыя цвѣтущія воспоминанія о моей школьной жизни тѣсно переплетаются съ представленіемъ обширнаго дома въ Елисаветинскомъ стилѣ, въ одной изъ туманныхъ деревень Англіи, гдѣ находится множество гигантскихъ и сучковатыхъ деревъ, и гдѣ всѣ дома отличаются глубокою древностiю. Дѣйствительно, этотъ почтенный старинный городокъ имѣлъ видъ фантасмагорическій и представлялся воображенiю, какъ мечта поэта. Мнѣ кажется, что и въ настоящую минуту я еще чувствую пріятную прохладу его тѣнистыхъ аллей, какъ будто впиваю въ себя ароматическую влагу испареній отъ пышныхъ лѣсовъ и садовъ, какъ будто вижу передъ собою величественную готическую колокольню, одѣтую мглою тумановъ и съ какимъ-то сладостнымъ трепетомъ прислушиваюсь къ гулу знакомаго колокола, который нѣкогда, каждый часъ, своими мѣрными и торжественными ударами, нарушалъ спокойную тишину живописной окрестности.
"Я съ особеннымъ наслажденіемъ предаюсь теперь этимъ мелочнымъ воспоминаніямъ о моей школьной жизни. Бѣдственное мое положеніе даетъ мнѣ право думать, что я не могу подлежать суду критики за то, что мое сердце находитъ отраду въ этихъ легкихъ и быстро мелькающихъ воспоминаніяхъ. Притомъ, какъ-бы они ни были ничтожны сами по себѣ, по моимъ понятіямъ, они заслуживаютъ особеннаго вниманія по причинѣ ихъ сродства съ послѣдующими обстоятельствами, имѣвшими вліяніе на пасмурную судьбу всей моей жизни. И такъ, позвольте-же мнѣ предаться моимъ воспоминаніямъ.
"Домъ, занимаемый нашимъ заведеніемъ, какъ я уже замѣтилъ, имѣлъ наружность ветхаго и неправильнаго строенія. Мѣстность его пригодьевъ была довольно обширна и со всѣхъ сторонъ обнесена каменною стѣною, покрытою сверху толстымъ слоемъ извести и толченаго стекла. За черту этого забора, никто изъ насъ не смѣлъ переступить: это была граница нашимъ прогулкамъ. Только три раза въ недѣлю мы вырывались изъ за этой ограды: во-первыхъ, каждую субботу намъ дозволялось общею гурьбою прогуливаться по сосѣднимъ дачамъ, подъ присмотромъ двухъ воспитателей. Потомъ, въ воскресенье утромъ и вечеромъ, мы отправлялись въ строгомъ порядкѣ, въ единственную церковь нашей деревни. Содержатель нашей школы былъ вмѣстѣ съ тѣмъ проповѣдникомъ этой церкви. Съ какимъ глубокимъ чувствомъ удивленія и недоумѣнія устремлялъ я на него мои взоры со смиренной скамьи, на которой обыкновенно насъ сажали, въ то время, когда онъ медленнымъ и торжественнымъ шагомъ переступалъ по ступенямъ каѳедры. Мнѣ казалось непостижимымъ, что этотъ почтенный старецъ, съ кроткою и важною наружностію, облеченный въ лоснящуюся и роскошно волнующуюся рясу, въ тщательно напудренномъ парикѣ, тотъ самый человѣкъ, который за часъ перёдъ этимъ, сидя въ классахъ, съ линейкою въ рукахъ приводилъ въ исполненіе Драконовы законы школы!
"Въ одномъ изъ угловъ капитальной стѣны нашего заточенія грозно рисовалась довольно массивная дверь; она была вся испещрена гвоздями и сдѣлана съ огромнымъ запоромъ и желѣзными иглами на верху. Какое-то непостижимое чувство страха невольно пробуждалось въ сердцахъ при взглядѣ на эту дверь! Она была почти всегда заперта и отворялась только три раза въ недѣлю, для извѣстныхъ уже выходовъ и возвращеній. Всякій разъ, когда она скрипѣла на своихъ громадныхъ петляхъ, это скрипѣніе отзывалось чѣмъ-то таинственнымъ и въ душѣ возникалъ цѣлый міръ самыхъ величественныхъ и меланхолическихъ мечтанiй.
"Обширная ограда около нашего заведенія имѣла неправильную форму и раздѣлялась на многія части, изъ которыхъ три или четыре самый большія составляли садъ, предназначенный для нашихъ рекреаціонныхъ прогулокъ. Этотъ садъ былъ выровненъ довольно гладко и вымощенъ мелкимъ камнемъ. Я очень хорошо помню, что въ немъ не было ни деревьевъ, ни скамеекъ и ничего въ этомъ родѣ; онъ былъ расположенъ позади дома. Противъ фасадной стороны зданія находился небольшой паркъ, усаженный буковыми деревьями и другими кустарниками; но мы удостоивались проходить чрезъ этотъ завѣтный оазисъ въ весьма рѣдкихъ случаяхъ, какъ напримѣръ, при первоначальномъ прибытіи въ школу, или при выпускѣ или когда мы отправлялись къ роднымъ на праздникъ Рождества Христова, или на ваканціи около праздника Святаго Іоанна.
"Но что сказать о самомъ домѣ? О, какая это была чудная старинная архитектура! На мои глаза онъ представлялся какимъ-то волшебнымъ замкомъ. Казалось, нельзя было исчислить всѣхъ его затѣйливыхъ очертаній и поворотовъ. Съ перваго взгляда на зданіе нельзя было рѣшительно сказать, который изъ его двухъ этажей опирался на другой. При переходѣ изъ одной комнаты въ другую на вѣрное можно было встрѣтить необходимость или подняться нѣсколько ступеней вверхъ или спуститься нѣсколько ступеней ниже. Боковые корридоры были безчисленны и совершенно непостижимы, они изгибались по разнымъ направленіямъ и потомъ часто извивались по обратному направленiю, такъ, что имѣть полное и ясное понятіе о цѣломъ зданіи было такъ-же трудно, какъ имѣть ясное понятіе о безконечномъ пространствѣ. Въ продолженіе пяти лѣтъ моего постояннаго пребыванія въ заведеніи, я никогда не былъ въ силахъ съ точностію опредѣлить, въ какой части зданія находился маленькій дортуаръ, предназначенный для меня, вмѣстѣ съ восемнадцатью или двадцатью другими воспитанниками.
"Зала для занятій была самая обширная въ домѣ, и я нисколько не затрудняясь предполагалъ, что обширнѣе ея не могла быть ни одна зала въ мірѣ. Она была очень длинна, узка и отвратительно низка; окна въ ней имѣли стрѣльчатую форму, а потолокъ былъ сдѣланъ изъ дубоваго дерева. Въ отдаленномъ углу этой залы, находилась небольшая комнатка, имѣвшая квадратную форму и занимавшая отъ восьми до десяти футовъ пространства. Эта комнатка своею таинственностію наводила на насъ невольный трепетъ. Въ ней нашъ начальникъ, почтенный докторъ Брандсбей иногда просиживалъ по нѣскольку часовъ. Комнатка эта запиралась довольно массивною дверью и въ отсутствие нашего содержателя мы-бы согласились лучше умереть самою лютою смертію, чѣмъ рѣшиться ее отворить. Въ другихъ мѣстахъ залы находились подобныя-же мѣста, однако далеко не внушавшія такого уваженія, какъ первое; хотя они также были предметомъ не меньшаго страха. Первое изъ этихъ двухъ мѣстъ была каѳедра учителя классическихъ наукъ, другое было предназначено для каѳедры учителя математики и англійскаго языка. Посреди залы въ безконечномъ безпорядкѣ находились скамейки и пюпитры, черные, старые, ветхіе, пострадавшіе подъ тяжестію книгъ и подъ вліяніемъ перочиннаго ножа, начертившего на ихъ поверхности всевозможныя украшенія, начиная отъ заглавныхъ литеръ и оканчивая затѣйливыми фигурками, такъ, что и безъ того ихъ жалкая первоначальная форма совершенно теряла свое индивидуальное значеніе. Въ одномъ концѣ залы находилась огромная кадка съ водою, а въ другомъ стояли стѣнные часы, самого изумительнаго размѣра.
"Находясь въ стѣнахъ этой почтенной академіи, я проводилъ третіе пятилѣтіе моей жизни безъ малѣйшей скуки и отвращенія. Дѣтскій мозгъ такъ плодотворенъ, что ему не нужно искать развлеченія въ забавахъ міра, для того, чтобы находить пищу для занятій и для веселья. И повидимому монотонная жизнь въ школѣ, для меня была исполнена самыхъ сильныхъ побужденій къ разнородной дѣятельности, чего въ послѣдствіи, въ моей ранней молодости, я тщетно старался отыскать въ треволненіяхъ страсти и удовольствій, или въ зрѣломъ возрастѣ въ планахъ къ достиженiю счастія. И такъ, должно-ли предполагать, что мое умственное развитіе имѣло мало общаго съ обыкновенными условіями этого процесса, или что оно даже совершенно выходило изъ обыкновеннаго порядка. По большей части, происшествія дѣтства оставляютъ въ памяти человѣка слабое впечатлѣніе, когда онъ уже достигнетъ зрѣлаго возраста. Они представляются его уму въ какомъ-то смутномъ видѣ, или имѣютъ характеръ едва мерцающихъ воспоминаній, или какого-то несвязнаго хаоса разнородныхъ удовольствій и фантасмагорическихъ видѣній. Со мною было не такъ. Должно быть, еще ребенкомъ, я умѣлъ чувствовать съ энергіею взрослаго человѣка, потому-что всѣ впечатлѣнія этого отдаленнаго возраста такъ сильно и отчетливо запечатлѣлись въ моей памяти, что ихъ можно весьма правильно уподобить вырѣзкамъ на карѳагенскихъ медаляхъ.
"Если рассматривать эти происшествія дѣтства въ значеніи ''факта'' (я принимаю здѣсь слово ''фактъ'' въ томъ ''ограниченномъ смыслѣ'', какъ понимаютъ его свѣтскіе люди), то какая бѣдная жатва представится для воспоминанія! утро, вечеръ, пробужденіе и часъ ложиться спать; заданные уроки, репетиціи, переодическіе отпуски, прогулки, рекреаціонные часы, неизбѣжныя распри съ товарищами, школьныя игры, интриги; но все это, уже давно забытое, по весьма естественному техническому закону, вмѣстѣ съ тѣмъ послужило къ тому, чтобы породить въ душѣ цѣлое море разнородныхъ ощущеній, цѣлый міръ фантастическихъ происшествій, цѣлый хаосъ многообразныхъ движеній души и самыхъ страстныхъ и лихорадочныхъ ея побужденій. «Oh! le beau temps que ce siècle de fer!»
Что вы скажите объ этомъ отрывкѣ? Не угадываете-ли вы изъ него, хотя приблизительно, характеръ этого необыкновеннаго человѣка? Что касается до насъ, то намъ кажется, что въ этомъ изображеніи школьной жизни таится содроганіе при воспоминаніи объ мрачныхъ годахъ затворничества. А между-тѣмъ, Эдгаръ Поэ пишетъ въ такомъ духѣ, какъ-будто онъ не испыталъ всей тяжести годовъ затворничества, всей болѣзненности несчастнаго и покинутаго дѣтства, непріятнаго ощущенія боязни, вражды товарищей, грустнаго сиротства сердца, однимъ словомъ, всѣхъ этихъ мучительныхъ страданій юныхъ лѣтъ. Столько причинъ къ грусти — и онѣ не могли его побѣдить. Будучи молодъ, онъ любитъ одиночество, или лучше сказать, онъ не чувствуетъ его; собственныя страсти доставляютъ ему наслажденіе. Плодотворный мозгъ ребенка-Поэ во всемъ видитъ одно пріятное, на все бросаетъ самый яркій колоритъ. Изъ этого тотчасъ можно заключить, что сила воли и самостоятельная гордость будутъ играть важную роль въ его жизни. Еще болѣе! Нельзя развѣ изъ его собственныхъ словъ замѣтить, что онъ любитъ ''страданіе'', что онъ какъ-будто вызываетъ къ себѣ будущую подругу своей жизни и выжидаетъ ея появленія съ какимъ-то упоительнымъ равнодушіемъ, какъ юный гладіаторъ? Бѣдный ребенокъ не имѣетъ ни отца, ни матери, а между-тѣмъ онъ счастливъ; онъ даже съ гордостію говоритъ, что воображеніе его полно впечатлѣній, какъ карѳагенская медаль.
Въ 1822 году Эдгаръ Поэ возвратился изъ заведенія доктора Брандсбея въ Ричмондъ, гдѣ онъ продолжалъ брать уроки у самыхъ лучшихъ учителей. Въ это время онъ отличался необыкновенною гибкостью и ловкостью тѣла, соединяя въ себѣ съ достоинствами самой оригинальной красоты, силу поэтическаго ума и слишкомъ раннее дарованіе къ фантастическимъ импровизаціямъ. Въ 1825 году, онъ поступилъ въ Виргинійскій университетъ. Здѣсь Эдгаръ Поэ обнаружилъ сильную наклоность къ разсѣянной жизни. Однако, онъ успѣлъ скоро заслужить славу отличнаго ученика и оказалъ неимовѣрные успѣхи въ математикѣ. Преимущественно онъ имѣлъ большую способность къ изученію физики и всѣхъ естественныхъ наукъ, что не мѣшаетъ принять къ свѣдѣнію, потому-что во многихъ его произведеніяхъ, находятся мѣста, гдѣ онъ пускается въ ученость; при всемъ томъ, Поэ любилъ упиваться дарами земли, играть въ карты и дѣлалъ столько проказъ, что наконецъ былъ выгнанъ изъ университета. Такъ какъ господинъ Элленъ отказался платить за него долги, онъ рѣшился на отчаянный поступокъ и убѣжалъ въ Грецію. Это была эпоха Боцариса и освобожденія Эллиновъ.
Къ его счастію помощь американскаго консула Генриха Миддлетона послужила къ его спасенію. Онъ принужденъ былъ возвратиться въ Соединенные Штаты. Въ 1829 году онъ вступилъ въ Вестъ-Поэнскую (de West-Point) военную школу. Въ продолженіе этого времени г. Элленъ, не задолго передъ тѣмъ овдовѣвшій, успѣлъ жениться на другой женѣ, которая была несравненно его моложе. Эллену было тогда около шестидесяти пяти лѣтъ. Утверждаютъ, что Поэ не любилъ этой новой жены своего благодѣтеля и даже издѣвался надъ неловкимъ супружествомъ своего благодѣтеля. Престарѣлый джентельменъ написалъ къ нему довольно строгое письмо, на которое Поэ отвѣчалъ самыми ѣдкими сарказмами. Оскорбленіе, нанесенное старику было неизгладимо. Вскорѣ послѣ того онъ умеръ, не оставивъ своему пріемышу ни одного доллера.
Поэ оставилъ Вестъ-Поэнь, не кончивъ курса, и тутъ-то начинается плачевная эпоха его жизни. Въ 1831 году, онъ напечаталъ небольшой томикъ своихъ стихотвореній, которыя были весьма выгодно встрѣчены журнальными отзывами; но это изданіе въ продажѣ не имѣло ни малѣйшаго успѣха. Это вѣчная участь всякой первой книги неизвѣстнаго автора. Одинъ американскій критикъ, нѣкто г. Ловелль говоритъ, что въ одномъ изъ этихъ стихотвореній, посвященномъ Еленѣ Греческой, разливается ароматъ амврозіи, и что оно нисколько не уступитъ въ своемъ достоинствѣ Греческой антологіи. Въ этомъ стихотвореніи говорится и о никейскихъ ладьяхъ, и о наядахъ, и о славѣ, и о греческой красотѣ. Замѣтимъ мимоходомъ, что все это, при младенческомъ состояніи американской литературы, было только слабымъ подражаніемъ. Справедливо, что гармоническій размѣръ стиховъ Эдгара Поэ и его звучно рифмованный пятистишія, состоящія изъ двухъ мужескихъ и трехъ женскихъ рифмъ, и тутъ напоминаютъ удачныя попытки французскаго романтизма: но можно усмотрѣть, что въ то время Эдгаръ Поэ еще не достигъ полнаго развитія своего таланта.
Между-тѣмъ, несчастный труженикъ писалъ уже для журналовъ, дѣлалъ компиляціи и переводы для книгопродавцевъ, сочинялъ блестящія тирады и простыя сказки для обозрѣній. Издатели охотно ихъ помѣщали въ своихъ періодическихъ изданіяхъ, но они такъ дурно платили бѣдному поэту, что онъ вскорѣ впалъ въ самую крайнюю нищету. Казалось, онъ такъ низко опустился въ своемъ положеніи, что могъ слышать ''скрыпъ дверей смерти''. Однажды одинъ бальтиморскій журналъ предложилъ двойную цѣну тому, кто напишетъ лучшую поэму и лучшій прозаическій разсказъ. Литературный комитетъ, въ которомъ засѣдалъ ''Джонъ Кеннеди'', долженъ былъ разсматривать представляемыя произведенія и рѣшить, которое лучше всѣхъ. Между-тѣмъ, члены комитета ни мало не давали себѣ труда перечитывать сочиненія, имъ представляемыя; они ограничивались только подписью своихъ именъ, безъ чего ни одинъ издатель не могъ издавать своего сочиненія. Разговаривая между собою о различныхъ постороннихъ предметахъ, однажды одинъ изъ членовъ обратилъ вниманіе на рукопись, отличавшуюся весьма красивымъ почеркомъ и чистотою письма. Должно замѣтить, что Эдгаръ Поэ, еще при концѣ жизни, обладалъ способностію писать самымъ красивымъ и чистымъ почеркомъ. Кеннеди невольно прочелъ одну страницу, и будучи пораженъ пріятностію слога, сталъ читать сочиненіе громкимъ голосомъ. Комитетъ единогласно присудилъ премію первому изъ геніевъ, умѣвшему написать свою рукопись ''четкимъ почеркомъ''. Тотчасъ послѣ этого объявленія была разломана печать секретнаго пакета и всѣ прочли имя, еще неизвѣстнаго въ то время Поэ.
Издатель такъ заманчиво изобразилъ автора г-ну Кеннеди, что тотъ пожелалъ съ нимъ познакомиться. Жестокая судьба дала Поэ наружность тощаго поэта. Кеннеди разсказываетъ, что онъ при первомъ свиданіи съ Поэ, еще бывшаго во цвѣтѣ молодости, нашелъ его въ самомъ бѣдственномъ положеніи: лишенія его были такъ велики, что онъ изсохъ, какъ скелетъ. На немъ былъ надѣтъ сюртукъ изъ самаго толстаго сукна, застегнутый, по довольно понятнымъ для всякаго причинамъ до самого подбородка, панталоны его были изъ лохмотьевъ, сапоги — изорваны и надѣты на босую ногу, и при всемъ этомъ онъ имѣлъ довольно гордый видъ, благородныя манеры и глаза, исполненный глубокомыслія. Кеннеди говорилъ съ нимъ, какъ съ другомъ, и даже успѣлъ его оживить. Поэ открылъ ему свое сердце, разсказалъ исторію всей своей жизни, сознался въ своемъ честолюбіи и въ своихъ проэктахъ. Кеннеди рѣшился помочь ему прежде всего въ самомъ необходимомъ: онъ повелъ его въ магазинъ готовыхъ платьевъ, — къ ''ветошнику'', непременно сказалъ-бы Лесажъ, — и купилъ ему приличный костюмъ; потомъ онъ доставилъ ему несколько пріятныхъ знакомствъ.
Около этого времени нѣкто Томасъ Вуитъ (Thomas White), купившій право на изданіе журнала ''Южный Литературный Вѣстникъ'', (Messager Litteraire du Sud) избралъ Поэ главнымъ редакторомъ, съ жалованьемъ по двѣ тысячи пяти сотъ франковъ въ годъ. Поэ немедленно послѣ этого женился на дѣвушкѣ, которая не имѣла ничего, кромѣ свѣженькаго личика. (Эта фраза вовсе не принадлежитъ намъ; мы даже просимъ читателя обратить вниманіе на этотъ въ нѣкоторой степени презрительный тонъ, который выражается въ словѣ ''немедленно''; значитъ несчастный считалъ себя въ достаточномъ положеніи; этимъ лаконическимъ выраженіемъ американскій біографъ выразилъ все свое хладнокровіе къ столь важному событію въ жизни описываемаго имъ лица.) Утверждаютъ, что около этого времени, Поэ началъ вести невоздержную жизнь; но намъ извѣстно только, что около этого времени онъ написалъ очень много дѣльныхъ статей и критическихъ разборовъ для ''Мессенджера''. Управляя редакціею этого журнала, въ продолженіи двухъ лѣтъ съ половиною, онъ потомъ оставилъ ее и удалился въ Филадельфію, гдѣ составилъ Gentlemen’s magazine. Этотъ періодическій сборникъ преобразовался впослѣдствіи въ Graham’s magazine; Поэ продолжалъ писать для этого сборника. Въ 1840 онъ напечаталъ The tales of the grotesque and arabesque. Въ 1844 мы застаемъ его въ Нью-Іоркѣ, редактирующимъ Broodway-Journal. Въ 1845 году появилось небольшое изданіе, впрочемъ довольно извѣстное, сочиненій Поэ; изданіе принадлежитъ Вилею (Wiley) и Путнаму (Putnam) и заключаетъ въ себѣ стихотворную часть и собраніе разсказавъ. Изъ этого то изданія французскіе переводчики извлекли для перевода лучшіе образцы геніяльности Эдгара Поэ, и всѣ эти переводы были напечатаны во французскихъ журналахъ. До 1847 года, Поэ издалъ нѣсколько трудовъ одинъ за другимъ, о которыхъ мы тотчасъ будемъ говорить. Въ это самое время скончалась его жена въ небольшомъ городкѣ Фордамѣ, близь Нью-Iорка, бывъ жертвою самыхъ тяжкихъ лишеній. Между нью-іоркскими литераторами тогда сдѣлали подписку, чтобы пособить Эдгару Поэ. Нѣсколько времени спустя послѣ этого, въ журналахъ опять писали о немъ, какъ о человѣкѣ умирающемъ. Но въ этотъ разъ, что важнѣе всего, его упрекаютъ въ delirium tremens: именно въ одной неумолимой статьѣ, напечатанной въ одномъ изъ журналовъ того времени, его обвиняютъ за презрѣніе ко всѣмъ тѣмъ людямъ, которые себя считали его друзьями и за ненависть къ цѣлому міру. Между-тѣмъ онъ зарабатывалъ деньги и своими литературными трудами былъ почти въ силахъ существовать безъбѣдно; но мы встрѣтили въ нѣкоторыхъ біографическихъ очеркахъ, что достиженіе такой возможности стоило ему самыхъ тяжкихъ трудовъ. Говорятъ, что въ послѣдніе два года жизни онъ часто посѣщалъ Ричмондъ, гдѣ сильно предавался пьянству и тѣмъ самымъ служилъ предметомъ соблазна для другихъ. Если вѣрить подобнымъ жалобамъ, то можно придти къ заключенію, что всѣ писатели Соединенныхъ Штатовъ образцы трезвости и воздержанія. Странно, что потомъ утверждаютъ, будто при послѣднемъ его посѣщеніи города Ричмонда, оставаясь въ этомъ городѣ слишкомъ два мѣсяца, онъ отличался изысканностію въ одеждѣ, изящностію манеръ, и велъ себя какъ истинный геній. Все это ясно обнаруживаетъ, что источники, изъ которыхъ мы почерпаемъ наши свѣдѣнія, недостаточны, и не объясняютъ причинъ этихъ странныхъ превращеній. Можетъ быть, мы найдемъ отвѣтъ на эти неразрѣшимые вопросы въ томъ удивительномъ материнскомъ покровительствѣ, которое хранило этого грустнаго поэта, и такъ сказать своими человѣколюбивыми мѣрами побѣждало духа зла, который возникъ отъ его собственной крови и отъ предшествовавшихъ страданій.
При послѣднемъ посѣщеніи Ричмонда, Поэ два раза давалъ публичныя чтенія. Необходимо сказать пару словъ объ этихъ чтеніяхъ, потому-что они играютъ важную роль въ литературной жизни Соединенныхъ Штатовъ. Ни одинъ законъ не воспрещаетъ писателю, философу, поэту объявить, что онъ желаетъ публично прочесть диссертацію о какомъ-нибудь литературномъ предметѣ, или предметѣ философическомъ. Для этой цѣли нанимается особая зала, каждый желающій слушать чтеніе платитъ за входъ. Публика иногда собирается значительная, иногда ея вовсе нѣтъ. Въ послѣднемъ случаѣ, такое предпріятіе или лучше спекуляція считается неудачною, какъ и большая часть коммерческихъ случайныхъ спекуляцій. Однако, когда пронесется слухъ, это публичное чтеніе будетъ совершено лицомъ, извѣстнымъ въ литературѣ, тогда бываетъ сильный приливъ публики, и лекція походитъ на какое-то литературное торжество. Такое обыкновеніе въ Соединенныхъ Штатахъ даетъ право думать, что оно перешло туда изъ французскихъ школъ. Оно невольно заставляетъ вспомнить объ Андріе (Andrieu), Лагарпѣ, о Бур-Лорміанѣ (Baour-Lormian).
Эдгардъ Поэ избралъ сюжетомъ для своей диссертаціи тему, которая всегда имѣетъ глубокій интересъ, и о которой у насъ было много толковъ: онъ объявилъ, что будетъ говорить ''объ источникахъ поэзiи''. Уже давно въ Соединенныхъ Штатахъ развился духъ ''коммерческій'' или духъ стремленія къ ''выгодамъ'', къ ''пользѣ''; это направленіе хочетъ увлечь за собою и поэзію какъ увлекло уже все остальное.
Тамъ можно встрѣтить и поэтовъ-гуманистовъ, и поэтовъ общественныхъ, и поэтовъ покровителей хлѣбопашества, и поэтовъ строителей для самихъ себя, work-houses. Поэ во время своихъ чтеній явно возсталъ противъ всѣхъ этихъ поэтовъ. Въ своихъ началахъ и доводахъ онъ вовсе не доказывалъ, подобно тѣмъ фанатическимъ раскольникамъ, которыхъ часто выводитъ на сцену Гёте, что ''все прекрасное не можетъ имѣть никакой пользы;'' но онъ только хотѣлъ опровергнуть то ложное ученіе, которое называетъ въ новѣйшее время ересью все то, что не приноситъ ''прямой практической пользы.'' Изъ этого можно усмотрѣть, что Поэ своимъ возрѣніемъ на поэзію оправдывалъ или одобрялъ романтическое направленіе французской литературы. Онъ говорилъ: «умъ нашъ обладаетъ элементарными способностями, которыхъ цѣли различны. Однѣ стремятся къ удовлетворенію разумичности, другія различаютъ оттѣнки и формы, третьи созидаютъ цѣлое. Логика, живопись, механика суть плоды этихъ способностей. Какъ мы имѣемъ нервы для ощущенія пріятнаго запаха, нервы для различенія превосходныхъ цвѣтовъ, и нервы доставляющіе намъ пріятное чувство отъ прикосновенія къ гладкому тѣлу, также точно намъ дана способность постигать ''прекрасное'', она имѣетъ свою цѣль и свои средства, ей собственно принадлежащія. Поэзія проистекаетъ изъ этой способности; она соглашается только съ понятіемъ о прекрасномъ, но ни съ какимъ другимъ. Значило-бы оскорблять ее подчинивъ вліянію другихъ способностей (c’est lai faire injure que de la soumettre au critérium des autres facultés). Поэзія также ни въ какомъ случаѣ не можетъ имѣть сродства ни съ какимъ другимъ элементомъ, кромѣ какъ съ тѣмъ, которое составляетъ пищу ума, потому-что она сама получала отъ него свое начало. Что поэзія дѣйствительно приноситъ пользу, объ этомъ никто не споритъ, но пользы нельзя считать ея цѣлію; это уже неожиданная выгода, отъ нея получаемая. Никто, не будетъ удивляться, если какой-нибудь рынокъ, или пристань при всѣхъ условіяхъ коммерческаго удобства, будутъ имѣть красивую и даже изящную наружность, хотя это послѣднее условіе не составляло главной цѣли архитектора или инженера, строившаго ихъ.» — Поэ, для подтвержденiя своей темы, дѣлалъ критическій разборъ нѣкоторымъ мѣстамъ изъ американскихъ и англійскихъ поэтическихъ произведеній. Его просили, чтобы онъ прочелъ свое собственное сочиненіе подъ заглавіемъ «Воронъ». Американскіе критики превозносятъ эту поэму. Они говорятъ о ней, какъ о замѣчательномъ образчикѣ версификаціи; имъ нравится ея обширный и многосложный размѣръ, замысловатое сочетаніе рифмъ, пріятно действующее на ихъ національную гордость, которая должна была много пострадать при соревнованіи съ ловкостію европейскихъ писателей. Но кажется, что Поэ успѣлъ произвесть непріятное впечатленіе на своихъ слушателей неправильною декламаціей, отчего сочиненіе его потеряло свое значеніе. При довольно чистомъ выговорѣ, Поэ въ тоже время имѣлъ глухой голосъ, какую-то монотонность въ дикціи и совершенное невниманіе къ музыкальнымъ удареніямъ и эффектамъ, которые такъ правильно и искусно обозначены его талантливымъ перомъ. Все это должно было непріятно поразить тѣхъ, которые, какъ праздника, ожидали услышать поэму изъ устъ самого автора. Мы этому ни мало не удивляемся. И какъ часто удавалось намъ замѣтить, что превосходнѣйшіе поэты бывали самыми жалкими актерами. Глубокомысленные писатели не могутъ быть ораторами.
Зала была наполнена множествомъ слушателей. Всѣ, кто не видѣлъ Эдгара Поэ со времени его бѣдственнаго положенія, теперь толпою спешили насладиться зрѣлищемъ славы своего соотечественника. Такой блистательный пріемъ наполнилъ сердце поэта давно незнакомою ему радостію. Въ немъ пробудилась весьма извинительная и такъ сказать заслуженная гордость. Онъ былъ такъ очарованъ, что хотѣлъ решительно поселиться въ Ричмондѣ. Пронесся слухъ, что будто онъ хочетъ вступить во второй бракъ. Всѣ взоры обратились на одну молодую вдову, которая была столько же красива, какъ богата; предположеніе казалось тѣмъ болѣе основательнымъ, что Поэ когда-то питалъ къ ней довольно сильную страсть, и даже подозрѣвали, что эта дама была оригиналомъ его Леноры. Между-тѣмъ, ему необходимо было на нѣкоторое время отправиться въ Нью-Іоркъ, чтобы выпустить новое изданіе своихъ повѣстей. Болѣе всего его подстрекало къ этому путешествію приглашеніе одного богатаго господина, просившаго его исправить стихотворенія его жены, написать къ нимъ примѣчанія, предисловіе и т. п.
Поэ выѣхалъ изъ Ричмонда; но въ-самомъ началѣ дороги сталъ жаловаться на лихорадку и слабость. Чувствуя себя все хуже, онъ прибылъ въ Бальтиморъ, и для подкрѣпленія силъ рѣшился принять небольшое количество алькооля. Уже много мѣсяцевъ прошло съ того времени, какъ Поэ решительно не прикасался къ спиртуознымъ напиткамъ, но этого новаго пріема было довольно, чтобы пробудить въ немъ усыпленнаго демона. Одинъ день невоздержанія воскресилъ въ немъ мучительные приступы delirium tremens, его стараго знакомца. Въ одно утро полиція подняла его на улицѣ, безъ чувствъ. Такъ какъ у него не было ни денегъ, ни друзей, ни жилища, то его отнесли въ госпиталь, и тамъ-то окончилъ дни свои авторъ «Черной кошки» и «Ейреки», 7-го октября 1849 года, на тридцать седьмомъ году жизни.
Послѣ Эдгара Поэ изо всей его родни осталась только одна сестра его, которая живетъ въ Ричмондѣ. Какъ намъ извѣстно жена его умерла нѣсколько ранѣе, и они вовсе не имѣли дѣтей. Ея фамилія была Клеммъ и она даже была дальнею родственницею своего мужа. Мать ея пламенно любила Поэ. Она не оставляла его въ самыя трудныя минуты жизни и его преждевременная кончина поразила ее несказанною горестію: узы соединявшія ихъ души не расторглись смертію дочери. Такая преданность, такая благородная привязанность, такое постоянство дѣлаетъ честь самому Эдгару Поэ. Конечно, только добродѣтельный человѣкъ, и человѣкъ исполненный очарованія по умственнымъ своимъ достоинствамъ, могъ заслужить такую привязанность.
Г. Уиллисъ напечаталъ небольшое извѣстіе объ Эдгарѣ Поэ. Мы извлекаемъ изъ него отрывокъ:
"Первое извѣстіе о прибытіи г. Поэ въ нашъ городъ, мы получили отъ одной дамы, которая называла себя матерью его жены. Она искала для него какихъ-нибудь занятій. Она оправдывала себя тѣмъ, что зять ея болѣнъ, что дочь ея также слабаго здоровья, и что ихъ несчастное положеніе заставило ее принять на себя всѣ хлопоты по ихъ дѣламъ. Видъ этой дамы, одушевляемой чувствами самоотверженія, нѣжной преданности и невольной грусти, носилъ на себѣ отпечатокъ трогательной красоты; печальный и кроткій голосъ, которымъ она старалась придать больше значенія своему предстательству, выраженія, въ какихъ она изображала достоинства и таланты своего зятя, все это невольно рисовало передъ нами одну изъ тѣхъ женщинъ, которыя какъ будто существуютъ только для смягченія человѣческихъ злополучій. Жестока судьба была тѣхъ несчастныхъ, о которыхъ эта женщина заботилась и которымъ, по возможности, покровительствовала. Г. Поэ ''писалъ съ утомительною трудностію'' и такимъ ''слогомъ, который слишкомъ превышалъ уровень обыкновенного пониманія, чтобы ему могли платить слишкомъ дорого''. Онъ постоянно чувствовалъ недостатокъ въ деньгахъ и часто, съ больною женой на рукахъ, нуждался въ предметахъ самой крайней необходимости. Въ продолженіе многихъ лѣтъ, мы видѣли, какъ теща Поэ, прикрывая себя ветхою одеждою, ходила изъ одной редакціи въ другую, предлагая разныя литературныя статьи сочиненія Поэ. Иногда, не имѣя статей, она осмѣливалась робкимъ голосомъ сказать, что зять ея болѣнъ, и просила помощи, не вступая въ дальнѣйшія объясненія: «''онъ болѣнъ''», — говорила она, хотя бывали и другія причины его бездѣйствія, и никогда, не смотря на собственныя страданія и слезы, ни малѣйшее движеніе лица ея не показывало, чтобы она обвиняла, или недовѣряла честности и добросовѣстности своего зятя. Она не оставляла его и по смерти своей дочери, продолжала быть его геніемъ хранителемъ, заботилась о немъ, наблюдала каждое его движеніе, и даже въ то время, когда онъ увлекся различными искушеніями, она съ самоотверженіемъ прощала ему пренебреженiе, нужду, страданія, и продолжала хлопотать объ его участи. Если привязанность женщины, происходящая отъ первой любви и поддерживаемая чувствами мужчины, можетъ приносить славу и честь тому, кто умѣлъ ее возбудить и поддержать, то неужели эта привязанность, чистая, безкорыстная, святая — не относится къ чести того, кто ее внушилъ?
У насъ передъ глазами письмо этой дамы, мистриссъ Клеммъ (Clemm), написанное ею въ то самое утро, когда она получила извѣстіе о кончинѣ Поэ. Мы ограничиваемся выдержскою нѣсколькихъ словъ изъ этого письма. Они могутъ служить дополненіемъ начертанной нами картины :
"Сегодня утромъ я узнала о кончинѣ моего возлюбленнаго Эдди … Не можете-ли вы мнѣ сообщить какія-нибудь подробности о его смерти и всѣ обстоятельства, ее сопровождавшiя ?.. О! не оставьте вашего бѣднаго друга въ этомъ тяжкомъ горѣ!
«Скажите М***, чтобы онъ ко мнѣ пріѣхалъ; я должна передать ему нѣкоторыя порученія моего бѣднаго Эдди… Я не вижу необходимости просить васъ объявить о его смерти или написать въ ''честь его'' какую-нибудь ''панегирическую статью''. Я знаю, что вы и безъ того это сдѣлаете. Но ''подумайте только, какимъ любящимъ сыномъ онъ былъ для меня'', его безутѣшной матери!..»
Какъ эта бѣдная женщина заботится о славѣ своего зятя! сколько тутъ благородства! Чудное созданіе! Она побѣдила силою воли все враждебное, духомъ своимъ восторжествовала надъ плотію, привязанность ея какъ-будто паритъ высоко надъ всѣми привязанностями здѣшняго міра!
Смерть Эдгара Поэ пробудила въ Америкѣ живѣйшее участіе. Въ самыхъ отдаленныхъ частяхъ союза раздались вопли непритворнаго сокрушенія. Смерть, бросая завѣсу на всѣ недостатки, заставляетъ простить многое. Мы съ особеннымъ удовольствіемъ выписываемъ письмо г. Лонгфеллау (Longfellow), которое дѣлаетъ ему тѣмъ болѣе чести, что Эдгаръ Поэ былъ всегда литературнымъ его противникомъ: «Какой грустный конецъ Эдгара Поэ», пишетъ онъ, «человѣка такъ щедро одареннаго геніяльностію! Я никогда не знавалъ лично Эдгара Поэ, но я всегда питалъ глубокое уваженіе къ его чуднымъ дарованіямъ. Проза его отличается какою-то особенною силою, правильностiю, и роскошью выраженій; стихъ его дышетъ мелодіей, значеніемъ истинной поэзіи. Строгость его критическихъ статей я всегда приписывалъ раздражительности его слишкомъ чувствительной натуры, приходящей въ ярость при малѣйшихъ признакахъ несправедливости.»
II.
Сличеніе наружности характера какого нибудь писателя съ его произведеніями есть одно изъ самыхъ важныхъ и наиболѣе полезныхъ средствъ къ распознание человѣка. Почти всегда біографіи, равно какъ и другаго рода статьи о нравѣ, привычкахъ и даже наружности артистовъ и писателей, возбуждаютъ живѣйшій интересъ въ читателяхъ. Развѣ многіе не находили въ слогѣ и мысляхъ Эразма что-то общее съ очертаніями его профили? Тоже самое можно было-бы сказать о Дидро, Мерсье, Вольтерѣ, Іосифѣ Местрѣ, Бальзакѣ, которыхъ лица часто принимали выраженіе, или постоянно носили на себѣ отпечатокъ тѣхъ мыслей, или того характера, который былъ господствующимъ въ ихъ произведеніяхъ.
Эдгаръ Поэ былъ роста не много болѣе средняго, но весь его корпусъ отличался крѣпостію сложенія; руки и ноги у него были маленькія. Въ то время еще, когда Поэ пользовался полнымъ здоровьемъ, онъ обладалъ изумительной силою. Здѣсь мы невольно приходимъ къ тому замѣчанію, что природа, предназначая нѣкоторыхъ людей къ совершенiю великихъ подвиговъ, на какомъ-бы то ни было поприщѣ, въ тоже время обрекаетъ ихъ на самую трудную и тяжкую жизнь. При щедушной наружности, эти люди имѣютъ иногда атлетическія силы, и столько-же бываютъ расположены къ веселью, сколько склонны къ перенесенію страданій. Бальзакъ, присутствуя на репетиціи своей пьесы «Уловки Кинолы» (Ressource de Quinola), управляя игрою актеровъ, и почти самъ разыгрывая всѣ роли, въ тоже время находилъ возможность исправлять корректурныя ошибки своихъ сочиненій; потомъ онъ сѣлъ ужинать съ актерами, и послѣ ужина, когда всѣ разошлись для успокоенія, онъ снова возвратился къ своимъ занятіямъ. Известно, сколько проводилъ онъ безсонныхъ ночей и какъ умѣлъ воздерживаться отъ всякаго излишества. Эдгаръ Поэ, въ молодые годы, любилъ упражнять свою силу и пріобрѣтать ловкость, и это отразилось въ расчетливомъ проблематическомъ направленіи его таланта. Однажды онъ побился объ закладъ, что спустившись у береговъ Ричмонда, онъ проплыветъ семь верстъ по рѣкѣ Жамѣ и въ тотъ-же день возвратится пѣшкомъ назадъ. Не смотря на то, что это былъ самый жаркій лѣтній день, онъ выигралъ пари, не почувствовавъ ни малѣйшей усталости. Видъ, пріемы, походка, склоненіе головы, все изобличало въ Эдгарѣ Поэ, въ лучшіе годы его жизни, что онъ созданъ быть необыкновеннымъ человѣкомъ. Онъ имѣлъ наружность одного изъ тѣхъ людей, встрѣча съ которыми въ кофейнѣ, на улицѣ, гдѣ-бы то нибыло, невольно привлекаетъ къ нимъ взоръ наблюдателя, заставляя его призадуматься. Черты его не были слишкомъ рѣзки, но за то довольно правильны, цвѣтъ лица его былъ полу-смуглый, наружность задумчивая и разсѣянная, и хотя въ его лицѣ нельзя было замѣтить ни выраженія злости, ни дерзости, однако при всемъ томъ, оно было не совсѣмъ пріятно. Привлекательные, необычайные глаза его съ перваго взгляда казались какъ-будто темно-сѣраго цвѣта; но при большемъ вниманіи, можно было заметить, что они имѣли неопредѣленный фіолетовый цвѣтъ. Величественнѣе всего былъ его лобъ, хотя онъ вовсе не имѣлъ тѣхъ комическихъ размѣровъ, какіе существуютъ только въ воображеніи и на полотнѣ плохихъ художниковъ, желающихъ польстить самолюбію геніальныхъ людей, превращая ихъ въ ''гидросефаловъ''. Глядя на лобъ Эдгара Поэ можно было подумать, что избытокъ внутренней силы души обнаружился въ величественности этого сѣдалища мысли и творчества. Тѣ выпуклости лба, которыя кранологи принимаютъ за признакъ чувства картинности или живописанія, были особенно замѣтны у Поэ, но казалось, что онѣ стѣснены, угнетены, подавлены другими, болѣе выпуклыми признаками чувствъ ''сравненiя'', созиданiя и умозрѣнія. На этомъ замѣчательномъ челѣ, можно было замѣтить присутствіе чувства ''идеальности'' и чувства ''прекраснаго''; чувство эстетическое преобладало надъ всѣми другими. Не смотря на всѣ эти превосходныя качества, этой головѣ не достовало совершенства и гармоніи въ цѣломъ. Съ лицевой стороны она невольно привлекала и овладѣвала вниманіемъ, въ силу деспотическаго и испытующаго выраженія лба, но съ профили можно было замѣтить ея недостатки. Отголосокъ безнадежной меланхоліи, встрѣчаемый въ сочиненіяхъ Поэ, безспорно заключаетъ въ себѣ много трогательнаго; но при всемъ томъ должно замѣтить что это какая-то исключительная меланхолія, которая нисколько не симпатизируетъ съ обще-человѣческою. Мы не можемъ не разсмѣяться при воспоминаніи о нѣсколькихъ строкахъ, написанныхъ однимъ довольно почитаемымъ писателемъ Соединенныхъ Штатовъ о характерѣ Поэ, вскорѣ послѣ его смерти. Мы ихъ выписываемъ на память, но не отвѣчаемъ за вѣрность смысла: «Я недавно перечитывалъ сочиненія незабвеннаго Поэ. Какой удивительный поэтъ! Какой искусный разсказчикъ! Какой обширный и всеобъемлющій умъ! Можно сказать, что это была одна изъ сильнѣйшихъ голове нашей страны! Но при всемъ томъ, я скажу откровенно, что всѣ его семьдесятъ ''мистическихъ'', ''аналитическихъ'' и ''чудесныхъ'' повѣстей,— я-бы отдалъ за одну семейную книжонку, какую-бы онъ легко могъ написать своимъ очаровательнымъ, чистымъ слогомъ, тѣмъ самымъ слогомъ, который такъ возвышалъ его передъ другими.» — Требовать отъ Эдгара Поэ, чтобы онъ написалъ семейную книжонку! Послѣ этого нельзя уже сомнѣваться, что пошлость людская одинакова во всѣхъ странахъ, міра, и что критикъ всегда будетъ примѣшивать капусту и огурцы къ розовымъ и пальмовымъ деревьямъ.
Волосы Поэ были черные и только изрѣдка мелькали въ нихъ серебристыя сѣдинки; онъ носилъ большіе усы и держалъ ихъ въ постоянномъ безпорядкѣ. Одѣвался онъ съ большимъ вкусомъ, но отчасти небрежно, какъ человѣкъ, которому нѣкогда было думать о такихъ пустякахъ. Пріемы его были самые изысканные, исполненные вѣжливости и самоувѣренности; говорилъ онъ мастерски. Въ первый разъ, когда намъ случилось спросить объ этомъ предметѣ одного американца, онъ отвѣчалъ съ грубымъ хохотомъ : «''О! o! онъ говорилъ самымъ непослѣдовательнымъ образомъ!''» Мы легко поняли изъ разсказа американца, что Поэ любилъ въ обществѣ развивать идеи, такъ, какъ математикъ объясняетъ свои теоремы передъ учениками, уже довольно сильными въ наукѣ, и что въ слѣдствіе этого онъ всегда вдавался въ длинныя разсужденія. Дѣйствительно, такой разговоръ могъ быть весьма полезнымъ. Можно сказать, что Поэ былъ плохимъ ''болтуномъ'', тѣмъ болѣе, что какъ въ своихъ сочиненіяхъ, такъ и въ разговорѣ, онъ питалъ неограниченное отвращеніе отъ всякого рода ''условности''; но его обширныя свѣдѣнія, знаніе многихъ языковъ, безпрестанныя упражненія въ литературѣ и наконецъ частыя путешествія дѣлали его разговоръ чрезвычайно интереснымъ и назидательнымъ. Однимъ словомъ, этотъ человѣкъ былъ драгоцѣненъ для тѣхъ, которые взвѣшиваютъ дружбу или знакомство, по мѣрѣ того, сколько могутъ отъ нихъ извлечь пользы для своего ума. Но, кажется, Поэ мало обращалъ вниманія на свойства того человека, съ которымъ ему случалось говорить. Онъ мало заботился, постигаютъ-ли слушатели всѣ отвлеченныя идеи или блистательныя мысли, которыя безпрестанно мелькали въ его умѣ и передавались на словахъ. Нерѣдко онъ приходилъ въ трактиръ и, садясь подлѣ какого-нибудь гуляки, съ необычайнымъ хладнокровіемъ объяснялъ ему глубокое значеніе своей мрачной, но блистательнѣйшей поэмы (Eureka); онъ говорилъ съ этимъ ничего не смыслящимъ незнакомцемъ точно также, какъ-бы сталъ говорить съ Кеплеромъ, Бекономъ и Шведенбергомъ. Вотъ замѣчательная черта въ его характерѣ. Никто еще не пренебрегалъ такъ общественнымъ мнѣніемъ, какъ Поэ, никто такъ мало не обращалъ вниманія на окружающихъ, какъ онъ - можетъ быть, это было даже причиною, что его охотно принимали въ простонародные кофейные домы, и воспрещали входъ туда, гдѣ собирались образованные люди, потому-что никакое общество въ мірѣ не прощаетъ подобнаго пренебреженія, а въ особенности общество англійское или американское. Все это искупалось геніальностью Поэ. Помѣщая свои критики въ журналѣ (Messager), онъ жестоко нападалъ на посредственность; критика его отличалась неумолимой строгостью, какъ критика человѣка, который стоялъ выше всѣхъ, не принадлежалъ ни къ какимъ литературнымъ партіямъ и судилъ произведенія единственно въ отношеніи ихъ къ идеѣ. Наконецъ, приблизилось то время, когда онъ получилъ отвращеніе ко всему житейскому и сталъ находить утѣшеніе въ одной метафизикѣ. Это обстоятельство послужило къ несчастью поэта: одни его возненавидѣли за превосходство его ума, другіе, бывшіе друзьями, стыдились его поведенія: злоба зашипѣла со всѣхъ сторонъ; всѣ его порицали.. Въ Парижѣ, въ Германіи, онъ все таки нашелъ-бы себѣ друзей, которые его оцѣнили-бы и старались-бы ему помочь; въ Америкѣ ему предстояло, съ величайшими усиліями, добывать себѣ насущный кусокъ. Вотъ какимъ образомъ объясняются причины его излишняго пристрастія къ опьяненію и къ перемѣнѣ мѣстъ. Жизнь представлялась ему, какъ пустынная степь, и онъ переходилъ изъ одного оазиса въ другой, какъ кочующій Арабъ.
Къ этому присоединялись еще другія причины: напримѣръ, домашнія бѣдствія. Мы уже видѣли, что въ самые цвѣтущіе годы своей жизни Поэ почти всегда жилъ въ одиночествѣ; но болѣе всего это постоянное напряженiе ума и спѣшность несвоевременныхъ роботъ, могли породить въ немъ вредную привычку искать самозабвенія въ винѣ. Наконецъ, находясь безпрестанно среди литературныхъ дрязгъ, безконечныхъ головокруженiй домашнихъ неудовольствій и всѣхъ бѣдствій нищеты, Поэ бросился въ объятія самого грубаго самозабвенія, какъ-бы въ мрачную могилу; потому-что онъ пилъ не для лакомства, а пилъ отъ отчаянія; стоило ему вкусить нѣсколько капель вина и онъ тот-часъ начиналъ пить запоемъ, до-техъ-поръ, пока всѣ его способности совершенно уничтожались. Но должно удивляться, что по свидѣтельству многіхъ лицъ, которыя лично знали Поэ, эти гибельныя привычки никакъ не могли повредить его дарованіямъ: чистота и доконченность eгo слога, ясность мысли, готовность къ работѣ и къ труднѣйшимъ изысканіямъ оставались въ немъ въ прежней силѣ. Изготовленіе самыхъ лучшихъ его статей, по большей части, совершалось либо прежде, либо послѣ этихъ кризисовъ. Вскорѣ послѣ, изданія, Eureka, онъ съ какимъ-то остервененіемъ предался запою. Въ то самое утро, когда въ Нью-Іоркѣ журналъ (Revue Whig) издавалъ его знаменитую поэму ''«Воронъ»'' когда имя его перелѣтало изъ устъ въ уста и каждый спѣшилъ произнесть свое сужденіе о его твореніи, онъ проходилъ по бульвару ''Броадвею'', описывая кривулины ногами и разбивая стекла въ окнахъ.
Во времена ''Сентъ-Амана'', ''де-Шапелля'', ''де-Коллете'', литераторы тоже упивались дарами Бахуса, но эти попойки имѣли совершенно иной характеръ. Онѣ совершались среди веселаго эпикурейскаго кружка людей достаточныхъ и извѣстныхъ своею ученостью, своимъ остроуміемъ. Даже нѣкоторыя дамы въ то время, не краснѣя, сознавались въ своей привязанности къ вину. Въ XVIII вѣкѣ эти обыкновенія продолжаются, но принимаютъ другой характеръ: Школа Ретифа все еще упивается; но это уже школа паріевъ, какой-то подземный міръ. На престолѣ Франціи явился Наполеонъ, и немножко отрезвѣлый Мерсье говоритъ: ''«Я продолжаю жить только изъ любопытства.»''
Въ настоящее время литературное пьянство получило мрачный и вредный характеръ. Теперь уже не существуетъ того класса людей ученыхъ, которые считали за честь водиться съ литераторами. Между-тѣмъ, тяжкія работы и взаимная ненависть литературныхъ партій мѣшаетъ литераторамъ сближаться между собою. Что касается до женщинъ, то литераторы, принимая въ соображеніе недостаточность ихъ образованiя, ихъ непринадлежность ни къ политическому, ни къ литературному міру, смотрятъ на нихъ или какъ на простыя орудія домашняго хозяйства, или какъ на игрушку для глазъ. И такъ, литераторы обречены на одиночество, они уединяются, такъ сказать, въ обширную пустыню мысли; но иногда и для этого они бываютъ слишкомъ утомлены работою. Этимъ-же самымъ разъединеніемъ общества и литераторовъ объясняется также и другое обстоятельство: отчего такъ много выкуривается табаку новѣйшими литераторами.
III.
Мы приступаемъ теперь къ опредѣленію господствующего характера въ сочиненіяхъ Эдгара Поэ. Разсмотрѣть всѣ его сочиненія невозможно; нужно было-бы написать томы, потому-что этотъ человѣкъ, не смотря на безпорядочную жизнь, написалъ чрезвычайно много. Поэ, какъ писатель, можетъ быть разсматриваемъ съ трехъ сторонъ: какъ критикъ, какъ поэтъ и какъ романистъ. Въ послѣднемъ значеніи онъ проявляется даже и какъ философъ.
Во время своей сдѣлки съ редакціею Южнаго Мессенджера Поэ договорился принять на себя редакцію за 2,500 франковъ въ годъ. За эту ничтожную плату онъ обязанъ былъ перечитывать и дѣлать выборъ статей для наполненія періодическихъ нумеровъ журнала и, кромѣ того, комплектовать собственными статьями одинъ отдѣлъ журнала: въ этомъ отдѣлѣ помѣщалась оцѣнка всѣхъ новыхъ книгъ, появляющихся въ печати и вообще всѣхъ новыхъ и старыхъ литературныхъ произведеній. Должность эту Поэ исправлялъ въ продолженіе двухъ лѣтъ. Благодаря его неутомимой дѣятельности и оригинальности его критическихъ разборовъ, журналъ обратилъ на себя всеобщее вниманіе. Всѣ статьи его написаны съ величайшимъ прилежаніемъ и обнаруживаютъ въ авторѣ обширныя познанія по части различныхъ литературъ и ту ученость, которая легко напоминаетъ французскихъ писателей XVIII вѣка. Должно предполагать, что Поэ во время своихъ прежнихъ неудачь не терялъ времени по-пустому, а обработалъ множество новыхъ идей. Въ его статьяхъ мы находимъ весьма дѣльную оцѣнку главнѣйшихъ англійскихъ и американскихъ писателей, часто даже онъ пишетъ о французскихъ. Вездѣ онъ ясно и отчетливо объясняетъ, откуда получила начало какая-нибудь замѣчательная ''идея'', какое было ея развитіе, въ чемъ состояла ея цѣль, къ какой школѣ она принадлежитъ, въ чемъ заключалась сущность методы автора, была-ли она полезною или вредною и проч. Въ одно и тоже время, Поэ содѣлался предметомъ удивленія всего общества и ненависти нѣкоторыхъ завистниковъ. Бывъ твердо увѣренъ въ справедливости и правильности своихъ убѣжденій, Поэ открыто велъ неутомимую войну со всѣми ложными мудрствованіями, съ жалкими подражаніями, солецизмами, барбаризмами и другими литературными грѣхами, которые являются ежедневно въ журналахъ и другихъ изданіяхъ. Въ этомъ отношеніи никто не могъ его упрекнуть: потому-что онъ самъ служилъ примѣромъ для другихъ, слогъ его былъ чистъ, исполненъ мысли, которую онъ передавалъ всегда ясно и отчетливо. Въ сочиненіяхъ своихъ, Поэ никогда не сдѣлалъ ни одной погрѣшности. Обстоятельство это заслуживаетъ особаго вниманія: человѣкъ съ такимъ безпорядочнымъ, тревожнымъ воображеніемъ и при такомъ честолюбіи, въ тоже самое время такъ строго соблюдалъ правильность въ изложеніи, такъ охотно предавался ученымъ изысканіямъ, и всегда трудился съ величайшимъ терпѣніемъ. Болѣе всего ему повредила слава критика. Онъ вооружилъ противъ себя множество враговъ, которые жаждали мести. И впослѣдствіи, когда его собственныя творенія стали появляться въ печати, ему жестоко отплатили за его горькую правду. Нѣтъ того упрека или той брани въ литературномъ мірѣ, которыхъ-бы ему не сдѣлали. Во всѣхъ статьяхъ, противъ него направленныхъ, найдешь рядъ обычныхъ фразъ мелкихъ самолюбій: «''безнравственно''»; «''недостаток теплоты чувства''»; «''отсутствие заключенности, оконченности''»; «''пошлость''»; «''безполезное пустословіе''» и тому подобное. Французская литература также никогда не могла простить Бальзаку его сочиненія: ''Великій провинціалъ въ Столицѣ'' (Le grand homme de province à Paris).
Какъ поэтъ, Эдгаръ Поэ человѣкъ совершенно самостоятельный. Онъ представляетъ собою первое проявленіе романтизма по ту сторону Океана. Онъ первый изъ американскихъ писателей сталь выражаться ясно, и обратилъ ''слогъ'' въ орудіе мысли. Его глубокомысленная и трогательная поэзія въ тоже время въ высшей степени обработана и потому отличается чистотою, правильностію и блескомъ, подобно кристаллу. Если-бы Эдгаръ Поэ жилъ во Франціи, то никогда не сошелся-бы съ Альфредомъ Мюссе и Ламартиномъ, потому-что въ нихъ мало силы воли, и они не могутъ похвалиться полнымъ господствомъ надъ собою. Эдгаръ Поэ любилъ всегда писать длинными размѣрами, и не смотря на многосложность и трудность такихъ размѣровъ, онъ имѣлъ даръ придавать ихъ созвучіямъ глубокую гармонію. Онъ написалъ поэму, подъ заглавіемъ ''Колокола'', которая можетъ почесться литературной рѣдкостью; къ сожалѣнію, она не переводима на другіе языки. Поэма ''Воронъ'' имѣла огромный успѣхъ. По свидѣтельству Лонгфеллоу и Емерсона эта поэма совершенное чудо. Достоинство ея заключается не въ сюжетѣ, которой весьма ничтоженъ; но въ прелести изложенiя. Въ одну темную, дождливую ночь, какой-то молодой человѣкъ слышитъ шумъ, то у себя подъ окномъ, то у дверей: онъ отворяетъ дверь, ожидая посѣщенія гостя: и встрѣчаетъ ворону, которая была привлечена свѣтомъ лампы. Ворона эта сделалась ручною и одинъ пріятель молодаго человѣка выучилъ ее говорить. Но по несчастiю первое слово, произнесенное зловѣщею птицою, пробудило въ душѣ юноши цѣлый рядъ самыхъ мрачныхъ и давно забытыхъ мыслей, множество обманутыхъ надеждъ, желаній, потерянную жизнь… однимъ словомъ, мысли полились у него, какъ рѣка въ темную и бурную ночь катитъ струи свои въ неизвѣданную даль. Читая эти стихи, невольно порабощаешься ихъ обаянію; въ нихъ что-то почти сверхъестественное, это какъ будто мечты человѣка во время безсонницы; стихи эти похожи на слезы. Въ другой поэмѣ своей подъ заглавіемъ ''Страна сновъ'' (the Dreamland), Поэ старался изобразить тѣ туманные образы, которые возникаютъ въ душѣ человѣка во время сна. Прочія поэмы его, какъ напримѣръ, Ulalume, Annabel Lee пользуются неменьшею славою. Но впрочемъ Поэ оставилъ весьма немного стихотвореній. Писать стихи и обработывать ихъ такъ, какъ онъ обработывалъ, притомъ писать коротко и сильно, было для него невыгодно, потому-что онъ постоянно нуждался въ деньгахъ и не могъ предаваться неблагодарному и продолжительному труду.
Какъ повѣствователь и романистъ, Эдгаръ Поэ единственный писатель въ своемъ родѣ, подобно Гофману, Матюрену, Бальзаку, каждому въ своемъ родѣ. Различные отрывки, помѣщенные въ журналахъ, были потомъ собраны въ два тома и изданы, одинъ подъ заглавіемъ «Tales of the grotesque and arabesque»; другой — «Edgar A. Poe’s tales», изданіе Вилея. Въ нихъ помещены семьдесатъ двѣ пьесы. Тутъ можно найти и довольно сильныя шутки, и чисто смѣшное, и какіе то порывы къ опредѣленію идеи безконечнаго, и весьма глубокія изслѣдыванія магнетизма. Маленькое изданіе его повестей имело большой успѣхъ, какъ въ Парижѣ, такъ и въ Америкѣ, потому-что въ немъ содержится много драматическаго, но совершенно оригинально драматическаго.
Намъ-бы хотѣлось и короче, и правильнее определить характеристику творчества Поэ, потому-что его творчество представляетъ совершенно новый родъ.
''Золоток кладъ'': это сочиненіе ничто иное, какъ анализъ послѣдовательныхъ средствъ къ угаданію тайной надписи (cryptogramme), посредствомъ которой можно открывать зарытыя сокровища. Мы нисколько не сомневаемся, что Поэ приходилось часто мечтать о томъ, какъ-бы открыть сокровища. Нельзя не восхищаться юридическою точностію и ясностію, съ которыми Поэ объясняетъ методу къ достиженію этой цели; кажется, какъ-будто онъ изъ числа тѣхъ сребролюбцевъ, которые всю жизнь занимаются подобными дѣлами! Описаніе сокровищъ у него исполнено такихъ красокъ, что невольно принимаешь сердечное участіе въ дальнейшей участи героя! Наконецъ это сокровище находятъ! Это были не пустыя бредни, какъ нерѣдко случается въ другихъ романахъ, где авторъ натянувъ струны вашего вниманія, исполнивъ васъ самыхъ положительныхъ надеждъ, вдругъ грубо обманываетъ васъ во всемъ, что должно было непременно осуществиться. Здесь напротивъ, открывается истинный кладъ, находится существенное сокровище, которое достается тому, кто умѣлъ разобрать таинственную надпись. И вотъ подробный реестръ этому сокровищу: монетою четыреста тысячъ доллеровъ, ни одного атома серебра, все золотая монета и довольно старинная; монеты довольно крупныя, вѣскія, но надписей на нихъ нельзя разобрать; сто десять брилліантовъ, восемнадцать рубиновъ, триста десять изумрудовъ, двадцать одинъ сафиръ и одинъ опалъ, двести колецъ и серегъ, тридцать цѣпочекъ, пять бокаловъ, огромнѣйшая чаша для пунша съ украшеніями вакхическими и виноградными листьями, двѣ шпажныя рукоятки и сто девяносто семь часовъ, осыпанныхъ драгоценными каменьями. Все это было тотчасъ оценено въ полтора милліона доллеровъ; но при продаже брилліантовъ, цена эта еще возросла. Описаніе этого сокровища заставляетъ помечтать о мірскомъ величіи и о прелестяхъ благотворительности. И действительно, изъ этого сундука, зарытаго Пиратомъ Киддомъ, было чѣмъ пособить многимъ несчастливцамъ.
Вотъ другое сочиненіе Поэ:
''Maelstrom.'' — Мы полагаемъ что весьма трудно спуститься въ бездну, которая не имѣетъ дна, для того, чтобы по новому способу изучить законы тяготѣнія. А между-тѣмъ ''убійство въ улицѣ Моргъ'' едва-ли не поставило следственныхъ судей въ подобное положеніе. Убійство совершено. Но какимъ образомъ? Кѣмъ? Въ этомъ происшествіи какія-то непостижимыя и взаимно противорѣчащія обстоятельства. Утомленная полиція готова отказаться отъ всякаго дальнѣйшаго изслѣдованія. Но вдругъ является молодой человекъ и изъ любви къ подобнаго рода деламъ, беретъ на себя произвесть слѣдствіе.
Посредствомъ послѣдовательного анализа всѣхъ обстоятельствъ онъ достигаетъ наконецъ до главнаго закона генераціи идей (generation des idees), то есть, между двумя словами или между двумя идеями, повидимому вполнѣ противуположными, онъ можетъ помѣстить рядъ послѣдовательныхъ идей и словъ, которыя приведутъ отъ первой идеи къ послѣдней, замѣщая пустые промежутки идеями, дотолѣ невыраженными и можетъ небывалыми. Для этого онъ изучилъ всѣ возможные случаи, и всю основательно-предположительную послѣдовательность явленій. Онъ переходитъ отъ предположенія къ предположенію, и въ заключеніе утвердительно доказываетъ, что обезьяна совершила преступленiе.
''Магнетическое открытіе,'' сочиненіе, въ которомъ начало исполнено величія и торжественности. Докторъ усыпляетъ больнаго, съ цѣлію его вылечить. Онъ его спрашиваетъ: «что вы думаете о вашей болезни?» «Я отъ нея умираю.» «Это васъ печалитъ?» «Нѣтъ.» Больной жалуется, что его дурно спрашиваютъ. «Руководите мною!» замечаетъ докторъ.— Начинайте съ самаго начала? возражаетъ больной.— «Въ чемъ-же состоитъ начало?» — Больной тихимъ голосомъ: «Начало есть Богъ.» Вслѣдъ за этимъ слѣдуетъ длинная теорія матеріи, различныя степени существъ невидимыхъ. Это замѣчательное произведенiе напечатано въ 1848.
Въ другомъ мѣстѣ онъ помѣстилъ разсказъ души, которая нѣкогда жила на уже исчезнувшей планетѣ.
Часто мы встрѣчаемъ у Поэ также чисто фантастическіе образы, подводимые подъ естественные законы природы, безъ разъясненія, подобно тому, какъ это всегда бываетъ у Гофмана.
Но не таково его поэма: ''Черной Котъ.'' Въ ней мы находимъ совершенно другой порядокъ. Эта поэма, изображающая кровавое преступленіе, начинается такъ кротко, такъ невинно: «Моя жена и я, мы любили другъ друга, потому-что имѣли совершенно одинаковыя чувства и желанія, и по причинѣ нашей страсти къ животнымъ (а эту страсть мы наследовали отъ нашихъ родителей), нашъ домъ походилъ на звѣринецъ; у насъ были животныя всѣхъ родовъ.» Впослѣдствіи дѣла ихъ приходятъ въ упадокъ. Вмѣсто того, чтобы действовать, мужъ проводить цѣлые дни въ харчевнѣ, предаваясь самой безотрадной мечтательности. Прелестный Черный Котъ, Плутонъ, который прежде всегда встрѣчалъ хозяина на порогѣ квартиры, теперь уже не ласкается къ нему; онъ даже бѣжитъ и прячется отъ него, какъ-бы чуя опасность, могущую произойти отъ излишняго употребленія вина и можжевелевой водки. Хозяинъ огорчился. Грусть его и молчаливая печаль только увеличиваются, по мѣрѣ того, какъ онъ предается своей гнусной привычкѣ. Превосходно описаны и эта мрачная трактирная жизнь и эти часы молчаливости въ состояніи опъяненія! А между тѣмъ, описанія эти быстры и коротки. Безмолвный упрекъ кота болѣе и болѣе раздражаетъ пьяницу. Въ одинъ прекрасный вечеръ, безъ всякой причины, онъ схватилъ бѣдное животное, вытащилъ изъ кармана перочинный ножикъ и выкололъ имъ глазъ бѣдному коту. Окривѣвшій котъ еще съ большимъ страхомъ убѣгалъ своего хозяина, отчего ненависть послѣдняго съ каждымъ днемъ усиливалась. Наконецъ онъ рѣшился зарѣзать кота. Слѣдующее за тѣмъ описаніе стоитъ того, чтобы его выписать: "Между-тѣмъ, котъ медленно выздоравливалъ, правда что выколотый глазъ страшно обезобразилъ его; но во всякомъ случаѣ, страдалецъ уже не чувствовалъ боли. Онъ по прежнему сталъ бѣгать по дому, но при малѣйшемъ моемъ приближеніи, прятался. Сердце мое еще не было въ такой степени испорчено, чтобы я не могъ чувствовать, особенной печали, при видѣ такого отвращенія ко мнѣ животнаго, того самого, которое прежде меня такъ любило. Но это чувство вскорѣ уступило мѣсто раздраженію, а потомъ на мою совершенную погибель, мною овладѣлъ ''духъ злобы''. Развѣ не случается, что человѣкъ совершаетъ до ста разъ самый гнусный и недостойный поступокъ, только потому, что обязанъ отъ него воздерживаться? Развѣ нѣтъ въ насъ постоянной склонности, прямо противорѣчащей нашему разуму, нарушить то, что намъ запрещено? Этотъ самый духъ злобы погубилъ меня совершенно. Мною овладѣло то враждебное состояніе, когда душа находитъ наслажденіе въ причиненіи себѣ огорченій, въ искаженіи своей священной природы, въ совершеніи зла собственно изъ любви ко злу — все это побудило меня продолжать начатое зло и повторить ту пытку, которой я уже однажды подвергнулъ бѣдное невинное животное. Въ одно утро, съ величайшимъ хладнокровіемъ я привязалъ веревку къ его шеѣ и повѣсилъ его на суку дерева — я совершилъ это, проливая горячія слезы и съ глубокимъ сердечнымъ прискорбіемъ — я его повѣсилъ, потому что я зналъ, какъ прежде этотъ котъ меня любилъ и никогда не могъ возбудить моего гнѣва; я его повѣсилъ, потому-что я зналъ, что поступая такимъ образомъ, я совершаю страшное зло.
Внезапный пожаръ окончательно довершаетъ несчастіе двухъ супруговъ. Они принуждены были нанять квартиру въ одномъ изъ бѣднѣйшихъ кварталовъ. Мужъ продолжаетъ пить. Болѣзнь его усиливается неимовѣрно, ''потому-что какая болѣзнь можетъ быть ужаснѣе запоя?'' Однажды вечеромъ, въ кабакѣ, онъ увидѣлъ прекраснаго чернаго кота, сидѣвшаго на бочкѣ. Котъ этотъ очень походилъ на бывшаго у него. Котъ не испугался его приближенія и даже сталъ къ нему ласкаться. Онъ взялъ его съ собою, чтобы утѣшить жену, которая скучала по прежнему. На другой день они замѣтили, что этотъ котъ, подобно первому, кривъ на тотъ самый глазъ, который ему выкололъ хозяинъ. Повѣшенный котъ ожилъ. Но на этотъ разъ дружба и преданность этого кота начали мало-по-малу раздражать его хозяина. Безпрестанная услужливость этого животнаго казалась ему ненавистiю, ироніей, однимъ словомъ, это таинственное животное представлялось ему воплощеннымъ укоромъ. Ясно можно замѣтитъ, что голова этого несчастнаго была не въ порядкѣ. Однажды вечеромъ онъ отправился съ женою по домашней надобности въ погребъ, и въ то время, когда онъ спускался по лѣстницѣ, вѣрный котъ, также сопровождавшiй ихъ, какъ-то нечаянно попалъ къ нему подъ ноги. Этого было довольно. Озлобленный хозяинъ устремляется на кота. Но жена, желая спасти животное, закрываетъ его собою. Жестокій мужъ ничего не видитъ отъ злобы, ударъ падаетъ и онъ нечаянно разрубаетъ женѣ голову топоромъ.
Котъ убѣжалъ. «Значитъ онъ понялъ мою досаду и заблагоразсудилъ убѣжать». Убійца спитъ спокойно. Утромъ онъ пробуждается съ какою-то злобною радостію и облегченіемъ, избавившись отъ ненавистныхъ ласкъ кота. Между тѣмъ, слѣдствіе производилось у него въ домѣ и судьи, не находя возможности открыть истины, уже готовы удалиться, какъ вдругъ, хозяинъ воскликнулъ: «Но вы, милостивые государи, забываете посмотрѣть въ погребу». Всѣ отправились въ погребъ и уже готовы были выйти изъ него, не встрѣтивъ никакихъ слѣдовъ преступления, какъ вдругъ имъ овладѣла какая-то сатанинская мысль, и увлекаясь неслыханною гордостью, онъ воскликнулъ: "славная стѣна, какъ выполирована, поправдѣ, такихъ стѣнъ не дѣлаютъ въ погребахъ! "И произнося эти слова онъ ударилъ тростью по стѣнѣ. Въ это время изъ стѣны какъ будто вырывается какой-то пронзительный печальный вопль. Преступникъ падаетъ безъ чувствъ. Судьи приказываютъ разломать стѣну, оттуда выпадаетъ трупъ, а изъ за него выскакиваетъ котъ, половина его покрыта шерстью, другая облита гипсомъ съ однимъ окровавленнымъ глазомъ и въ какомъ-то бѣшенствѣ.
Теперь мы видимъ, что ни одни вѣроятности и предположенія возбуждали любопытство Поэ, но также болѣзненное состояніе его ума. Его ''Берениса'' можетъ быть въ этомъ случаѣ превосходнымъ образчикомъ. Егеусъ и Берениса были двоюродные братъ и сестра. Егеусъ, блѣдный, напрягаетъ всѣ силы ума своего къ разрѣшенію непостижимыхъ вопросовъ; Берениса, напротивъ того, безпечна и весела всегда на чистомъ воздухѣ, порхаетъ то въ рощѣ, то въ саду; красота ея самая блистательная. Вдругъ Берениса дѣлается жертвою какой-то непостижимой, необъяснимой болѣзни. Эту болѣзнь можно было-бы принять за ''истерику''. Въ числѣ признаковъ были и припадки падучей болѣзни, сопровождаемые летаргическимъ усыпленіемъ, совершенно походящимъ на смерть; пробужденіе отъ этого усыпленія всегда было внезапное и быстрое. Чудная красота Беренисы быстро изчезаетъ. Что касается до болѣзни Егеуса, то она еще страннѣе: она состоитъ въ чрезмѣрной мечтательности и въ раздражительномъ положеніи познавательныхъ способностей. Вотъ какія слова влагаетъ авторъ въ уста самаго больнаго: «Проводить нѣсколько часовъ, сидя надъ одной фразой, повидимому весьма простой, или цѣлый лѣтній день слѣдить за движеніемъ тѣни на полу; бодрствовать въ продолженіи долгой ночи, только для того, чтобы наблюдать за огнемъ въ лампадѣ или глядѣть на уголья въ каминѣ; повторять безконечное множество разъ простонародное слово, до тѣхъ поръ, пока этотъ звукъ потеряетъ для меня всякое самостоятельное значеніе: забывать, о моемъ физическомъ существованіи, по причинѣ долгой и упорной неподвижности, — вотъ тѣ странныя заблужденія, которымъ я предавался, вслѣдствіе умственнаго разстройства, которое надо бы изслѣдовать наукѣ посредствомъ строгаго анализа.» — Авторъ, между прочимъ, замѣчаетъ, что этого нельзя считать мечтательностию въ смыслѣ общемъ для всѣхъ людей. Мечтатели обыкновенно начинаютъ мечтать о предметѣ, лестномъ для ихъ вниманія, и потомъ, переходя отъ одного вывода къ другому, они мало-по-малу отдаляются совершенно отъ главной мысли, и къ вечеру ''мечтательнаго'' дня главная побудительная причина къ мечтательности давно испарилась и уничтожилась. Въ болѣзни Егеуса мы видимъ совершенно другое. Для него всякій предметъ можетъ служить побужденіемъ къ вредной мечтательности. Онъ не дѣлаетъ никакихъ выводовъ, никогда не находитъ наслажденія въ своей мечтательности, и къ концу каждаго кризиса побудительная причина или вещь, возбудившая въ немъ мечтательность, постоянно во-все время этого умственнаго напряженія оставаясь предметомъ его созерцанія, принимаетъ какіе-то гигантскіе размѣры. Это-то и составляетъ отличительный характеръ его болѣзни.
Егеузъ хочетъ жениться на своей кузинѣ. Въ то время, когда Берениса была чудомъ красоты, онъ не сказалъ ей ни одного слова, не сдѣлалъ ни малѣйшаго намека о своей любви; но онъ любитъ ее любовію друга и жалѣетъ о ней. Притомъ, она въ глазахъ его имѣетъ особенную проблематическую прелесть!… Онъ самъ сознается, что ''въ странной неправильности его жизни, чувства его никогда не пробуждались по внушенію сердца и страсти его всегда возникали отъ вліянiя на нихъ разсудка''. Однажды, вечеромъ, онъ быль съ Беренисою вдвоемъ въ библіотекѣ. По разстройству ли разума, или вслѣдствіе игры тѣней сумрака, но только она ему показалась выше обыкновеннаго своего роста. Онъ долго всматривается въ этотъ фантомъ. Берениса, понимая, сколько она подурнѣла противъ прежняго, но не потерявъ еще желанія нравиться, усиливается улыбнуться, какъ бы желая сказать: Неправда ли, я очень измѣнилась? И въ это мгновеніе между истерзанныхъ губъ она выказываетъ свои большіе зубы...
«О, зачѣмъ я увидѣлъ эти зубы, или зачѣмъ я не умеръ, увидѣвши ихъ одинъ разъ»! восклицаетъ мечтатель.
И вотъ въ головѣ его господствуют зубы. Два дня и одну ночь просидѣлъ онъ, прикованнымъ къ одному мѣсту и вокругъ него все носились зубы. Зубы запечатлѣлись въ его мозгу, длинные, узкіе, ни одно пятнышко, ни одинъ зубчикъ, ни малѣйшая неровность ихъ не ускользнула отъ его вниманія. Онъ содрогается отъ ужаса, когда сознаетъ, что умъ его придалъ этимъ зубамъ способность чувства и силу нравственной выразительности, совершенно независимую даже отъ очертанія губъ. Говорили о дѣвицѣ Сале, что каждый шагъ ея былъ чувство, а о Беренисѣ можно было сказать, что всѣ ея зубы были чувствами.
На другой день послѣ этого Берениса умерла. Егеусъ не рѣшается отказать себѣ въ священномъ долгѣ проститься съ кузиною. Онъ входитъ въ комнату, гдѣ стоялъ гробъ покойницы. Онъ поднялъ занавѣси, которыя скрывали катафалкъ и приблизился къ гробу, между тѣмъ занавѣски снова упали и такимъ образомъ онъ остался одинъ съ покойницей. Странное обстоятельство! какъ будто нарочно платокъ, которымъ было повязано лицо покойной, развязывается, и зубы длинные и бѣлые неумолимо сверкаютъ передъ его глазами. Съ быстротою молніи онъ кидается отъ катафалка и убѣгаетъ съ ужасомъ.
Съ этого времени мрачный мысли громоздятся въ его головѣ, разсказъ становится тревожнымъ и сбивчивымъ. Онъ опять находится въ библіотекѣ, передъ нимъ стоитъ небольшой столикъ и при свѣтѣ лампы глаза его съ какимъ-то трепетомъ устремлены на развернутую книгу. Подлѣ стоитъ ящикъ изъ чернаго дерева. Съ крикомъ ужаса Эгеусъ бросается къ ящику, но въ своемъ лихорадочномъ движеніи, онъ его опрокидываетъ, и изъ ящика выпадаютъ зубоврачебные инструменты, съ которыми вмѣстѣ сыплются на полъ и тѣ самые зубы, которые были предметомъ его помѣшательства. Несчастный, потерявъ сознаніе, самъ отправился вырвать у своей кузины то, что составляло его постоянную мысль, между тѣмъ, какъ она была похоронена въ состоянiи мнимо-умершей, во время одного изъ ея летаргическихъ усыпленій.
Вообще Эдгаръ Поэ не обращаетъ никакого вниманія на побочныя обстоятельства, или по-крайней-мѣрѣ, придаетъ имъ самое малое значеніе. Благодаря этой строгой сосредоточенности, господствующая идея въ каждомъ его произведеніи выпукло выступаетъ впередъ. Въ методѣ изложенія онъ очень простъ. Онъ почти во всѣхъ сочиненіяхъ заставляетъ говорить главное дѣйствующее лицо, и дѣлаетъ это съ какимъ-то циническимъ хладнокровіемъ; вѣроятно онъ такъ былъ увѣренъ въ занимательности своихъ разсказовъ, что не заботился даже измѣнять ихъ форму. Что касается до страсти къ таинственному и къ ужасному, то замѣчено, что это общее свойство всѣхъ писателей, которые обладаютъ обширною жизненною энергіей, не обращенною на какую нибудь другую дѣятельность, и что оно бываетъ слѣдствіемъ непонятой, отверженной чувствительности.
Другое свойство его сочиненій состоитъ въ противуженственности. Мы постараемся пояснить это. Женщины пишутъ съ увлекательною быстротою, сердце ихъ готово исписать цѣлую стопу бумаги. Но онѣ по большей части, не стѣсняются условіями искусства, размѣра, логики. Слогъ ихъ развивается и волнуется, подобно ихъ платьямъ. Знаменитая писательница Жоржъ-Зандъ, не смотря на свое превосходство, также не можетъ быть исключена изъ этого общаго разряда. Она пишетъ свои творенія съ такою-же быстротою, какъ письма, отсылаемыя на почту. Но въ ней за то это выкупается врожденной геніальностію и инстинктивнымъ изяществомъ.
У Эдгара Поэ, слогъ обработанъ до нельзя и отличается похвальною сжатостію. Читатель невнимательный или недающій себѣ труда углубляться въ предметъ чтенія многаго у него не пойметъ. Всѣ его мысли, какъ стрѣлы, пущенныя мѣткою рукою, стремятся къ одной цѣли.
Мы прочли бесконечное множество его повѣстей и нигдѣ не встрѣтили ни слова о любви. А между тѣмъ, мы вспомнили объ этомъ недостатке уже по прочтеніи всего, такъ увлекательно пишетъ этотъ авторъ. Нисколько не думая безусловно превозносить похвалами эту аскетическую систему честолюбивой души, мы хотимъ сказать однако, что этотъ серьозный родъ литературы былъ-бы весьма полезнымъ противуядіемъ противъ жалкаго и соблазнительнаго направленія французскихъ писательницъ, которыхъ еще болѣе ободряетъ отвратительное поклоненіе мужчинъ. Мы всегда съ удовольствіемъ вспоминаемъ о Вольтеровомъ предисловіи къ трагедіи Юлій Цезарь, гдѣ, извиняясь, что онъ не выводитъ на сцену ни одной женщины, онъ въ то же время даетъ почувствовать, что это важный успѣхъ на поприщѣ литературы.
У Эдгара Поэ нельзя встрѣтить болѣзненныхъ хныканій; но всегда и вездѣ неутомимое стремленіе къ идеализированію. Подобно Бальзаку, Эдгаръ Поэ имѣлъ страсть къ наукамъ. Мы забыли упомянуть о его сочиненіи подъ заглавіемъ: ''Руководство конхилiолога'' (Manuel du Conchyliologiste). Подобно всѣмъ завоевателямъ и философамъ у него видно постоянное стремленіе къ единству, къ обобщенiю. Ему хотѣлось-бы всю литературу облечь въ философскія проблемы, а къ философіи примѣнить алгебраическую методу. Право, въ его постоянномъ направленіи къ безконечному невольно захватываетъ духъ, въ этихъ твореніяхъ, можно сказать, воздухъ также разряженъ, какъ въ какой-нибудь лабораторіи. Въ нихъ преобладаетъ сила мысли, направленная къ умозрѣніямъ и анализу. Кажется, какъ будто Поэ хочетъ все объяснить по началамъ собственнаго разума. Описанія мѣстностей, на которыхъ совершаются его лихорадочный вымыслы, по большей части, блѣдны, какъ призраки. Поэ, какъ-будто въ отличіе отъ всѣхъ прочихъ людей, изображаетъ облака и деревья, которыя болѣе похожи на фантастическія облака и деревья, или лучше сказать, которыя находятся подъ вліяніемъ какого-то тревожнаго, сверхъестественнаго, гальваническаго содроганія.
Одинъ разъ только онъ рѣшился написать книгу, въ которой все содержаніе имѣетъ чисто человѣческій характеръ. Сочиненіе это называется: ''Разсказъ Артура Гордона Пима''. Оно не имѣло большего успѣха. Въ немъ содержится исторія мореплавателей, которые, послѣ сильныхъ крушеній, прибыли наконецъ въ южное море, гдѣ была тишина. Авторъ здѣсь съ восторгомъ увлекается движеніями бурной стихіи и описываетъ нравы жителей острововъ, которыхъ на картѣ не существуетъ. Онъ разсказываетъ, что вслѣдствіе крушенія, корабль оставался безъ кормила и слѣдовательно имъ нельзя было управлять. Съѣстные припасы и вода истощились, экипажъ былъ доведенъ до состоянія каннибализма. Но вотъ вдали показался какой-то брикъ. «Мы никого не могли на немъ замѣтить, пока онъ не приблизился къ намъ на разстояніе четверти мили. Тогда мы увидѣли трехъ мужчинъ, которыхъ по одеждѣ можно было принять за голландцевъ. Двое изъ нихъ лежали на старыхъ парусахъ на бакѣ; третій, повидимому глядѣвшій на насъ съ любопытствомъ, стоялъ на шторбордѣ, близъ бугсприта. Онъ былъ мужчина сильный и высокій съ очень смуглымъ лицомъ. Онъ дѣлалъ намъ знаки руками, какъ-бы желая насъ ободрить, въ нихъ выражалась какая-то радость, хотя эти размахиванія были не менѣе того очень смѣшны, а улыбка этого человѣка выказывала два ряда зубовъ ослѣпительной бѣлизны. По мѣрѣ того, какъ судно къ намъ приближалось, мы замѣтили, что съ головы этого незнакомца слетѣла красная шерстяная феска; но онъ не обратилъ на это вниманія, продолжая улыбаться и дѣлать смѣшные жесты. Я передаю всѣ эти мелкія подробности въ томъ видѣ, въ какомъ онѣ мнѣ представлялись».
«Между-тѣмъ брикъ медленно къ намъ подвигался… Я не могу хладнокровно вспомнить объ этомъ приключеніи.. Сердца наши, казалось, хотѣли выпрыгнуть отъ радости, крики восторга и благодарности къ Богу вырывались изъ устъ каждаго за счастливое и неожиданное избавленіе отъ погибели… Но вдругъ, съ приближеніемъ судна, которое шло по вѣтру прямо на насъ, распространился непостижимо отвратительный запахъ; нѣтъ словъ, чтобы изобразить этотъ ужасный азотическій смрадъ. Я закрылъ ротъ, чтобы не задохнуться и оглянулся на товарищей… всѣ они были блѣднѣе смерти. Мы не имѣли времени ни разсуждать, ни объясниться между собою, брикъ уже касался задней части нашего корабля, такъ, что даже не было необходимости спускать катеръ, чтобы намъ перейти на его палубу. Мы всѣ устремились въ противоположную часть нашего судна, но въ это время волною отбросило брикъ на нѣсколько саженей отъ насъ и такъ какъ онъ проходилъ въ десяти футахъ отъ нашего судна, то мы могли ясно видѣть все, что происходило на его палубѣ. О, въ силахъ-ли я буду когда-нибудь забыть весь ужасъ этого зрѣлища? Двадцать или тридцать труповъ, между которыми были и женщины, лежали въ безпорядкѣ тамъ и сямъ, на пространствѣ между ютомъ и кухнею, находясь уже въ послѣднемъ процессѣ разложенія! Мы тотчасъ увидѣли, что на этомъ суднѣ не было ни одной живой души. Между-тѣмъ, мы смотрѣли на этихъ мертвецовъ, какъ на наше спасенiе. Въ безумномъ онѣмѣніи, мы долго и безмолвно провожали взоромъ эти безобразные трупы. Ужасъ и отчаяніе повергали насъ въ какой-то лихорадочный бредъ, тоска и падшій духъ приводили насъ въ полное безуміе.
Брикъ миновалъ насъ сзади и пошелъ по вѣтру. Вмѣстѣ съ удаленіемъ этого брика и его ужаснаго экипажа, постепенно угасли наши мечты объ избавленіи.»
По всей справедливости Eureka была написана Эдгаромъ Поэ съ наибольшимъ вдохновеніемъ. Мы не можемъ здѣсь дать подробный отчетъ объ этомъ произведеніи. Разборъ этой книги требуетъ отдѣльной статьи. Кто читалъ его ''Магнетическое открытіе'', тотъ знаетъ, въ чемъ состояли метафизическія стремленія Поэ. Въ сочиненіи Eureka авторъ излагаетъ процессъ того закона, по которому создана видимая дѣйствительная форма вселенной и какимъ образомъ по этому-же закону образованъ ея организмъ; и потомъ онъ развиваетъ какъ этотъ-же самый ''законъ'' или ''порядокъ'' послужитъ къ разрушенію міра. Теперь понятно, почему мы не хотимъ слегка разсуждать о такихъ важныхъ вопросахъ, и не разсматриваемъ критически Eureka. Главное опасеніе наше состоитъ въ томъ, чтобы не оклеветать, по собственному заблужденію, автора, къ которому мы питаемъ уваженіе. Уже многіе обвиняли Эдгара Поэ въ пантеисмѣ и хотя, по видимому, это справедливо, но мы можемъ увѣрить читателей, что онъ, подобно всѣмъ великимъ людямъ, часто впадалъ въ сильныя противорѣчія, и убѣжденія его рѣшительно противорѣчатъ ''пантеисму''.
 
----

'''Эгерия''' (Egeria) — B римской мифологии богиня, помогавшая женщинам освобождаться от бремени (egerere alvum). В римских сказаниях имя ее связывается с именем , который под ее руководством научил римлян священнодействиям и посвятил ту рощу, где он сообщался с Э. Ей были посвящены два святилища: одно близ Ариции, другое в Риме, у Капенских ворот. Согласно приводимому Овидием сказанию, Э. по смерти Нумы скрылась в глубине лесов Арицийской долины, нарушая своими рыданиями богослужения в честь Орестовой Дианы. Последнее указание позволяет видеть в Э. божество, родственное италийской Диане, которая почиталась также в Ариции (Diana nemorensis) и, как Э., помогала женщинам при родах. Миф содержит также указание на слияние названных италийско-римских божеств с греч. — Илифией, богиней-девственницей, помогавшей при родах.

'''Эгерштром''' (Николай Федорович) — генерал от артиллерии, род. в 1831 г. Образование получил в 1 московском кадетском корпусе и в артиллерийском училище; преподавал артиллерию в Пажеском корпусе, в школе юнкеров и подпрапорщиков, потом в Михайловской артиллерийской академии и в академии Ген. штаба, а также цесаревичу Николаю Александровичу и великим князьям Александру и Владимиру Александровичам. Долго был председателем IV отдела Русского технического общества; в 1893 г. избран товарищем председателя того же общества. В 1892 г. устроил Первую Всероссийскую пожарную выставку в Петербурге. В настоящее время — совещательным членом Артиллерийского комитета Главного артиллерийского управления. Составил записки по артиллерии; помещал неоднократно свои заметки в «Артиллерийском журнале», «Русском инвалиде», «Записках Императорского русского технического общества» и «Пожарном деле».

'''Эги''' (Αιγαί) — название древнегреческих городов, которые все лежали на берегу моря, стоит в связи с корнем αίγ («волна» или «вихрь»). Сюда относятся города: 1) на западном берегу Евбеи, со знаменитым святилищем Посейдона; 2) на северном берегу Пелопоннеса, в Ахайе, при устье р. Крафиса, один из союза 12-ти ахейских городов. Еще до Р. Хр. жители оставили его, переселившись в соседнюю Эгиру; 3) в Македонии (Эматии), на р. Лудии, позднее (см.); 4) на юго-вост. берегу Паллены; 5) в Мизии, один из городов Эолийского союза, разрушенный в 17 г. по Р. Хр. землетрясением; 6) в Киликии, в Исском заливе, с гаванью; любимое римлянами приморское местечко.

'''Эгиалей''' ( ): 1) сын Адраста и Амфитеи или Демонассы, один из предводителей в походе эпигонов против Фив, павший от руки Лаодаманта; 2) сын Инаха и Океаниды Мелии, основатель и первый царь Сикиона, называвшегося раньше Эгиалеей по имени Э.; 3) сын Аета, царя Колхиды, более известный под именем Абсирта. В Мегариде показывали его гробницу; 4) один из стратегов Ахейского союза.

'''Эгида''' ( ) — в греч. мифологии атрибут Зевса, Афины и Аполлона, как божеств грозных атмосферных явлений, символизующий грозовую тучу. В «Илиаде» она называется то «блестящею», то «темною»; она наводит ужас и даже молния не в силах одолеть ее. Наряду с этим представлением, сохраняющим следы первоначальной природной символики, Э. считается произведением Гефеста. В руках «эгидодержавного»Зевса Э. — не оборонительное и не наступательное оружие, а символ ужаса, который бог наводит на своих врагов. Позднее видели в Э. «козью» шкуру, принадлежавшую козе Амальтее, — оружие Зевса в борьбе его с титанами. В произведениях искусства Э. изображалась как кожаный щит с узорами, напоминающими металлические украшения, и змеями. Э. Афины также имела космическое значение, поскольку названная богиня считалась олицетворением небесной атмосферы и ее грозных явлений (см. Паллада). Э. Афины снабжалась головой Горгоны.

'''Эгиди''' (Христоф-Мориц фон Egidy) — германский писатель и политический деятель (1847—98). Состоял на прусской, потом на саксонской военной службе. В начале 90-х годов выпустил одну за другой книги: «Ernste Gedanken» (Лпц., 1890); «Weiteres zu den ernsten Gedanken» (Бр., 1890); «Das einige Christentum» (Берл., 1891); «Ernstes Wollen» (Берл., 1891). В этих книгах, написанных отчасти под влиянием Л. Толстого, Э. развивал морально-религиозную теорию обновленного христианства без догматов. Несмотря на невыясненность основной точки зрения и на множество внутренних противоречий, книги эти благодаря проникающему их одушевлению и литературному таланту обратили на себя внимание. Высказанные в них взгляды плохо мирились с военной службой; Э. вышел в отставку (1890) и выступил политическим агитатором. На выборах 1893 г. он явился кандидатом в рейхстаг в Берлине, потом там же кандидатом в ландтаг, как «дикий», т. е. не принадлежащий ни к какой партии. Он созывал множество народных собраний, выступал на собраниях противников; все его речи и агитационные брошюры наполнены фразами о равенстве и братстве всех людей, о мире между народами, о свободе, о любви к отечеству, но не выясняли ни одного политического вопроса; из них не было ясно, например, отстаивает ли он правительственный военный законопроект (1893) или намерен вотировать против него. Его речи всегда вызывали громкие аплодисменты рядом со свистками. Близкий по своим родственным связям к саксонскому королевскому двору, он порвал со всеми отношениями этого рода и в консервативных кругах вызывал негодование, как изменник; пиетисты клеймили его именем атеиста; социал-демократы видели в нем скрытого реакционера; часть свободомыслящих поддержала его кандидатуру на выборах 1898 г., но большая часть той же партии высказалась против него, как «путанной головы» (konfuser Kopf). Ему так и не удалось проникнуть ни в рейхстаг, ни в ландтаг. Упорный труд и разочарования привели его к преждевременной смерти. См. Carelsen, «M. v. Е. und seine Bestrebungen» (перев. с голландского, Циттау, 1893); Н. Driesmans, «М. v. Е., sein Leben und Wirken» (Дрезден, 1900).

'''Эгидий Колонна''' (Egidio Colonna, Aegidius Columna, Aegidius Romanus, Gilles de Rome) — средневековый богослов (1247—1316). Происходил из знатного неаполитанского рода Колонна; приехал в Париж в ранней молодости, слушал лекции Фомы Аквинского и сделался его ближайшим учеником. Вступив в августинский орден, Э. много способствовал распространению среди августинских монахов учения Фомы. Он читал в Парижском университете лекции в качестве профессора теологии и философии и получил такую известность, что ему дали прозвание doctor fundatissimus theologorum princeps. Король Филипп Смелый пригласил его в наставники своему сыну (будущему Филиппу IV Красивому), для которого Э. написал сочинение: «De regimine principum libri III» (Аугсбург, 1473). В 1292 г. Э. был избран в генералы августинского ордена и вслед за тем назначен архиепископом Буржским. Ему принадлежат еще: «Defensorium seu correctorium corruptorii librorum sancti Thomae» (Неаполь, 1644); «Quodlibeta» (Болонья, 1481); «De ente et essentia» (без даты и места издания); «De materia coeli» (Падуя, 1493); «Commentarii in libros physicorum Aristotelis» (Падуя, 1483); «In Aristotelem de anima» (Павия, 1491); «Super libros priorum analyticorum» (Венеция, 1499); «Super libros posteriorum» (Падуя, 1478); «Questiones metaphysicales» (Венеция, 1499) и др.

'''Эгидий''' (вторая половина V в. по Р. Хр.) — наместник римского императора в той части Галлии, которая была расположена по среднему течению Сены, с главным городом Суассоном. Он, по-видимому, соединял в своих руках и гражданские, и военные полномочия. Смутная эпоха и ослабление авторитета центральной власти в провинциях привели к усилению провинциальной администрации: Э. распоряжался в своей области почти как государь. Ему удалось, умирая (в 464 г.), передать свои функции сыну ''Сиагрию'' (см.), который утвердился в той же территории и был, кажется, признан императорским правительством в качестве распорядителя края с титулом ''dux'' и ''patricius.'' В этом факте можно усмотреть очень ранний пример «патримониальности должностей», то есть признаки феодализации государственного строя в разлагавшейся Римской империи (см. Феодализм).

'''Эгидий''' (Saint-Gilles Aegidius) — французский отшельник, причисленный к лику святых. Данные о его жизни крайне неточны. Согласно позднейшим сведениям, Э. был грек по происхождению и происходил из знатного рода. Покинув родину, он поселился в пустынной местности на берегах Роны, где питался молоком козы, приходившей на ночлег в его пещеру. Вступив в дружбу с другим отшельником, Вередемом, Э. построил в «Готском лесу», недалеко от морского берега, часовню. Его открыли во время большой охоты приближенные готского короля Флавия, и с тех пор Э. часто виделся с этим королем, который подарил ему участок земли для монастыря. На этом месте возникло аббатство, а впоследствии город Saint-Gilles. Житие Э. упоминает еще о его сношениях с Цезарием Арльским и королем франков Карлом. Некоторые ученые (Dom Vaissète) считают Э. современником короля остготов Теодориха Великого, который иногда называл себя Флавием, и отождествляют Э. с аббатом Э., посланным св. Цезарием в Рим в 514 году; но тогда имя франкского короля «Карл» надо заменить именем «Хильдеберт». Болландисты относят время жизни св. Э. к концу VII и началу VIII в.; Флавий, в таком случае, — король вестготов Вамба, король Карл — Карл Мартел, упоминание же о Цезарии совершенно ошибочно. Самое существование Э. несомненно, так как в 1865 г. открыли гроб с его останками. В средние века культ его был очень распространен, а в аббатство его имени часто совершались паломничества. День памяти св. Э. — 1 сентября. Ср. Trichaud, « » (1868).

'''Эгилас''' (Luis Eguilaz) — испанский драматург (около 1833—1876). Поставил на сцену в Мадриде весьма значительное количество драм и комедий. Сюжеты и действующие лица его драм заимствованы из национальной истории, замысел пьес не лишен силы и интереса, но построение их однообразно: почти всегда преобладает лиризм. Версификация далеко не всегда отличается совершенством. Лучшие из его драм: «Las querellas del Rey Sabio», « », «El patriarca del Turia». Гораздо выше стоят его комедии, в которых действие развивается с большей естественностью, характеры обрисованы ярче, форма более правильна и изящна. Из них наиболее известны: «Las verdades amargas» («Горькие истины»), «Los soldados de plomo», « » (пьеса, пользовавшаяся наибольшим успехом у публики). По смерти его издана пьеса «El salto del Pasiego» (Мадрид, 1878). Ср. G. Calvo Asensio, « » (Мадрид, 1875).
 .

'''Эгилопс''' (Aegilops L.) — род из сем. злаков (Grramineae), очень близкий к роду Triticum L., с которым и соединяется многими авторами (см. Пшеница).

'''Эгил''' или ''Эигил'' (Egil, Eigil) — по сказаниям северной, скандинавской мифологии ( . Völundarkwidha) знаменитый герой, брат (или Виланда) и супруг Эльруны. Когда Эльруна на восьмом году совместной жизни покинула героя, он пустился отыскивать ее повсюду, перебежав по замерзшему морю на коньках. Вследствие этого он считается изобретателем коньков и искусства бегать на коньках. По приглашению своего брата Велунда, который сидел в плену у короля Нидунга, Э. явился к нему, поспорил с королем об искусстве стрелять из лука и на приглашение короля показать свою ловкость сбил стрелой яблоко с головы своего сына: рассказ, напоминающий известное предание о швейцарском герое-стрелке . После этого Э. своею хитростью помог брату бежать.

'''Эгиль Скаллагримссон''' (Egil Skallagrimsson) — знаменитый скальд на о-ве Исландии, храбрый воитель и отважный морской разбойник (X-го в.), полная похождений жизнь которого и его поэтические произведения составляют содержание одной из самых занимательных исландских саг: «Eigla» или «Egilsaga Skallagrimsssonar» (лучшее издание, Копенгаген, 1809, с латинск. переводом и комментарием). Поэтическая слава Э. основывается главным образом на трех его песнях. Когда он однажды попался в руки своему смертельному врагу, королю Блутаксту Норвежскому, сына которого победил в бою, то попросил себе позволения выкупить свою жизнь импровизованной песней; Эрих согласился, и песня Э. привела его в такое восхищение, что он отменил свой приговор. Эта песня известна под заглавием: «Höpfudlausun» («Lösung seines Hauptes» — «Освобождение головы»). Смерть любимого сына послужила певцу поводом сложить прекрасную элегическую песню «Sonartorrek» («Sohnes Verlust» — «Потеря сына»). Славится также и ода или хвалебная песнь Э. в честь его друга Аринбьярна при дворе Эриха, так назыв. «Arinbjarnardrâpa». Эти три произведения приведены все вместе в «Egilssaga». Отдельно изданы: первое, с переводом на нем. языке Эттмиллера, вместе со вторым в «Altnordisches Lesebuch» Дитриха (2-е изд., Лпц., 1865), а второе отдельно в «Altnordisches Lesebuch», Пфейфера (ib., 1860).

'''Эгильон''' (Арман-Виньерод Дюплесси Ришелье герцог d’Aiguillon, 1750 —1800) — франц. государственный политический деятель, сын последующего. Под влиянием литературы XVIII в. сделался заклятым врагом старого порядка. В Национальном собрании он примкнул к левой и вступил в бретонский, или якобинский, клуб. Самый богатый из феодалов, он был одним из первых, решившихся отказаться от всех чисто феодальных доходов, и в знаменитую ночь 4 авг. 1789 г. предложил отменить свободу привилегированных сословий от уплаты податей, все помещичьи и ленные права выкупить по оценке из 3,5 %, а барщину (la corvée) и всякие другие личные повинности упразднить без выкупа. По поводу вопроса о праве короля решать вопрос о войне и мире д’Э. (май 1790 г.) высказался за права народа; в июне того же 1790 г. он горячо боролся за отмену титулов, дворянского звания и т. п. В 1792 г., командуя войсками в Поррантрюи, д’Э. в письме к Барнаву порицал события 10 августа; письмо было перехвачено, и он должен был бежать в Лондон, где эмигранты приняли его очень недружелюбно. До конца жизни он оставался убежденным конституцоналистом. Наполеон, сделавшись первым консулом, разрешил ему вернуться во Францию, но он умер на пути в отечество.

'''Эгильон''' ( ) — французский политический деятель(1720— ). До смерти своего отца он носил титул графа д’Аженуа. Был принят ко двору с ранней молодости и во время войны за австрийское наследство обратил на себя внимание фаворитки Людовика XV, герцогини де Шатору (см.). Король из ревности отправил его в армию, действовавшую под начальством принца Конти в Савойе. Э. участвовал в нескольких битвах и выказал такую блестящую храбрость, что верховный совет Генуи постановил вписать имя его и его отца в золотую книгу местного дворянства. По окончании войны Э. вернулся ко двору и был назначен губернатором Эльзаса, затем губернатором Бретани. Его придирчивость и стремление к полновластию восстановили против него бретанские штаты и реннский парламент. Его обвиняли, что во время высадки англичан в Бретани он спрятался на мельнице, в то время как его подчиненные старались отразить врагов. Главный прокурор Ла-Шалотэ написал известную эпиграмму, где говорил, что Э. покрыт не славой, а мукой. Так как защита Бретани в самом деле был а организована очень плохо и Э. не удалась порученная ему экспедиция в Шотландию, то он совершенно потерял свою прежнюю военную славу. Тем не менее, он начал борьбу со старыми бретанскими вольностями. Сначала он обеспечил за собой большинство в штатах, но, когда в 1762 г. права последних были ограничены постановлением королевского совета, штаты соединились с парламентом против Э. и сделали королю в 1764 г. представление, обвинявшее Эгильона в лихоимстве и вероломстве. Хотя за Бретань стоял Шуазель, Э. удалось склонить на свою сторону короля. Главный его противник, Ла-Шалотэ, был арестован, а парижскому парламенту, вступившемуся за своих бретанских собратьев, король на lit de justice запретил заниматься тем, что произошло в Бретани. Впрочем, Э. счел лучшим оставить свое место и вернуться ко двору. Считая главным виновником своей неудачи Шуазеля, который считался сторонником парламентов, Э. постарался приобрести милость всесильной фаворитки короля Дюбарри и вместе с канцлером Мопу стал подкапываться под Шуазеля. Между тем в парижском парламенте, так как Э., как пэр Франции, был только ему подсуден, начался процесс. Король предписал парламенту считать Э. свободным от всякого обвинения. Парламент не повиновался, объявил Э. лишенным прав и привилегий пэра, пока он не очистится от подозрений, позорящих его честь, и протестовал против стремления правительства «низвергнуть старое государственное устройство и лишить законы их равной для всех силы». Тогда Мопу решился на крайние меры. Он добился отставки Шуазеля, уничтожил парламенты и заменил их новыми судами (см.) В том же 1771 г. Э. был назначен министром иностранных дел, и таким образом возник печальной памяти триумвират — Э., Мопу и Террэ. В области внешней политики деятельность Э. тоже была неудачна. В обществе говорили, что он даже ничего не знал о приготовлениях к первому разделу Польши. По отношению к Испании Э. возобновил фамильный договор (см.). Продолжал начатые в Риме переговоры об уничтожении ордена иезуитов, хотя втайне был его сторонником. Приписывал себе успех государственного переворота, произведенного в 1772 г. в Швеции Густавом III при содействии Франции; но на самом деле инструкции французскому посланнику в Швеции Верженну были даны еще до вступления Э. в министерство. С Мопу Э. скоро рассорился и стал против него интриговать. По вступлении на престол Людовика XVI Э. старался удержаться у власти, опираясь на своего дядю Морепа; но он восстановил против себя королеву Марию Антуанетту, которая и добилась его отставки. После этого Э. потерял всякое влияние и последние годы своей жизни провел за составлением своих мемуаров. Ср. « »; Général Pajol, « » (т. III); Flammermont, « » (Париж, 1883).

'''Авдиометр''' — прибор для определения тонкости слуха. А. состоит, в главных чертах, из линейки с миллиметрическим делением и трех катушек тонкой проволоки. Две из них укреплены неподвижно на концах линейки, третья же, соединенная с телефоном, может свободно быть перемещаема по длине линейки. Обмотка одной из неподвижных катушек имеет очень большое число оборотов проволоки, между тем как в другой их очень немного. По обмотке катушек пропускается в противоположном для каждой из них направлении ток от нескольких (трех обыкновенно) элементов Даниеля. Ток все время прерывается введенным в цепь автоматическим прерывателем. Таким образом подвижная катушка подвергается двойной взаимно-противоположной индукции, в зависимости от которой телефон начинает звучать в унисон с прерывателем, более или менее сильно. Передвигая катушку по шкале линейки, мы можем по желанию усиливать или ослаблять звук, смотря по расстоянию от более сильной или более слабой катушки. В известной точке шкалы обе индукции взаимно уравновесятся, уничтожат друг друга, и телефон перестанет звучать. Эта точка шкалы обозначается нулем деления, она будет находиться тем ближе к неподвижной катушке с малым числом оборотов проволоки, чем больше разница в числе оборотов проволоки обеих неподвижных катушек и чем тоньше слух экспериментатора. Передвижение катушки от этой точки шкалы в сторону катушки с большим числом оборотов проволоки усиливает, конечно, по мере приближения к ней звук в телефоне. Единица деления соответствует обыкновенно наивысшей тонкости слуха, а 200 дел. — полной глухоте, промежуточные же деления — разным степеням слуха. Авдиометр называют также иногда сонометром, чего следует, однако, избегать, так как сонометрами называются собственно приборы для определения высоты звука (монохорд, сирена, фонограф и т. п.), а не силы его.

'''Авдова гора''', в Юрьевском уезде Владимирской губернии, — место 27 апреля 1216 г., в которой новгородцы под предводительством князей Мстислава Мстиславовича торопецкого и Константина Всеволодовича ростовского разбили суздальцев. Это место определилось после археологического изыскания покойного графа А. С. Уварова. В летописи были только указания урочищ, где происходила битва, но не указывалась Авдова гора. Гр. Уваров отыскал в Юрьевском уезде, в 1½ версты от села Загорья, на лугу села Лычева, две возвышенности, слывшие у народа под именем . Произведенное графом разрытие курганов, давших богатую археологическую находку, привело его к открытию Авдовой горы, стоявшей против Юрьевой, совершенно согласно с сделанным им сопоставлением летописных указаний.

ca:Categoria:Texts originalment en castellà
en:Category:Works originally in Spanish
fr:Catégorie:Littérature espagnole
pl:Kategoria:Teksty oryginalnie w języku hiszpańskim

Начинается
Плач гитары,
Разбивается
Чаша утра.
 Начинается
Плач гитары.
О, не жди от неё
Молчанья,
Не проси у неё
 Молчанья!
Гитара плачет,
Как вода по наклонам — плачет,
Как ветра над снегами — плачет,
Не моли её
 О молчаньи!
Так плачет закат о рассвете,
Так плачет стрела без цели,
Так песок раскалённый плачет
О прохладной красе камелий,
 Так прощается с жизнью птица
Под угрозой змеиного жала.
О, гитара,
Бедная жертва
Пяти проворных кинжалов!
 
 
Варианты
В книге между 10 и 11 строками добавлена ещё одна:
 
Неустанно
гитара плачет,
как вода по наклонам — плачет,
как ветра над снегами — плачет,
не моли её
о молчаньи!
 
Далее текст совпадает с приведённым выше.
Там же указан 1941 год написания (без объяснения) и первая публикация: 
 
 
 
 
 
es:Poema de la siguiriya gitana#La guitarra
pl:Gitara
uk:Гітара (Лорка/Руда)

Масличная равнина
Распахивает веер.
Над порослью масличной
Склонилось небо низко,
 И льются тёмным ливнем
Холодные светила.
На берегу канала
Дрожат тростник и сумрак,
А третий — серый ветер.
 Полным-полны маслины
Тоскливых птичьих криков.
О, бедных пленниц стая!
Играет тьма ночная
Их длинными хвостами.
 
 
Варианты
В книге между 2 и 3 строками добавлена ещё одна:
 
Масличная равнина
распахивает веер,
запахивает веер.
 
Далее текст совпадает с приведённым выше.
Там же указан 1941 год написания (без объяснения).
 
 
 
 
 
es:Poema de la siguiriya gitana#Paisaje
pl:Pejzaż (Lorca)

На темени горном,
На темени голом —
Часовня.
В жемчужные воды
Столетие никнут
Маслины.
Расходятся люди в плащах,
А на башне
Вращается флюгер,
Вращается денно,
Вращается нощно,
Вращается вечно.
О, где-то затерянное селенье
В моей Андалусии
Слезной...
 
 
 
 
 
 
 
es:Poema de la soleá#Pueblo
pl:Pueblo

Прорытые временем
Лабиринты —
Исчезли.
Пустыня —
Осталась.
Несмолчное сердце —
Источник желаний —
Иссякло.
Пустыня —
Осталась.
Закатное марево
И поцелуи
Пропали.
Пустыня —
Осталась.
Умолкло, заглохло,
Остыло, иссякло,
Исчезло.
Пустыня —
Осталась.
 
 
Примечания
* В книге , данное стихотворение имеет название «А потом...».
 
 
 
 
 
 
es:Poema de la siguiriya gitana#Y después
pl:A potem

Из пещеры — вздох за вздохом,
Сотни вздохов, сонмы вздохов,
Фиолетовых на красном.
Глот цыгана воскрешает
Страны, канувшие в вечность,
Башни, врезанные в небо,
Чужеземцев, полных тайны...
В прерывающемся стоне
Голоса, и под высокой
Бровью — чёрное на красном.
Известковую пещеру
Дрожь берёт. Дрожит пещера
Золотом. Лежит пещера —
В блеске — белая на красном —
Павою...
 — Струит пещера
Слёзы: белое на красном...
 
 
 
 
 
 
 
es:Poema de la soleá#Cueva
pl:Jaskinia

'''Гитара ''':
* '''Гитара''' — стихотворение Федерико Гарсиа Лорка (перевод Марина Ивановна Цветаева).
* '''Гитара''' — стихотворение Гавриила Романовича Державина.
Энциклопедические статьи
* '''Гитара''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Гитара''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Певучая гитара
* Пой же, пой. На проклятой гитаре
* Править тройкой и гитарой
* Чудесная гитара

'''Пейзаж:'''
* Пейзаж («Люблю дорожкою лесною…») — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова, 1853, опубл. в 1858
* Пейзаж («Мечтанье трепет тишина…») — стихотворение Давида Бурлюка, ''не позднее 1913''
* Пейзаж («Масличная равнина Распахивает веер…») — стихотворение Федерико Лорки в переводе Марины Ивановны Цветаевой, ''1941''
* Пейзаж («Полей предвечерняя небыль…») — стихотворение Иосифа Павловича Уткина, ''1943''
Энциклопедические статьи
* Пейзаж — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Пейзаж — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Пейзаж — статья в ТСД.
См. также
* Английский пейзаж
 
pl:Pejzaż

----
 
 
 
 
 '''АБУЛЬ-ФАРАДЖЪ-ЭЛЬ-ИСФАГАНИ''' прославился изданіемъ книги, въ которой собраны древнія Арабскія пѣсни. Надъ составленіемъ этой книги онъ трудился 50 лѣтъ, и поднесши ее Сейфъ-эд-Доулету, получилъ оть него въ награду 1000 динаріевъ, съ извиненіемъ, что цѣна награды далеко ниже цѣны его творенія. 
'''''…см. эту и другiя статьи объ исторiи цивилизацiи Арабской, какъ ее знали при Пушкинѣ, в «Лексиконѣ» Плюшара.''''' 
----
 
 
Начинается
Плач гитары,
Разбивается
Чаша утра.
Начинается
Плач гитары.
О, не жди от неё
Молчанья,
Не проси у неё
Молчанья!
Гитара плачет,
Как вода по наклонам — плачет,
Как ветра над снегами — плачет,
Не моли её
О молчаньи!
Так плачет закат о рассвете,
Так плачет стрела без цели,
Так песок раскалённый плачет
О прохладной красе камелий,
Так прощается с жизнью птица
Под угрозой змеиного жала.
О, гитара,
Бедная жертва
Пяти проворных кинжалов!
 
 
'''''…см. другие стихотворения Ф. Г. Лорки в переводе Цветаевой'''''

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''Раздел V. НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НА ТЕРРИТОРИЯХ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЗОН''' 
Глава 17. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территориях специальных экономических зон
__TOC__
Статья 150. Общие положения
1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, организациями, осуществляющими деятельность на территориях специальных экономических зон, признаются юридические лица, соответствующие одновременно следующим условиям:
1) состоят на регистрационном учёте в налоговых органах на территориях специальных экономических зон;
2) не имеют структурных подразделений за пределами территорий специальных экономических зон;
3) не менее 90 процентов совокупного годового дохода которых составляют доходы, подлежащие получению (полученные) от реализации товаров собственного производства (работ, услуг) следующих видов деятельности, соответствующих целям создания специальной экономической зоны:
* проектирование, разработка, внедрение, опытное производство и производство программного обеспечения, баз данных и аппаратных средств;
* создание новых информационных технологий на основе искусственных иммунных и нейронных систем;
* проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию и внедрению проектов в области информационных технологий;
* производство машин для обработки текстов, копировально-множительного оборудования, адресовальных машин, калькуляторов, кассовых аппаратов, маркировальных машин, билетно-кассовых машин, производство других офисных машин и оборудования, электронных вычислительных машин и прочего оборудования для обработки информации;
* производство электро- и радиоэлементов, передающей аппаратуры, аппаратуры для приема, записи и воспроизведения звука и изображения;
* производство бытовых электрических приборов;
* производство готовых текстильных изделий, кроме одежды;
* производство трикотажных изделий;
* производство одежды из текстильных материалов;
* производство шёлковых тканей и изделий на её основе;
* производство нетканых текстильных материалов и изделий из них;
* производство ковров, ковровых изделий и гобеленов;
* производство хлопковой целлюлозы и её производных;
* производство высококачественной бумаги из хлопкового сырья;
* производство изделий из кожи;
* химическая промышленность;
* производство резиновых и пластмассовых изделий;
* производство прочих неметаллических минеральных продуктов;
* металлургическая промышленность;
* производство готовых металлических изделий;
* производство машин и оборудования;
* производство нефтехимической продукции, а также продукции сопутствующих, смежных производств и технологий;
* оказание туристских услуг.
Перечень товаров (работ, услуг), указанных в подпункте 3) настоящего пункта, определяется Правительством Республики Казахстан.
2. К организациям, осуществляющим деятельность на территориях специальных экономических зон, не относятся:
1) недропользователи;
2) организации, производящие подакцизные товары;
3) организации, применяющие специальные налоговые режимы;
4) организации, применившие преференции.
3. Отнесение полученных (подлежащих получению) доходов к доходам от видов деятельности, указанных в подпункте 3) пункта 1 настоящей статьи, осуществляется на основании подтверждения исполнительного органа, созданного на территории специальной экономической зоны, или администрации специальной экономической зоны, выданного в порядке и по форме, которые установлены уполномоченным государственным органом по вопросам управления соответствующей отраслью промышленности по согласованию с уполномоченным органом.
4. Положения настоящей главы действуют в отношении специальных экономических зон, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан до 1 января 2009 года.
Статья 151. Исчисление, порядок и сроки уплаты налогов
1. Исчисление налогов организациями, осуществляющими деятельность на территориях специальных экономических зон, производится в порядке, установленном настоящим Кодексом, с учётом особенностей, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
2. При определении суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, сумма исчисленного в соответствии со статьёй 139 настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога уменьшается на 100 процентов.
Уменьшение суммы налога, предусмотренное настоящим пунктом, применяется также при исчислении сумм авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, определяемых в соответствии со статьёй 141 настоящего Кодекса.
3. По объектам налогообложения, расположенным на территории специальной экономической зоны и используемым при осуществлении видов деятельности, указанных в подпункте 3) пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, применяются:
1) коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении земельного налога;
2) ставка 0 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения при исчислении налога на имущество.
Статья 152. Налоговый период и налоговая отчётность
Налоговый период, порядок и сроки представления налоговой отчётности по налогам и другим обязательным платежам в бюджет определяются в соответствии с настоящим Кодексом.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''Раздел VI. ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ''' 
Глава 18. Общие положения 
__TOC__
Статья 153. Плательщики
1. Плательщиками индивидуального подоходного налога являются физические лица, имеющие объекты налогообложения, определяемые в соответствии со статьёй 155 настоящего Кодекса.
2. Плательщики налога на игорный бизнес, фиксированного налога не являются плательщиками индивидуального подоходного налога по доходам от осуществления видов деятельности, указанных в статьях 411, 420 настоящего Кодекса.
3. Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим для крестьянских или фермерских хозяйств, не являются плательщиками индивидуального подоходного налога по доходам от осуществления деятельности, на которую распространяется данный специальный налоговый режим.
 
Статья 154. Особенности налогообложения доходов иностранца и лица без гражданства, являющегося резидентом Республики Казахстан
1. Исчисление, удержание и перечисление подоходного налога у источника выплаты с доходов иностранца или лица без гражданства, являющегося резидентом Республики Казахстан (далее - иностранное лицо-резидент), производится налоговым агентом в порядке, установленном главой 25 настоящего Кодекса, с учётом налоговых вычетов и по ставкам, которые предусмотрены статьями 158 и 166 настоящего Кодекса.
2. Доходы из источников за пределами Республики Казахстан, получаемые иностранным лицом-резидентом, подлежат налогообложению в порядке, установленном статьёй 178 и главой 27 настоящего Кодекса.
 
Статья 155. Объекты налогообложения
1. Объектами обложения индивидуальным подоходным налогом являются доходы физического лица в виде:
1) доходов, облагаемых у источника выплаты;
2) доходов, не облагаемых у источника выплаты.
2. Объекты налогообложения определяются как разница между доходами, подлежащими налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса, и налоговыми вычетами в случаях, порядке и размерах, предусмотренных настоящим разделом.
3. Не рассматриваются в качестве дохода физического лица:
1) адресная социальная помощь, пособия и компенсации, выплачиваемые за счёт средств бюджета, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;
2) возмещение вреда, причинённого жизни и здоровью физического лица, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
3) компенсационные выплаты работникам в случаях, когда их работа протекает в пути, имеет разъездной характер, связана со служебными поездками в пределах обслуживаемых участков, - за каждый день такой работы в размере 0,35 месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
4) компенсации при служебных командировках, если иное не установлено настоящей статьёй:
* установленные в подпунктах 1), 2) и 4) статьи 101 настоящего Кодекса;
* суточные не более 6-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в сутки - за период нахождения в командировке в пределах Республики Казахстан до сорока суток;
* суточные не более 8-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в сутки - за период нахождения в командировке за пределами Республики Казахстан до сорока суток;
5) компенсации при служебных командировках, производимые государственными учреждениями, за исключением государственных учреждений, содержащихся за счёт средств бюджета и сметы Национального Банка Республики Казахстан, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;
6) компенсации при служебных командировках, производимые государственными учреждениями, содержащимися за счёт средств бюджета и сметы Национального Банка Республики Казахстан, в размерах и порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;
7) компенсации расходов, подтверждённых документально, по проезду, провозу имущества, найму помещения на срок не более тридцати календарных дней при переводе (либо переезде) работника на работу в другую местность вместе с работодателем;
8) расходы работодателя, не связанные с осуществлением деятельности, направленной на получение дохода, и не относимые на вычеты, которые не распределяются конкретным физическим лицам;
9) полевое довольствие работников, занятых на геологоразведочных, топографо-геодезических и изыскательских работах в полевых условиях, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;
10) расходы работодателя по найму жилья и на питание в пределах суточных, установленных в подпункте 4) настоящего пункта, для обеспечения жизнедеятельности лиц, работающих вахтовым методом, в период нахождения на объекте производства с предоставлением условий для выполнения работ и междусменного отдыха;
11) расходы, связанные с доставкой работников от места их жительства (пребывания) в Республике Казахстан до места работы и обратно;
12) стоимость выданной специальной одежды, специальной обуви, других средств индивидуальной защиты и первой медицинской помощи, мыла, обеззараживающих средств, молока или других равноценных пищевых продуктов для лечебно-профилактического питания по нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;
13) страховые выплаты по договорам обязательного страхования ответственности работодателя за причинение вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей;
14) суммы возмещения материального ущерба, присуждаемые по решению суда;
15) суммы дивидендов, вознаграждений, выигрышей, ранее обложенные индивидуальным подоходным налогом у источника выплаты, при наличии документов, подтверждающих удержание такого налога у источника выплаты;
16) суммы пенсионных накоплений вкладчиков накопительных пенсионных фондов, направленные в страховые организации по страхованию жизни, для оплаты страховых премий по заключенному договору накопительного страхования (аннуитета), а также выкупные суммы по договорам пенсионного аннуитета, направленные в страховые организации в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;
17) суммы пеней, начисленных за несвоевременное удержание (начисление) и (или) перечисление обязательных пенсионных взносов, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;
18) стоимость имущества, полученного в виде гуманитарной помощи;
19) прирост стоимости при реализации механических транспортных средств и прицепов, подлежащих государственной регистрации и находящихся один год и более на праве собственности;
20) прирост стоимости при реализации жилых помещений, дачных строений, гаражей, объектов личного подсобного хозяйства, находящихся на праве собственности один год и более с момента регистрации права собственности;
21) прирост стоимости при реализации земельных участков и (или) земельных долей, находящихся на праве собственности один год и более, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, дачного строительства, под гараж, на которых расположены объекты, указанные в подпункте 1) пункта 2 статьи 180 настоящего Кодекса;
22) прирост стоимости при реализации земельных участков и (или) земельных долей, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, дачного строительства, под гараж, на которых не расположены объекты, указанные в подпункте 1) пункта 2 статьи 180 настоящего Кодекса, в случае, если период между датами составления правоустанавливающих документов на приобретение и на отчуждение земельного участка и (или) земельной доли составляет один год и более;
23) прирост стоимости имущества, выкупленного для государственных нужд в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
24) возмещение расходов физического лица - арендодателя на содержание и ремонт имущества, переданного в аренду, или расходы арендатора на содержание и ремонт имущества, арендованного у физического лица;
25) превышение рыночной стоимости базового актива опциона на момент исполнения опциона над ценой исполнения опциона. Ценой исполнения опциона является цена, по которой был зафиксирован базовый актив опциона в соответствующем документе, на основании которого опцион был предоставлен физическому лицу;
26) стоимость имущества, переданного физическому лицу на безвозмездной основе в виде рекламы, в пределах 2-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.
Статья 156. Доходы, не подлежащие налогообложению
1. Из доходов физического лица, подлежащих налогообложению, исключаются следующие виды доходов:
1) алименты, полученные на детей и иждивенцев;
2) вознаграждения, выплачиваемые физическим лицам по их вкладам в банках и организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций на основании лицензии уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
3) вознаграждения по долговым ценным бумагам;
4) вознаграждения по государственным эмиссионным ценным бумагам, агентским облигациям и доходы от прироста стоимости при реализации государственных эмиссионных ценных бумаг и агентских облигаций;
5) дивиденды и вознаграждения по ценным бумагам, находящимся на дату начисления таких дивидендов и вознаграждений в официальном списке фондовой биржи, функционирующей на территории Республики Казахстан;
6) доходы по паям паевых инвестиционных фондов при их выкупе управляющей компанией данного фонда;
7) дивиденды, полученные от юридического лица-резидента, при одновременном выполнении следующих условий:
* владение акциями или долями участия более трёх лет;
* 50 и более процентов стоимости уставного (акционерного) капитала или акций (долей участия) юридического лица или консорциума на день выплаты дивидендов составляет имущество лиц (лица), не являющихся (не являющегося) недропользователями (недропользователем);
8) все виды выплат военнослужащим при исполнении обязанностей воинской службы, сотрудникам органов внутренних дел, финансовой полиции, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы и государственной противопожарной службы, которым в установленном порядке присвоено специальное звание, получаемых ими в связи с исполнением служебных обязанностей;
9) выигрыши по лотерее в пределах 50 процентов от минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
10) выплаты в связи с выполнением общественных работ и профессиональным обучением, осуществляемые за счёт средств бюджета и (или) грантов, в минимальном размере заработной платы, установленном на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
11) выплаты за счёт средств грантов (кроме выплат в виде оплаты труда);
12) выплаты в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия или ядерных испытаний на испытательном ядерном полигоне;
13) доходы участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц, инвалидов I и II групп, лиц, награждённых орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, лиц, проработавших (прослуживших) не менее 6 месяцев с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года и не награждённых орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также одного из родителей инвалида с детства в пределах 45-кратного минимального размера заработной платы в год, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
14) доходы инвалидов III группы в пределах 27-кратного минимального размера заработной платы в год, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
15) доходы от прироста стоимости при реализации акций и долей участия в юридическом лице или консорциуме, созданном в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Настоящий подпункт применяется в случае, если 50 и более процентов стоимости уставного (акционерного) капитала или акций (долей участия) указанного юридического лица или консорциума на день такой реализации составляет имущество лиц (лица), не являющихся (не являющегося) недропользователями (недропользователем);
16) доходы от прироста стоимости при реализации методом открытых торгов на фондовой бирже, функционирующей на территории Республики Казахстан, ценных бумаг, находящихся на день реализации в официальных списках данной фондовой биржи;
17) единовременные выплаты за счёт средств бюджета (кроме выплат в виде оплаты труда);
18) выплаты для оплаты медицинских услуг (кроме косметологических), при рождении ребёнка, на погребение в пределах 8-кратного минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, по каждому виду выплат в течение календарного года.
Указанные доходы освобождаются от налогообложения при условии наличия документов, подтверждающих получение медицинских услуг (кроме косметологических) и фактические расходы на их оплату, свидетельства о рождении ребенка, справки о смерти или свидетельства о смерти;
19) официальные доходы дипломатических или консульских работников, не являющихся гражданами Республики Казахстан;
20) официальные доходы иностранцев, находящихся на государственной службе иностранного государства, в котором их доход подлежит налогообложению;
21) официальные доходы в иностранной валюте физических лиц, являющихся гражданами Республики Казахстан и находящихся на службе в дипломатических и приравненных к ним представительствах Республики Казахстан за границей, выплачиваемые за счёт средств бюджета;
22) пенсионные выплаты из Государственного центра по выплате пенсий;
23) премии по вкладам в жилищные строительные сбережения (премия государства), выплачиваемые за счёт средств бюджета в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;
24) расходы работодателя, направленные в соответствии с законодательством Республики Казахстан на обучение, повышение квалификации или переподготовку работников по специальности, связанной с производственной деятельностью работодателя, за исключением компенсаций при служебных командировках, предусмотренных подпунктами 4) - 6) пункта 3 статьи 155 настоящего Кодекса. Для целей настоящего подпункта к расходам на обучение, повышение квалификации или переподготовку работников по специальности, связанной с производственной деятельностью работодателя, относятся:
* фактически произведённые расходы на оплату обучения;
* фактически произведённые расходы на проживание в пределах норм, установленных Правительством Республики Казахстан;
* фактически произведённые расходы на проезд к месту учебы при поступлении и обратно после завершения обучения;
* сумма денег, назначенная работодателем к выплате работнику, в пределах:
- 6-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в сутки - в течение срока прохождения обучения, повышения квалификации или переподготовки работника в пределах Республики Казахстан;
- 8-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в сутки - в течение срока прохождения обучения, повышения квалификации или переподготовки работника за пределами Республики Казахстан;
25) расходы, направленные на обучение, произведённые в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 133 настоящего Кодекса;
26) социальные выплаты из Государственного фонда социального страхования;
27) стипендии, выплачиваемые обучающимся в организациях образования, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан для государственных стипендий;
28) стоимость имущества, полученного физическим лицом в виде дарения или наследования от другого физического лица. Положения настоящего подпункта не распространяются на имущество, полученное индивидуальным предпринимателем в целях осуществления им деятельности, а также пенсионные накопления, унаследованные в установленном законодательством Республики Казахстан порядке, выплачиваемые накопительными пенсионными фондами;
29) стоимость имущества, полученного в виде благотворительной и спонсорской помощи;
30) стоимость путёвок в детские лагеря для детей, не достигших шестнадцатилетнего возраста;
31) страховые выплаты, связанные со страховым случаем, наступившим в период действия договора, выплачиваемые при любом виде страхования, за исключением доходов, предусмотренных статьёй 175 настоящего Кодекса;
32) страховые премии, уплачиваемые работодателем по договорам обязательного и (или) накопительного страхования своих работников;
33) страховые выплаты, осуществляемые в случае смерти застрахованного по договору накопительного страхования;
34) добровольные профессиональные пенсионные взносы в накопительные пенсионные фонды в размере, установленном законодательством Республики Казахстан;
35) материальная выгода от экономии на вознаграждении за пользование заемными (кредитными) средствами, полученными работником у своего работодателя;
36) чистый доход от доверительного управления учредителя доверительного управления по договору доверительного управления либо выгодоприобретателя в иных случаях возникновения доверительного управления, полученный от физического лица-резидента, являющегося доверительным управляющим;
37) материальная выгода от экономии на вознаграждении, полученная при предоставлении банковского займа держателю платёжной карточки в течение беспроцентного периода, установленного в договоре, заключенном между банком и клиентом;
38) сумма, зачисляемая банком-эмитентом за счёт средств банка-эмитента на счёт держателя платёжной карточки при осуществлении им безналичных платежей с использованием платёжной карточки;
39) дивиденды, полученные от юридического лица-нерезидента, указанного в пункте 1 статьи 224 настоящего Кодекса, распределенные из прибыли или её части, обложенной индивидуальным подоходным налогом в Республике Казахстан в соответствии со статьёй 224 настоящего Кодекса.
2. Освобождение от налогообложения доходов инвалидов I, II и III групп, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, предоставляется по доходам, полученным за период, начиная с месяца, в котором была установлена инвалидность.
Статья 157. Необлагаемый размер совокупного годового дохода
Для целей государственной регистрации индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством Республики Казахстан не облагаемый индивидуальным подоходным налогом размер дохода, подлежащего налогообложению, за календарный год для физического лица составляет 12-кратный минимальный размер заработной платы, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.
Статья 158. Ставки налога
1. Доходы налогоплательщика, за исключением доходов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, облагаются налогом по ставке 10 процентов.
2. Доходы в виде дивидендов, полученные из источников в Республике Казахстан и за её пределами, облагаются по ставке 5 процентов.
Статья 159. Налоговый период
1. Налоговым периодом для исчисления налоговыми агентами индивидуального подоходного налога с доходов, облагаемых у источника выплаты, является календарный месяц.
2. Налоговый период для исчисления индивидуального подоходного налога с доходов, не облагаемых у источника выплаты, определяется в соответствии со статьёй 148 настоящего Кодекса.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''Раздел VI. ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ''' 
Глава 19. Доходы, облагаемые у источника выплаты 
__TOC__
Статья 160. Доходы, облагаемые у источника выплаты
К доходам, облагаемым у источника выплаты, относятся следующие виды доходов:
1) доход работника;
2) доход физического лица от налогового агента;
3) пенсионные выплаты из накопительных пенсионных фондов;
4) доход в виде дивидендов, вознаграждений, выигрышей;
5) стипендии;
6) доход по договорам накопительного страхования.
Статья 161. Исчисление, удержание и уплата налога
1. Исчисление индивидуального подоходного налога производится налоговым агентом по доходам, облагаемым у источника выплаты, при начислении дохода, подлежащего налогообложению.
2. Удержание индивидуального подоходного налога производится налоговым агентом не позднее дня выплаты дохода, облагаемого у источника выплаты, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
3. Налоговый агент осуществляет перечисление индивидуального подоходного налога по выплаченным доходам до 25 числа месяца, следующего за месяцем выплаты, по месту своего нахождения, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
По структурным подразделениям налогового агента уплата налога производится в соответствующие бюджеты по месту нахождения структурных подразделений.
4. Исчисление и удержание налога с доходов по депозитарным распискам производятся эмитентом базового актива таких депозитарных расписок.
5. Сроки уплаты индивидуального подоходного налога налоговыми агентами, применяющими специальные налоговые режимы для субъектов малого бизнеса на основе упрощённой декларации и крестьянских или фермерских хозяйств, установлены статьями 438 и 446 настоящего Кодекса.
Статья 162. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу
1. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу с физических лиц-резидентов Республики Казахстан и декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу с иностранцев и лиц без гражданства представляется налоговым агентом в налоговые органы по месту уплаты налога не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчётным кварталом.
2. Налоговые агенты, применяющие специальные налоговые режимы для крестьянских или фермерских хозяйств и для субъектов малого бизнеса на основе упрощённой декларации, не представляют декларацию по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу по деятельности, на которую распространяются данные режимы.
§ 1. Доход работника
Статья 163. Доход работника
1. Доход работника, облагаемый у источника выплаты, определяется как разница между начисленными работодателем доходами работника, подлежащими налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса, и суммой налоговых вычетов, предусмотренных статьёй 166 настоящего Кодекса.
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, доходами работника, подлежащими налогообложению, являются любые доходы, полученные работником от работодателя в денежной или натуральной форме, в том числе доходы, полученные в виде материальной выгоды, а также по заключённым в соответствии с законодательством Республики Казахстан между работодателем и третьими лицами договорам гражданско-правового характера, по которым работником получены доходы, указанные в статьях 164, 165 настоящего Кодекса.
3. Доходами работника, подлежащими налогообложению, не являются:
1) пенсионные выплаты из накопительных пенсионных фондов;
2) доход в виде дивидендов, вознаграждений, выигрышей;
3) доход по договорам накопительного страхования;
4) доходы, не облагаемые у источника выплаты, определённые статьёй 177 настоящего Кодекса;
5) выплаты работникам за приобретенное у них личное имущество;
6) материальная выгода от экономии на процентах за пользование кредитами (займами, микрокредитами), полученными от работодателя. 
Статья 164. Доход работника в натуральной форме
1. Доход работника, подлежащий налогообложению, полученный им в натуральной форме, включает:
1) оплату труда в натуральной форме;
2) стоимость имущества, полученного от работодателя на безвозмездной основе. Стоимость безвозмездно выполненных работ, оказанных услуг определяется в размере расходов, понесённых в связи с таким выполнением работ, оказанием услуг;
3) оплату работодателем стоимости товаров, выполненных работ, оказанных услуг, полученных работником от третьих лиц.
2. Доходом работника, подлежащим налогообложению, полученным им в натуральной форме, является стоимость указанных в пункте 1 настоящей статьи товаров, выполненных работ, оказанных услуг, включая соответствующую сумму налога на добавленную стоимость и акцизов.
Статья 165. Доход работника в виде материальной выгоды
Доход работника, подлежащий налогообложению, полученный в виде материальной выгоды, включает в том числе:
1) отрицательную разницу между стоимостью товаров, работ, услуг, реализованных работнику, и ценой приобретения или себестоимостью этих товаров, работ, услуг;
2) списание по решению работодателя суммы долга или обязательства работника перед ним;
3) расходы работодателя на уплату страховых премий по договорам страхования своих работников;
4) расходы работодателя на возмещение затрат работника, не связанных с деятельностью работодателя.
Статья 166. Налоговые вычеты
1. При определении дохода работника, облагаемого у источника выплаты, за каждый месяц в течение календарного года независимо от периодичности выплат применяются следующие налоговые вычеты:
1) сумма в минимальном размере заработной платы, установленном на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, на соответствующий месяц, за который начисляется доход. Общая сумма налогового вычета за год не должна превышать сумму необлагаемого размера совокупного годового дохода, установленного статьёй 157 настоящего Кодекса;
2) сумма обязательных пенсионных взносов в размере, установленном законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении;
3) сумма добровольных пенсионных взносов, вносимых в свою пользу;
4) сумма страховых премий, вносимых в свою пользу физическим лицом по договорам накопительного страхования;
5) суммы, направленные на погашение вознаграждения по займам, полученным физическим лицом-резидентом Республики Казахстан в жилищных строительных сберегательных банках на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий на территории Республики Казахстан, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных строительных сбережениях;
6) расходы на оплату медицинских услуг (кроме косметологических) в размере и на условиях, установленных пунктом 6 настоящей статьи.
2. Если сумма налогового вычета, предусмотренного подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, превышает определённую за месяц сумму дохода работника, подлежащего налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса, уменьшенного на сумму обязательных пенсионных взносов, то сумма превышения последовательно переносится на последующие месяцы в пределах календарного года для уменьшения налогооблагаемого дохода работника.
3. В случае если физическое лицо являлось работником менее пятнадцати рабочих дней в течение месяца, то при определении дохода работника налоговый вычет в соответствии с подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи не производится.
4. Право на налоговый вычет в соответствии с подпунктами 1), 3) - 6) пункта 1 настоящей статьи предоставляется налогоплательщику по доходам, получаемым только у одного из работодателей, на основании поданного им заявления.
5. Право на налоговые вычеты, установленные подпунктами 3) - 5) пункта 1 настоящей статьи, предоставляется при наличии соответствующих документов:
1) договора о пенсионном обеспечении за счет добровольных пенсионных взносов и документа, подтверждающего уплату добровольных пенсионных взносов;
2) договора страхования и документа, подтверждающего уплату страховых премий;
3) договора банковского займа с жилищным строительным сберегательным банком на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий на территории Республики Казахстан и документа, подтверждающего погашение вознаграждения по указанному займу.
6. Право на налоговый вычет, установленный подпунктом 6) пункта 1 настоящей статьи, предоставляется налогоплательщику на следующих условиях:
1) общая сумма налогового вычета за календарный год не превышает 8-кратного минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
2) работником представлены документы, подтверждающие получение медицинских услуг (кроме косметологических) и фактические расходы на их оплату;
3) по данным расходам не применялись положения подпункта 18) пункта 1 статьи 156 настоящего Кодекса.
Статья 167. Исчисление и удержание налога
Сумма индивидуального подоходного налога на доход работника, облагаемый у источника выплаты, исчисляется путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме дохода работника, облагаемого у источника выплаты, определяемого в соответствии со статьёй 163 настоящего Кодекса.
§ 2. Доход физического лица от налогового агента
Статья 168. Доход физического лица от налогового агента
1. Доход физического лица от налогового агента, облагаемый у источника выплаты, определяется как доход физического лица от налогового агента, подлежащий налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса.
Если иное не установлено настоящей статьёй, доходом физического лица от налогового агента, подлежащим налогообложению, являются:
1) доход физического лица по заключенным с налоговым агентом в соответствии с законодательством Республики Казахстан договорам гражданско-правового характера;
2) выплаты физическим лицам.
2. Для целей настоящей статьи к доходу, подлежащему налогообложению, не относятся:
1) доходы, не облагаемые у источника выплаты, определённые статьёй 177 настоящего Кодекса;
2) выплаты физическим лицам за приобретенное у них личное имущество;
3) доходы, указанные в подпунктах 1) и 3) - 6) статьи 160 настоящего Кодекса;
4) материальная выгода от экономии на процентах за пользование кредитом (займом, микрокредитом), полученным у юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
3. По требованию физического лица налоговый агент обязан в течение пяти рабочих дней с момента обращения физического лица выдать справку о суммах дохода, выплаченных данному физическому лицу, и суммах удержанного индивидуального подоходного налога.
Статья 169. Исчисление суммы налога
Сумма индивидуального подоходного налога исчисляется путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме дохода физического лица от налоговых агентов, облагаемого у источника выплаты, определяемого в соответствии со статьёй 168 настоящего Кодекса.
§ 3. Пенсионные выплаты из накопительных пенсионных фондов
Статья 170. Пенсионные выплаты
1. Доход в виде пенсионных выплат, облагаемый у источника выплаты, определяется как доход в виде пенсионных выплат, подлежащий налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса, уменьшенный на сумму налоговых вычетов, предусмотренных настоящей статьёй.
К доходу в виде пенсионных выплат, подлежащему налогообложению, относятся выплаты, осуществляемые накопительными пенсионными фондами:
1) из пенсионных накоплений налогоплательщиков, сформированных за счёт обязательных пенсионных взносов и (или) добровольных профессиональных пенсионных взносов в соответствии с законодательством Республики Казахстан, добровольных пенсионных взносов в соответствии с условиями договора о пенсионном обеспечении за счёт добровольных пенсионных взносов. По выплатам, предусмотренным настоящим подпунктом, при определении дохода в виде пенсионных выплат, облагаемого у источника выплаты, применяется налоговый вычет в сумме одного минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, за каждый месяц начисления дохода независимо от периодичности осуществления выплат, если иное не установлено настоящей статьёй;
2) в соответствии с законодательством Республики Казахстан физическим лицам-резидентам Республики Казахстан, достигшим пенсионного возраста и выезжающим или выехавшим на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан. По выплатам, предусмотренным настоящим подпунктом, при определении дохода в виде пенсионных выплат, облагаемого у источника выплаты, применяется налоговый вычет в сумме 12-кратного минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, если иное не установлено настоящей статьёй;
3) в соответствии с законодательством Республики Казахстан физическим лицам-резидентам Республики Казахстан, не достигшим пенсионного возраста и выезжающим или выехавшим на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан;
4) физическим лицам в виде пенсионных накоплений, унаследованных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
2. В случае одновременного получения вкладчиком в течение месяца пенсионных выплат, сформированных за счёт обязательных пенсионных взносов и (или) добровольных пенсионных взносов, и (или) добровольных профессиональных пенсионных взносов, применяется налоговый вычет в сумме одного минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, за каждый месяц начисления дохода независимо от периодичности осуществления выплат. При этом для определения дохода в виде пенсионных выплат, облагаемого у источника выплаты, на сумму налогового вычета уменьшается общая сумма дохода в виде пенсионных выплат, подлежащего налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса. Указанный налоговый вычет производится одним из накопительных пенсионных фондов, в который налогоплательщик представил заявление для применения налогового вычета.
 
Статья 171. Исчисление суммы налога
Сумма индивидуального подоходного налога исчисляется путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме дохода в виде пенсионных выплат, облагаемого у источника выплаты, определяемого в соответствии со статьёй 170 настоящего Кодекса.
§ 4. Доход в виде дивидендов, вознаграждений, выигрышей
Статья 172. Исчисление суммы налога
1. Сумма индивидуального подоходного налога исчисляется путём применения ставок, установленных пунктами 1 и 2 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме начисленного дохода в виде дивидендов, вознаграждений, выигрышей, облагаемого у источника выплаты.
Доходом в виде дивидендов, вознаграждений, выигрышей, облагаемым у источника выплаты, является выплачиваемый налоговым агентом доход в виде дивидендов, вознаграждений, выигрышей, подлежащий налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса.
Для целей настоящего раздела к дивидендам относится также чистый доход от доверительного управления учредителя доверительного управления по договору доверительного управления либо выгодоприобретателя в иных случаях возникновения доверительного управления, полученный от юридического лица, являющегося доверительным управляющим.
2. Сумма удержанного индивидуального подоходного налога при выплате выигрыша, вознаграждения при наличии документов, подтверждающих удержание этого налога у источника выплаты, относится в зачёт индивидуального подоходного налога, исчисленного за налоговый период индивидуальным предпринимателем, осуществляющим исчисление и уплату налогов в порядке, установленном статьями 178 и 179 настоящего Кодекса.
§ 5. Стипендии
Статья 173. Стипендии
Доход в виде стипендии, облагаемый у источника выплаты, определяется как доход в виде стипендии, подлежащий налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса.
Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, доходом в виде стипендии, подлежащим налогообложению, является сумма денег, назначенная налоговым агентом к выплате:
* обучающимся в организациях образования;
* деятелям культуры, науки, работникам средств массовой информации и другим физическим лицам.
Доходами в виде стипендии, подлежащими налогообложению, не являются доходы, предусмотренные подпунктами 1) - 4) и 6) статьи 160 настоящего Кодекса.
Статья 174. Исчисление суммы налога
Сумма индивидуального подоходного налога исчисляется путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме дохода в виде стипендии, облагаемого у источника выплаты.
'''§ 6. Доход по договорам накопительного страхования'''
Статья 175. Доход по договорам накопительного страхования
1. Доход по договорам накопительного страхования, облагаемый у источника выплаты, определяется как разница между доходом по договорам накопительного страхования, подлежащим налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса, и налоговым вычетом в случаях и размерах, предусмотренных настоящей статьёй.
2. Доходом по договорам накопительного страхования, подлежащим налогообложению, являются:
1) страховые выплаты, осуществляемые страховыми организациями, страховые премии которых были оплачены:
* за счёт пенсионных накоплений в накопительных пенсионных фондах. По таким выплатам при определении дохода по договорам накопительного страхования, облагаемого у источника выплаты, применяется налоговый вычет в сумме одного минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, за каждый месяц начисления дохода независимо от периодичности осуществления выплат;
* за счёт страховых премий, вносимых в свою пользу физическим лицом по договорам накопительного страхования;
* за счёт страховых премий, вносимых работодателем в пользу работника по договорам накопительного страхования;
2) выкупные суммы, выплачиваемые в случаях досрочного прекращения таких договоров;
3) превышение суммы страховых выплат, осуществляемых страховой организацией, над суммой страховых премий, оплаченных за счёт средств, не указанных в подпункте 1) настоящей статьи.
Статья 176. Исчисление суммы налога
Сумма индивидуального подоходного налога исчисляется путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме дохода по договорам накопительного страхования, облагаемого у источника выплаты, определяемого в соответствии со статьёй 175 настоящего Кодекса.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''Раздел VI. ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ''' 
Глава 20. Доходы, не облагаемые у источника выплаты
__TOC__
Статья 177. Доходы, не облагаемые у источника выплаты
К доходам, не облагаемым у источника выплаты, относятся следующие виды доходов:
1) имущественный доход;
2) доход индивидуального предпринимателя;
3) доход частных нотариусов и адвокатов;
4) прочие доходы.
Статья 178. Исчисление индивидуального подоходного налога по доходам, не облагаемым у источника выплаты
1. Исчисление индивидуального подоходного налога по доходам, не облагаемым у источника выплаты, производится налогоплательщиком за налоговый период самостоятельно путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме дохода, не облагаемого у источника выплаты, за исключением налогоплательщиков, указанных в пунктах 4 и 5 настоящей статьи.
Доход, не облагаемый у источника выплаты, определяется как разница между доходом, подлежащим налогообложению, с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 156 настоящего Кодекса, и налоговыми вычетами, установленными пунктом 1 статьи 166 настоящего Кодекса, с учётом положений пунктов 5 и 6 статьи 166 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьёй и статьёй 182 настоящего Кодекса.
2. При наличии у налогоплательщика нескольких видов доходов, не облагаемых у источника выплаты, за исключением доходов частных нотариусов и адвокатов, исчисление индивидуального подоходного налога производится налогоплательщиком самостоятельно путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме всех видов доходов, не облагаемых у источника выплаты.
3. Налоговые вычеты, установленные пунктом 1 статьи 166 настоящего Кодекса, применяются при исчислении индивидуального подоходного налога по совокупной сумме доходов, не облагаемых у источника выплаты, в случае, если указанные вычеты не были произведены при определении дохода работника.
4. Индивидуальные предприниматели, кроме указанных в пункте 5 настоящей статьи, производят исчисление налога по доходам индивидуального предпринимателя за налоговый период самостоятельно. Сумма налога исчисляется путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к доходу индивидуального предпринимателя, уменьшенному на сумму доходов и расходов, предусмотренных статьёй 133 настоящего Кодекса, а также на сумму убытков, переносимых в соответствии со статьёй 137 настоящего Кодекса.
5. Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе патента или упрощенной декларации, производят исчисление индивидуального подоходного налога по доходам, облагаемым в рамках указанных специальных налоговых режимов, в соответствии с главой 61 настоящего Кодекса.
Статья 179. Сроки уплаты налога
1. Уплата индивидуального подоходного налога по итогам налогового периода осуществляется налогоплательщиком самостоятельно по месту нахождения не позднее десяти календарных дней после срока, установленного для сдачи декларации по индивидуальному подоходному налогу.
2. Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе патента или упрощенной декларации, производят уплату индивидуального подоходного налога по доходам, облагаемым в рамках указанных специальных налоговых режимов, в соответствии с главой 61 настоящего Кодекса.
§ 1. Имущественный доход
Статья 180. Имущественный доход
1. К имущественному доходу налогоплательщика, подлежащему налогообложению, относится:
1) доход от прироста стоимости при реализации имущества;
2) доход, полученный от сдачи в аренду имущества лицам, не являющимся налоговыми агентами.
2. Доходом от прироста стоимости при реализации имущества является прирост стоимости при реализации следующего имущества:
1) жилых помещений, дачных строений, гаражей, объектов личного подсобного хозяйства, находящихся на праве собственности менее двенадцати месяцев;
2) земельных участков и (или) земельных долей, находящихся на праве собственности менее двенадцати месяцев, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, дачного строительства, под гараж, на которых расположены объекты, указанные в подпункте 1) настоящего пункта;
3) земельных участков и (или) земельных долей, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, дачного строительства, под гараж, на которых не расположены объекты, указанные в подпункте 1) настоящего пункта, в случае, если период между датами составления правоустанавливающих документов на приобретение и на отчуждение земельного участка и (или) земельной доли составляет менее двенадцати месяцев;
4) земельных участков и (или) земельных долей, предоставленных для целей, не указанных в подпунктах 2) и 3) настоящего пункта;
5) ценных бумаг, а также доли участия в юридическом лице;
6) недвижимого имущества, за исключением указанного в подпунктах 1) - 4) настоящего пункта;
7) механических транспортных средств и прицепов, подлежащих государственной регистрации, находящихся на праве собственности менее двенадцати месяцев.
Поверенный в случае реализации механического транспортного средства и (или) прицепа, полученных на основании доверенности на управление механическим транспортным средством и (или) прицепом с правом отчуждения, для определения имущественного дохода сообщает собственнику транспортного средства стоимость, по которой было реализовано данное транспортное средство, или производит уплату индивидуального подоходного налога от имени собственника транспортного средства, что является исполнением налогового обязательства собственника транспортного средства.
При реализации поверенным механического транспортного средства и (или) прицепа, полученных на основании доверенности на управление механическим транспортным средством и (или) прицепом с правом отчуждения, прирост стоимости определяется как положительная разница между стоимостью реализации данного транспортного средства поверенным от имени собственника и стоимостью приобретения собственником реализованного транспортного средства.
3. Доходом от прироста стоимости при реализации имущества, указанного в пункте 2 настоящей статьи, за исключением ценных бумаг и доли участия, является положительная разница между стоимостью реализации имущества и стоимостью его приобретения, если иное не установлено настоящей статьёй.
При отсутствии стоимости приобретения приростом стоимости является положительная разница между стоимостью реализации имущества и рыночной стоимостью на момент возникновения права собственности на реализуемое имущество.
4. При реализации недвижимого имущества, приобретённого путём долевого участия в жилищном строительстве, приростом стоимости является положительная разница между стоимостью реализации имущества и рыночной стоимостью на момент возникновения права собственности на реализованное имущество, но не ниже суммы, указанной в договоре долевого участия в жилищном строительстве.
5. Рыночная стоимость реализованного имущества, указанного в подпунктах 1) и 6) пункта 2 настоящей статьи, на момент возникновения права собственности должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации по индивидуальному подоходному налогу.
В целях настоящего пункта рыночной стоимостью является стоимость, определённая в отчёте об оценке, проведённой по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности.
6. В случае отсутствия рыночной стоимости реализованного имущества, указанного в подпунктах 1) и 6) пункта 2 настоящей статьи, на момент возникновения права собственности приростом стоимости является положительная разница между стоимостью реализации имущества и оценочной стоимостью имущества.
Оценочной стоимостью является стоимость, определённая для исчисления налога на имущество уполномоченным государственным органом в сфере государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, на 1 января года, в котором возникло право собственности на реализованное имущество.
7. Прирост стоимости при реализации ценных бумаг и доли участия определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 87 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьёй.
8. Приростом стоимости при реализации ценных бумаг, приобретенных физическим лицом по опциону, является положительная разница между стоимостью реализации и стоимостью приобретения. Стоимость приобретения включает цену исполнения опциона и затраты по приобретению опциона.
§ 2. Доход частных нотариусов и адвокатов
Статья 181. Доход частных нотариусов и адвокатов
Доходом частных нотариусов и адвокатов являются все виды доходов, полученных от осуществления нотариальной и адвокатской деятельности, включая оплату за оказание юридической помощи, совершение нотариальных действий, а также полученные суммы возмещения расходов, связанных с защитой и представительством.
Статья 182. Исчисление и уплата налога
1. Сумма индивидуального подоходного налога по доходам частных нотариусов и адвокатов исчисляется по доходам, полученным за месяц, по итогам каждого месяца, путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме полученного дохода.
2. Сумма исчисленного налога подлежит уплате ежемесячно не позднее 5 числа месяца, следующего за месяцем, по доходам за который исчислен налог.
§ 3. Доход индивидуального предпринимателя
Статья 183. Доход индивидуального предпринимателя
1. Доход индивидуального предпринимателя определяется в порядке, установленном для определения объекта обложения корпоративным подоходным налогом в соответствии со статьями 83 - 133, 136, 137, 224 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьёй.
2. Доход индивидуального предпринимателя, применяющего специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе патента или упрощенной декларации, определяется в соответствии с главой 61 настоящего Кодекса.
 
§ 4. Прочие доходы
Статья 184. Прочие доходы
1. К прочим доходам налогоплательщика, подлежащим налогообложению, относятся:
1) доходы, полученные из источников за пределами Республики Казахстан;
2) доходы от оказания услуг, выполнения работ в Республике Казахстан дипломатическим и приравненным к ним представительствам, аккредитованным в Республике Казахстан, не являющимся налоговыми агентами;
3) доходы домашних работников, полученные по трудовым договорам, заключённым в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.
2. Налогообложение доходов, указанных в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, производится с учётом особенностей, установленных главой 27 настоящего Кодекса.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''Раздел VI. ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ''' 
Глава 21. Декларация по индивидуальному подоходному налогу
__TOC__
Статья 185. Декларация по индивидуальному подоходному налогу
1. Декларацию по индивидуальному подоходному налогу представляют следующие налогоплательщики-резиденты:
1) индивидуальные предприниматели;
2) частные нотариусы, адвокаты;
3) физические лица, получившие имущественный доход;
4) физические лица, получившие прочие доходы, в том числе доходы за пределами Республики Казахстан;
5) физические лица, имеющие деньги на банковских счетах в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан.
2. Депутаты Парламента Республики Казахстан, судьи, а также физические лица, на которых возложена обязанность по представлению декларации в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан «О выборах в Республике Казахстан», Уголовно-исполнительным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О борьбе с коррупцией», представляют декларацию о доходах и имуществе, являющемся объектом налогообложения и находящемся как на территории Республики Казахстан, так и за её пределами.
3. Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе патента или упрощённой декларации, по доходам, включаемым в объект налогообложения в соответствии со статьёй 427 настоящего Кодекса, не представляют декларацию по индивидуальному подоходному налогу.
Статья 186. Сроки представления декларации
Декларация по индивидуальному подоходному налогу представляется в налоговый орган по месту жительства не позднее 31 марта года, следующего за отчётным налоговым периодом, за исключением случаев, предусмотренных Конституционным законом Республики Казахстан «О выборах в Республике Казахстан» и Законом Республики Казахстан «О борьбе с коррупцией».
Статья 187. Неподтверждение уплаты налога
В случаях неподтверждения уплаты индивидуального подоходного налога налогоплательщиками, представляющими декларацию по индивидуальному подоходному налогу в соответствии с подпунктом 4) пункта 1 и пунктом 2 статьи 185 настоящего Кодекса, исчисление индивидуального подоходного налога производится путём применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к сумме дохода, по которому не подтверждена уплата индивидуального подоходного налога.

Раздел I Общие положения
Статья 1
1. Республика Казахстан утверждает себя демократическим, светским, правовым и социальным государством, высшими ценностями которого являются человек, его жизнь, права и свободы.
2. Основополагающими принципами деятельности Республики являются: общественное согласие и политическая стабильность, экономическое развитие на благо всего народа, казахстанский патриотизм, решение наиболее важных вопросов государственной жизни демократическими методами, включая голосование на республиканском референдуме или в Парламенте.
Статья 2
1. Республика Казахстан является унитарным государством с президентской формой правления.
2. Суверенитет Республики распространяется на всю ее территорию. Государство обеспечивает целостность, неприкосновенность и неотчуждаемость своей территории.
3. Административно-территориальное устройство Республики, статус ее столицы определяются законом. Столицей Казахстана является город Астана.
3-1. В пределах города Астаны может быть установлен особый правовой режим в финансовой сфере в соответствии с конституционным законом.
4. Наименования Республика Казахстан и Казахстан равнозначны.
Статья 3
1. Единственным источником государственной власти является народ.
2. Народ осуществляет власть непосредственно через республиканский референдум и свободные выборы, а также делегирует осуществление своей власти государственным органам.
3. Никто не может присваивать власть в Республике Казахстан. Присвоение власти преследуется по закону. Право выступать от имени народа и государства принадлежит Президенту, а также Парламенту Республики в пределах его конституционных полномочий. Правительство Республики и иные государственные органы выступают от имени государства в пределах делегированных им полномочий.
4. Государственная власть в Республике едина, осуществляется на основе Конституции и законов в соответствии с принципом ее разделения на законодательную, исполнительную и судебную ветви и взаимодействия между собой с использованием системы сдержек и противовесов.
Статья 4
1. Действующим правом в Республике Казахстан являются нормы Конституции, соответствующих ей законов, иных нормативных правовых актов, международных договорных и иных обязательств Республики, а также нормативных постановлений Конституционного Суда и Верховного Суда Республики.
2. Конституция имеет высшую юридическую силу и прямое действие на всей территории Республики.
3. Международные договоры, ратифицированные Республикой, имеют приоритет перед ее законами. Порядок и условия действия на территории Республики Казахстан международных договоров, участником которых является Казахстан, определяются законодательством Республики.
4. Все законы, международные договоры, участником которых является Республика, публикуются. Официальное опубликование нормативных правовых актов, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, является обязательным условием их применения.
Статья 5
1. В Республике Казахстан признаются идеологическое и политическое многообразие. Не допускается создание в государственных органах организаций политических партий.
2. Общественные объединения равны перед законом. Не допускается незаконное вмешательство государства в дела общественных объединений и общественных объединений в дела государства, возложение на общественные объединения функций государственных органов.
3. Запрещаются создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение конституционного строя, нарушение целостности Республики, подрыв безопасности государства, разжигание социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, а также создание не предусмотренных законодательством военизированных формирований.
4. В Республике не допускается деятельность политических партий и профессиональных союзов других государств, партий на религиозной основе, а также финансирование политических партий и профессиональных союзов иностранными юридическими лицами и гражданами, иностранными государствами и международными организациями.
5. Деятельность иностранных религиозных объединений на территории Республики, а также назначение иностранными религиозными центрами руководителей религиозных объединений в Республике осуществляются по согласованию с соответствующими государственными органами Республики.
Статья 6
1. В Республике Казахстан признаются и равным образом защищаются государственная и частная собственность.
2. Собственность обязывает, пользование ею должно одновременно служить общественному благу. Субъекты и объекты собственности, объем и пределы осуществления собственниками своих прав, гарантии их защиты определяются законом.
3. Земля и ее недра, воды, растительный и животный мир, другие природные ресурсы принадлежат народу. От имени народа право собственности осуществляет государство. Земля может находиться также в частной собственности на основаниях, условиях и в пределах, установленных законом.
Статья 7
1. В Республике Казахстан государственным является казахский язык.
2. В государственных организациях и органах местного самоуправления наравне с казахским официально употребляется русский язык.
3. Государство заботится о создании условий для изучения и развития языков народа Казахстана.
Статья 8
Республика Казахстан уважает принципы и нормы международного права, проводит политику сотрудничества и добрососедских отношений между государствами, их равенства и невмешательства во внутренние дела друг друга, мирного разрешения международных споров, отказывается от применения первой вооруженной силы.
Статья 9
Республика Казахстан имеет государственные символы - Флаг, Герб и Гимн. Их описание и порядок официального использования устанавливаются конституционным законом.
Раздел II Человек и гражданин
Статья 10
1. Гражданство Республики Казахстан приобретается и прекращается в соответствии с законом, является единым и равным независимо от оснований его приобретения.
2. Гражданин Республики не может быть лишен гражданства, права изменить свое гражданство, а также не может быть изгнан за пределы Казахстана. Лишение гражданства допускается лишь по решению суда за совершение террористических преступлений, а также за причинение иного тяжкого вреда жизненно важным интересам Республики Казахстан.
3. За гражданином Республики не признается гражданство другого государства.
Статья 11
1. Гражданин Республики Казахстан не может быть выдан иностранному государству, если иное не установлено международными договорами Республики.
2. Республика гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.
Статья 12
1. В Республике Казахстан признаются и гарантируются права и свободы человека в соответствии с Конституцией.
2. Права и свободы человека принадлежат каждому от рождения, признаются абсолютными и неотчуждаемыми, определяют содержание и применение законов и иных нормативных правовых актов.
3. Гражданин Республики в силу самого своего гражданства имеет права и несет обязанности.
4. Иностранцы и лица без гражданства пользуются в Республике правами и свободами, а также несут обязанности, установленные для граждан, если иное не предусмотрено Конституцией, законами и международными договорами.
5. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать прав и свобод других лиц, посягать на конституционный строй и общественную нравственность.
Статья 13
1. Каждый имеет право на признание его правосубъектности и вправе защищать свои права и свободы всеми не противоречащими закону способами, включая необходимую оборону.
2. Каждый имеет право на судебную защиту своих прав и свобод.
3. Каждый имеет право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно.
Статья 14
1. Все равны перед законом и судом.
2. Никто не может подвергаться какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам.
Статья 15
1. Каждый имеет право на жизнь.
2. Никто не вправе произвольно лишать человека жизни. Смертная казнь запрещается.
Статья 16
1. Каждый имеет право на личную свободу.
2. Арест и содержание под стражей допускаются только в предусмотренных законом случаях и лишь с санкции суда с предоставлением арестованному права обжалования. Без санкции суда лицо может быть подвергнуто задержанию на срок не более семидесяти двух часов.
3. Каждый задержанный, арестованный, обвиняемый в совершении преступления имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) с момента, соответственно, задержания, ареста или предъявления обвинения.
Статья 17
1. Достоинство человека неприкосновенно.
2. Никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию.
Статья 18
1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и достоинства.
2. Каждый имеет право на тайну личных вкладов и сбережений, переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничения этого права допускаются только в случаях и в порядке, прямо установленных законом.
3. Государственные органы, общественные объединения, должностные лица и средства массовой информации обязаны обеспечить каждому гражданину возможность ознакомиться с затрагивающими его права и интересы документами, решениями и источниками информации.
Статья 19
1. Каждый вправе определять и указывать или не указывать свою национальную, партийную и религиозную принадлежность.
2. Каждый имеет право на пользование родным языком и культурой, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества.
Статья 20
1. Свобода слова и творчества гарантируются. Цензура запрещается.
2. Каждый имеет право свободно получать и распространять информацию любым, не запрещенным законом способом. Перечень сведений, составляющих государственные секреты Республики Казахстан, определяется законом.
3. Не допускаются пропаганда или агитация насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики, подрыва безопасности государства, войны, социального, расового, национального, религиозного, сословного и родового превосходства, а также культа жестокости и насилия.
Статья 21
1. Каждому, кто законно находится на территории Республики Казахстан, принадлежит право свободного передвижения по ее территории и свободного выбора местожительства, кроме случаев, оговоренных законом.
2. Каждый имеет право выезжать за пределы Республики. Граждане Республики имеют право беспрепятственного возвращения в Республику.
Статья 22
1. Каждый имеет право на свободу совести.
2. Осуществление права на свободу совести не должно обуславливать или ограничивать общечеловеческие и гражданские права и обязанности перед государством.
Статья 23
1. Граждане Республики Казахстан имеют право на свободу объединений. Деятельность общественных объединений регулируется законом.
2. Председатели и судьи Конституционного Суда, Верховного Суда и иных судов, председатели и члены Центральной избирательной комиссии, Высшей аудиторской палаты Республики, военнослужащие, работники органов национальной безопасности, правоохранительных органов не должны состоять в политических партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии.
Статья 24
1. Каждый имеет право на свободу труда, свободный выбор рода деятельности и профессии. Принудительный труд допускается только на основании судебного акта о признании виновным в совершении уголовного или административного правонарушения либо в условиях чрезвычайного или военного положения.
2. Каждый имеет право на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой-либо дискриминации, а также на социальную защиту от безработицы.
3. Признается право на индивидуальные и коллективные трудовые споры с использованием установленных законом способов их разрешения, включая право на забастовку.
4. Каждый имеет право на отдых. Работающим по трудовому договору гарантируются установленные законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
Статья 25
1. Жилище неприкосновенно. Не допускается лишение жилища, иначе как по решению суда. Проникновение в жилище, производство его осмотра и обыска допускаются лишь в случаях и в порядке, установленных законом.
2. В Республике Казахстан создаются условия для обеспечения граждан жильем. Указанным в законе категориям граждан, нуждающимся в жилье, оно предоставляется за доступную плату из государственных жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами.
Статья 26
1. Граждане Республики Казахстан могут иметь в частной собственности любое законно приобретенное имущество.
2. Собственность, в том числе право наследования, гарантируется законом.
3. Никто не может быть лишен своего имущества, иначе как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд в исключительных случаях, предусмотренных законом, может быть произведено при условии равноценного его возмещения.
4. Каждый имеет право на свободу предпринимательской деятельности, свободное использование своего имущества для любой законной предпринимательской деятельности. Монополистическая деятельность регулируется и ограничивается законом. Недобросовестная конкуренция запрещается.
Статья 27
1. Брак и семья, материнство, отцовство и детство находятся под защитой государства.
2. Забота о детях и их воспитание являются естественным правом и обязанностью родителей.
3. Совершеннолетние трудоспособные дети обязаны заботиться о нетрудоспособных родителях.
Статья 28
1. Гражданину Республики Казахстан гарантируется минимальный размер заработной платы и пенсии, социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца и по иным законным основаниям.
2. Поощряются добровольное социальное страхование, создание дополнительных форм социального обеспечения и благотворительность.
Статья 29
1. Граждане Республики Казахстан имеют право на охрану здоровья.
2. Граждане Республики вправе получать бесплатно гарантированный объем медицинской помощи, установленный законом.
3. Получение платной медицинской помощи в государственных и частных лечебных учреждениях, а также у лиц, занимающихся частной медицинской практикой, производится на основаниях и в порядке, установленных законом.
Статья 30
1. Гражданам гарантируется бесплатное среднее образование в государственных учебных заведениях. Среднее образование обязательно.
2. Гражданин имеет право на получение на конкурсной основе бесплатного высшего образования в государственном высшем учебном заведении.
3. Получение платного образования в частных учебных заведениях осуществляется на основаниях и в порядке, установленных законом.
4. Государство устанавливает общеобязательные стандарты образования. Деятельность любых учебных заведений должна соответствовать этим стандартам.
Статья 31
1. Государство ставит целью охрану окружающей среды, благоприятной для жизни и здоровья человека.
2. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, угрожающих жизни и здоровью людей, влечет ответственность в соответствии с законом.
Статья 32
Граждане Республики Казахстан вправе мирно и без оружия собираться, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование. Пользование этим правом может ограничиваться законом в интересах государственной безопасности, общественного порядка, охраны здоровья, защиты прав и свобод других лиц.
Статья 33
1. Граждане Республики Казахстан имеют право участвовать в управлении делами государства непосредственно и через своих представителей, обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления.
2. Граждане Республики имеют право избирать и быть избранными в государственные органы и органы местного самоуправления, а также участвовать в республиканском референдуме.
3. Не имеют право избирать и быть избранными, участвовать в республиканском референдуме граждане, признанные судом недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
4. Граждане Республики имеют равное право на доступ к государственной службе. Требования, предъявляемые к кандидату на должность государственного служащего, обусловливаются только характером должностных обязанностей и устанавливаются законом.
Статья 34
1. Каждый обязан соблюдать Конституцию и законодательство Республики Казахстан, уважать права, свободы, честь и достоинство других лиц.
2. Каждый обязан уважать государственные символы Республики.
Статья 35
Уплата законно установленных налогов, сборов и иных обязательных платежей является долгом и обязанностью каждого.
Статья 36
1. Защита Республики Казахстан является священным долгом и обязанностью каждого ее гражданина.
2. Граждане Республики несут воинскую службу в порядке и видах, установленных законом.
Статья 37
Граждане Республики Казахстан обязаны заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры.
Статья 38
Граждане Республики Казахстан обязаны сохранять природу и бережно относиться к природным богатствам.
Статья 39
1. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены только законами и лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья и нравственности населения.
2. Признаются неконституционными любые действия, способные нарушить межнациональное и межконфессиональное согласие.
3. Не допускается ни в какой форме ограничение прав и свобод граждан по политическим мотивам. Ни в каких случаях не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные статьями 11, 13–15, пунктом 1 статьи 16, статьей 17, статьей 19, статьей 22, пунктом 2 статьи 26 Конституции.
Раздел III Президент
Статья 40
1. Президент Республики Казахстан является главой государства, его высшим должностным лицом, определяющим основные направления внутренней и внешней политики государства и представляющим Казахстан внутри страны и в международных отношениях.
2. Президент Республики - символ и гарант единства народа и государственной власти, незыблемости Конституции, прав и свобод человека и гражданина.
3. Президент Республики обеспечивает согласованное функционирование всех ветвей государственной власти и ответственность органов власти перед народом.
Статья 41
1. Президент Республики Казахстан избирается в соответствии с конституционным законом совершеннолетними гражданами Республики на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на семь лет.
2. Президентом Республики Казахстан может быть избран гражданин Республики по рождению, не моложе сорока лет, свободно владеющий государственным языком, проживающий в Казахстане последние пятнадцать лет и имеющий высшее образование. Конституционным законом могут устанавливаться дополнительные требования к кандидатам в Президенты Республики.
3. Очередные выборы Президента Республики проводятся в первое воскресенье декабря и не могут совпадать по срокам с выборами нового состава Парламента Республики.
3-1. Внеочередные президентские выборы назначаются решением Президента Республики и проводятся в порядке и сроки, установленные конституционным законом.
4. 
5. Кандидат, набравший более пятидесяти процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, считается избранным. В случае, если ни один из кандидатов не набрал указанного числа голосов, проводится повторное голосование, в котором участвуют два кандидата, набравшие большее число голосов. Избранным считается кандидат, набравший большее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
Статья 42
1. Президент Республики Казахстан вступает в должность с момента принесения народу следующей присяги: «Торжественно клянусь верно служить народу Казахстана, строго следовать Конституции и законам Республики Казахстан, гарантировать права и свободы граждан, добросовестно выполнять возложенные на меня высокие обязанности Президента Республики Казахстан».
2. Присяга приносится во вторую среду января в торжественной обстановке в присутствии депутатов Парламента, судей Конституционного Суда, Верховного Суда, а также экс-Президентов Республики. В случае, предусмотренном статьей 48 Конституции, лицом, принявшим на себя полномочия Президента Республики Казахстан, присяга приносится в течение одного месяца со дня принятия полномочий Президента Республики.
3. Полномочия Президента Республики прекращаются с момента вступления в должность вновь избранного Президента Республики, а также в случае досрочного освобождения или отрешения Президента от должности либо его кончины. Все бывшие Президенты Республики, кроме отрешенных от должности, имеют звание экс-Президента Республики Казахстан.
4. 
5. Одно и то же лицо не может быть избрано Президентом Республики более одного раза.
Статья 43
1. Президент Республики Казахстан не вправе быть депутатом представительного органа, занимать иные оплачиваемые должности и осуществлять предпринимательскую деятельность.
2. 
3. На период осуществления своих полномочий Президент Республики Казахстан не должен состоять в политической партии.
4. Близкие родственники Президента Республики Казахстан не вправе занимать должности политических государственных служащих, руководителей субъектов квазигосударственного сектора.
Статья 44
Президент Республики Казахстан:
1) обращается с ежегодным посланием к народу Казахстана о положении в стране и основных направлениях внутренней и внешней политики Республики;
2) назначает очередные и внеочередные выборы в Парламент Республики и его Палаты; созывает первую сессию Парламента и принимает присягу его депутатов народу Казахстана; созывает внеочередную сессию Парламента; подписывает представленный Парламентом закон в течение одного месяца, обнародует закон либо возвращает закон или отдельные его статьи для повторного обсуждения и голосования;
3) после консультаций с фракциями политических партий, представленных в Мажилисе Парламента, вносит на рассмотрение Мажилиса для дачи согласия кандидатуру Премьер-Министра Республики; с согласия Мажилиса Парламента назначает на должность Премьер-Министра Республики; освобождает от должности Премьер-Министра Республики; по представлению Премьер-Министра определяет структуру Правительства; по представлению Премьер-Министра, внесенному после консультаций с Мажилисом Парламента, назначает на должности членов Правительства; самостоятельно назначает на должности министров иностранных дел, обороны, внутренних дел; освобождает от должностей членов Правительства; принимает присягу членов Правительства; при необходимости председательствует на заседаниях Правительства по особо важным вопросам;
4) с согласия Сената Парламента назначает на должности Председателя Конституционного Суда, Председателя Национального Банка, Председателя Высшего Судебного Совета, Генерального Прокурора и Председателя Комитета национальной безопасности Республики Казахстан; освобождает их от должностей;
5) образует, упраздняет и реорганизует государственные органы, непосредственно подчиненные и подотчетные Президенту Республики, назначает на должности и освобождает от должностей их руководителей;
6) назначает и отзывает глав дипломатических представительств Республики;
7) назначает на должности сроком на пять лет Председателя и двух членов Центральной избирательной комиссии, Председателя и двух членов Высшей аудиторской палаты;
8) 
9) 
10) принимает решение о проведении республиканского референдума;
10-1) в интересах защиты прав и свобод человека и гражданина, обеспечения национальной безопасности, суверенитета и целостности государства направляет обращение в Конституционный Суд о рассмотрении вступившего в силу закона или иного правового акта на соответствие Конституции Республики, о даче заключения в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 91 Конституции Республики Казахстан;
11) ведет переговоры и подписывает международные договоры Республики; подписывает ратификационные грамоты; принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нем дипломатических и иных представителей иностранных государств;
12) является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Республики, назначает на должность и освобождает от должности высшее командование Вооруженных Сил;
13) награждает государственными наградами Республики, присваивает почетные, высшие воинские и иные звания, классные чины, дипломатические ранги, квалификационные классы;
14) решает вопросы гражданства Республики, предоставления политического убежища;
15) осуществляет помилование граждан;
16) в случае, когда демократические институты, независимость и территориальная целостность, политическая стабильность Республики, безопасность ее граждан находятся под серьезной и непосредственной угрозой и нарушено нормальное функционирование конституционных органов государства, после официальных консультаций с Премьер-Министром и председателями Палат Парламента Республики принимает меры, диктуемые названными обстоятельствами, включая введение на всей территории Казахстана и в отдельных его местностях чрезвычайного положения, применение Вооруженных Сил Республики, с незамедлительным информированием об этом Парламента Республики;
17) в случае агрессии против Республики либо непосредственной внешней угрозы ее безопасности вводит на всей территории Республики или в отдельных ее местностях военное положение, объявляет частичную или общую мобилизацию и незамедлительно информирует об этом Парламент Республики;
18) формирует подчиненную ему Службу государственной охраны;
19) назначает на должность и освобождает от должности Государственного советника Республики Казахстан, определяет его статус и полномочия; формирует Администрацию Президента Республики;
20) образует Совет Безопасности и иные консультативно-совещательные органы, а также Ассамблею народа Казахстана и Высший Судебный Совет;
21) осуществляет другие полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики.
Статья 45
1. Президент Республики Казахстан на основе и во исполнение Конституции и законов издает указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории Республики.
2. 
3. Акты Парламента, подписываемые Президентом Республики, а также акты Президента, издаваемые по инициативе Правительства, предварительно скрепляются соответственно подписью Председателя каждой из Палат Парламента либо Премьер-Министра, на которых возлагается юридическая ответственность за законность данных актов.
Статья 46
1. Президент Республики Казахстан, его честь и достоинство неприкосновенны.
2. Обеспечение, обслуживание и охрана Президента Республики и его семьи осуществляются за счет государства.
3. Положения настоящей статьи распространяются на экс-Президентов Республики.
4. 
Статья 47
1. Президент Республики Казахстан может быть досрочно освобожден от должности при устойчивой неспособности осуществлять свои обязанности по болезни. В этом случае Парламент образует комиссию, состоящую из равного от каждой Палаты числа депутатов и специалистов в соответствующих областях медицины. Решение о досрочном освобождении принимается на совместном заседании Палат Парламента большинством не менее трех четвертей от общего числа депутатов каждой из Палат на основании заключения комиссии и заключения Конституционного Суда о соблюдении установленных конституционных процедур.
2. Президент Республики несет ответственность за действия, совершенные при исполнении своих обязанностей, только в случае государственной измены и может быть за это отрешен от должности Парламентом. Решение о выдвижении обвинения и его расследовании может быть принято большинством от общего числа депутатов Мажилиса по инициативе не менее чем одной трети его депутатов. Расследование обвинения организуется Сенатом, и его результаты большинством голосов от общего числа депутатов Сената передаются на рассмотрение совместного заседания Палат Парламента. Окончательное решение по данному вопросу принимается на совместном заседании Палат Парламента большинством не менее трех четвертей от общего числа голосов депутатов каждой из Палат при наличии заключения Верховного Суда об обоснованности обвинения и заключения Конституционного Суда о соблюдении установленных конституционных процедур. Непринятие окончательного решения в течение двух месяцев с момента предъявления обвинения влечет за собой признание обвинения против Президента Республики отклоненным. Отклонение обвинения Президента Республики в совершении государственной измены на любой его стадии влечет за собой досрочное прекращение полномочий депутатов Мажилиса, инициировавших рассмотрение данного вопроса.
3. Вопрос об отрешении Президента Республики от должности не может быть возбужден в период рассмотрения им вопроса о досрочном прекращении полномочий Парламента Республики или Мажилиса Парламента.
Статья 48
1. В случае досрочного освобождения или отрешения от должности Президента Республики Казахстан, а также его смерти полномочия Президента Республики на оставшийся срок переходят к Председателю Сената Парламента; при невозможности Председателя Сената принять на себя полномочия Президента они переходят к Председателю Мажилиса Парламента; при невозможности Председателя Мажилиса принять на себя полномочия Президента они переходят к Премьер-Министру Республики. Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики, складывает с себя соответственно полномочия Председателя Сената, Председателя Мажилиса, Премьер-Министра. В этом случае замещение вакантных государственных должностей осуществляется в порядке, предусмотренном Конституцией.
2. Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики Казахстан, по основаниям и в порядке, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, не вправе инициировать изменения и дополнения в Конституцию Республики Казахстан.
Раздел IV Парламент
Статья 49
1. Парламент Республики Казахстан является высшим представительным органом Республики, осуществляющим законодательную власть.
2. Полномочия Парламента начинаются с момента открытия его первой сессии и заканчиваются с началом работы первой сессии Парламента нового созыва.
3. Полномочия Парламента могут быть прекращены досрочно в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией.
4. Организация и деятельность Парламента, правовое положение его депутатов определяются конституционным законом.
Статья 50
1. Парламент состоит из двух Палат: Сената и Мажилиса, действующих на постоянной основе.
2. Сенат образуют депутаты, представляющие в порядке, установленном конституционным законом, по два человека от каждой области, города республиканского значения и столицы Республики Казахстан. Десять депутатов Сената назначаются Президентом Республики, пять из которых – по предложению Ассамблеи народа Казахстана.
3. Мажилис состоит из девяноста восьми депутатов, избираемых в порядке, установленном конституционным законом по смешанной избирательной системе: по системе пропорционального представительства по территории единого общенационального избирательного округа, а также по одномандатным территориальным избирательным округам.
4. Депутат Парламента не может быть одновременно членом обеих Палат.
5. Срок полномочий депутатов Сената - шесть лет, срок полномочий депутатов Мажилиса - пять лет.
Статья 51
1. Избрание депутатов Мажилиса осуществляется на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Очередные выборы депутатов Мажилиса проводятся не позднее чем за два месяца до окончания срока полномочий действующего созыва Парламента.
2. Избрание депутатов Сената осуществляется на основе косвенного избирательного права при тайном голосовании. Половина избираемых депутатов Сената переизбирается каждые три года. При этом их очередные выборы проводятся не позднее чем за два месяца до окончания срока их полномочий.
3. Внеочередные выборы депутатов Парламента или Мажилиса Парламента проводятся в течение двух месяцев со дня досрочного прекращения полномочий соответственно Парламента или Мажилиса Парламента.
4. Депутатом Парламента может быть лицо, состоящее в гражданстве Республики Казахстан и постоянно проживающее на ее территории последние десять лет. Депутатом Сената может быть лицо, достигшее тридцати лет, имеющее высшее образование и стаж работы не менее пяти лет, постоянно проживающее на территории соответствующей области, города республиканского значения либо столицы Республики не менее трех лет. Депутатом Мажилиса может быть лицо, достигшее двадцати пяти лет.
5. Выборы депутатов Парламента Республики регулируются конституционным законом.
6. Депутат Парламента приносит присягу народу Казахстана.
Статья 52
1. 
2. Депутаты Парламента обязаны принимать участие в его работе. Голосование в Парламенте осуществляется депутатом только лично. Отсутствие депутата без уважительных причин на заседаниях Палат и их органов более трех раз как и передача права голоса, влечет за собой применение к депутату установленных законом мер взыскания.
3. Депутат Парламента не вправе быть депутатом другого представительного органа, занимать иные оплачиваемые должности, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, осуществлять предпринимательскую деятельность, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации. Нарушение настоящего правила влечет за собой прекращение полномочий депутата.
4. Депутат Парламента в течение срока своих полномочий не может быть арестован, подвергнут приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия соответствующей Палаты, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжких преступлений.
5. Полномочия депутата Парламента прекращаются в случаях подачи в отставку, его смерти, признания депутата по вступившему в законную силу решению суда недееспособным, умершим или безвестно отсутствующим и иных предусмотренных Конституцией и конституционным законом случаях.
Депутат Парламента лишается своего мандата при:
1) его выезде на постоянное место жительства за пределы Казахстана;
2) вступлении в законную силу в отношении его обвинительного приговора суда;
3) утрате гражданства Республики Казахстан.
Депутат Мажилиса Парламента лишается своего мандата при:
1) выходе или исключении депутата из политической партии, от которой в соответствии с конституционным законом он избран на основе партийного списка;
2) прекращении деятельности политической партии, от которой в соответствии с конституционным законом депутат избран на основе партийного списка;
3) отзыве избирателями в порядке, определяемом конституционным законом, депутата, избранного по одномандатному территориальному избирательному округу.
Полномочия назначенных депутатов Сената Парламента могут быть досрочно прекращены по решению Президента Республики.
Полномочия депутатов Парламента и Мажилиса Парламента прекращаются в случаях роспуска соответственно Парламента или Мажилиса Парламента.
6. Подготовка вопросов, связанных с применением к депутатам мер взыскания, соблюдением ими требований пункта 3 настоящей статьи, правил депутатской этики, а также прекращением полномочий депутатов и лишением их полномочий и депутатской неприкосновенности, возлагается на Центральную избирательную комиссию Республики Казахстан.
Статья 53
Парламент на совместном заседании Палат:
1) по предложению Президента Республики Казахстан вносит изменения и дополнения в Конституцию;
1-1) принимает конституционные законы;
1-2) проводит повторное обсуждение и голосование по конституционным законам или статьям конституционного закона, вызвавшим возражения Президента Республики, в месячный срок со дня направления возражений. Несоблюдение этого срока означает принятие возражений Президента. Если Парламент большинством в три четверти голосов от общего числа депутатов каждой из Палат преодолеет возражения Президента, Президент в течение одного месяца подписывает конституционный закон. Если возражения Президента не преодолены, конституционный закон считается непринятым или принятым в редакции, предложенной Президентом;
2) утверждает отчеты Правительства и Высшей аудиторской палаты об исполнении республиканского бюджета. Неутверждение Парламентом отчета Правительства об исполнении республиканского бюджета означает выражение Парламентом вотума недоверия Правительству;
3) 
4) решает вопросы войны и мира;
5) принимает по предложению Президента Республики решение об использовании Вооруженных Сил Республики для выполнения международных обязательств по поддержанию мира и безопасности;
6) заслушивает ежегодные послания Конституционного Суда о состоянии конституционной законности в Республике;
7) образует совместные комиссии Палат, избирает и освобождает от должности их председателей, заслушивает отчеты о деятельности комиссий;
8) осуществляет иные полномочия, возложенные на Парламент Конституцией.
Статья 54
1. Парламент принимает законы в раздельном заседании Палат путем последовательного рассмотрения вопросов вначале в Мажилисе, а затем в Сенате, в том числе:
1) утверждает республиканский бюджет, вносит в него изменения и дополнения;
2) устанавливает и отменяет государственные налоги и сборы;
3) устанавливает порядок решения вопросов административно-территориального устройства Казахстана;
4) учреждает государственные награды, устанавливает почетные, воинские и иные звания, классные чины, дипломатические ранги Республики, определяет государственные символы Республики;
5) решает вопросы о государственных займах и оказании Республикой экономической и иной помощи;
6) решает вопросы амнистии;
7) ратифицирует и денонсирует международные договоры Республики.
2. Парламент в раздельном заседании Палат путем последовательного рассмотрения вопросов вначале в Мажилисе, а затем в Сенате:
1) обсуждает отчеты об исполнении республиканского бюджета;
2) проводит повторное обсуждение и голосование по законам или статьям закона, вызвавшим возражения Президента Республики, в месячный срок со дня направления возражений. Несоблюдение этого срока означает принятие возражений Президента. Если Мажилис и Сенат большинством в две трети голосов от общего числа депутатов каждой из Палат преодолеют возражения Президента, Президент в течение одного месяца подписывает закон. Если возражения Президента не преодолены хотя бы одной из Палат, закон считается непринятым или принятым в редакции, предложенной Президентом;
3) проявляет инициативу о назначении республиканского референдума.
Статья 55
К исключительному ведению Сената относится:
1) избрание и освобождение от должности по представлению Президента Республики Казахстан Председателя Верховного Суда и судей Верховного Суда Республики, принятие их присяги;
1-1) по представлению Президента Республики Казахстан избрание на должность сроком на пять лет и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан;
2) дача согласия на назначение Президентом Республики Председателя Конституционного Суда, Председателя Национального Банка, Председателя Высшего Судебного Совета, Генерального Прокурора, Председателя Комитета национальной безопасности Республики;
3) лишение неприкосновенности Генерального Прокурора, Председателя и судей Верховного Суда Республики, Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан;
4) 
5) выполнение функций Парламента Республики по принятию конституционных законов и законов в период временного отсутствия Мажилиса, вызванного досрочным прекращением его полномочий;
6) осуществление иных полномочий, возложенных Конституцией на Сенат Парламента.
Статья 56
1. К исключительному ведению Мажилиса относится:
1) принятие к рассмотрению внесенных в Парламент проектов конституционных законов и законов;
2) большинством голосов от общего числа депутатов Палаты дача согласия Президенту Республики на назначение Премьер-Министра Республики;
3) объявление очередных выборов Президента Республики;
3-1) заслушивание два раза в год отчета Председателя Высшей аудиторской палаты;
4) осуществление иных полномочий, возложенных Конституцией на Мажилис Парламента.
2. Мажилис большинством голосов от общего числа депутатов Мажилиса по инициативе не менее одной пятой от общего числа депутатов Мажилиса вправе выразить вотум недоверия Правительству.
Статья 57
Каждая из Палат Парламента самостоятельно, без участия другой Палаты:
1) назначает на должности трех судей Конституционного Суда; назначает на пятилетний срок на должности двух членов Центральной избирательной комиссии, трех членов Высшей аудиторской палаты;
2) делегирует половину членов комиссии, образуемой Парламентом в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 47 Конституции;
3) избирает половину членов совместных комиссий Палат;
4) прекращает полномочия депутатов Палат, а также по представлению Генерального Прокурора Республики Казахстан решает вопросы лишения депутатов Палат их неприкосновенности;
5) проводит по вопросам своей компетенции Парламентские слушания;
6) вправе по инициативе не менее одной трети от общего числа депутатов Палаты заслушивать отчеты членов Правительства Республики по вопросам их деятельности. По итогам заслушивания отчета большинством не менее чем двумя третями голосов от общего числа депутатов Палаты вправе принимать обращение к Президенту Республики об освобождении от должности члена Правительства в случае неисполнения им законов Республики. В этом случае Президент Республики освобождает от должности члена Правительства;
7) формирует координационные и рабочие органы Палат;
8) принимает регламент своей деятельности и иные решения по вопросам, связанным с организацией и внутренним распорядком Палаты.
Статья 58
1. Палаты возглавляют председатели, избираемые Сенатом и Мажилисом из числа их депутатов, свободно владеющих государственным языком, тайным голосованием большинством голосов от общего числа депутатов Палат. Кандидатура на должность Председателя Сената выдвигается Президентом Республики Казахстан. Кандидатуры на должность Председателя Мажилиса выдвигаются депутатами Палаты.
2. Председатели Палат могут быть отозваны от должности, а также вправе подать в отставку, если за это проголосовало большинство от общего числа депутатов Палат.
3. Председатели Палат Парламента:
1) созывают заседания Палат и председательствуют на них;
2) осуществляют общее руководство подготовкой вопросов, вносимых на рассмотрение Палат;
3) представляют Палатам кандидатуры к избранию на должности заместителей председателей Палат;
4) обеспечивают соблюдение регламента в деятельности Палат;
5) руководят деятельностью координационных органов Палат;
6) подписывают акты, издаваемые Палатами;
7) представляют Палатам кандидатуры для назначения на должности судей Конституционного Суда, членов Центральной избирательной комиссии, Высшей аудиторской палаты;
8) выполняют другие обязанности, возлагаемые на них Регламентом Парламента.
4. Председатель Мажилиса:
1) открывает сессии Парламента;
2) созывает очередные совместные заседания Палат, председательствует на очередных и внеочередных совместных заседаниях Палат.
5. По вопросам своей компетенции председатели Палат издают распоряжения.
Статья 59
1. Сессия Парламента проходит в форме совместных и раздельных заседаний его Палат.
2. Первая сессия Парламента созывается Президентом Республики Казахстан не позднее тридцати дней со дня опубликования итогов выборов.
3. Очередные сессии Парламента проводятся раз в год, начиная с первого рабочего дня сентября и по последний рабочий день июня.
4. Сессия Парламента, как правило, открывается Президентом Республики и закрывается на совместных заседаниях Сената и Мажилиса. В период между сессиями Парламента Президент Республики по собственной инициативе, по предложению председателей Палат или не менее одной трети от общего числа депутатов Парламента может созвать внеочередную сессию Парламента. На ней могут рассматриваться лишь вопросы, послужившие основанием для ее созыва.
5. Совместные и раздельные заседания Палат проводятся при условии присутствия на них не менее двух третей от общего числа депутатов каждой из Палат.
6. Совместные и раздельные заседания Палат являются открытыми. В случаях, предусмотренных регламентами, могут проводиться закрытые заседания. Президент Республики, Премьер-Министр и члены Правительства, Председатель Национального Банка, Генеральный Прокурор, Председатель Комитета национальной безопасности имеют право присутствовать на любых заседаниях и быть выслушанными.
Статья 60
1. Палаты образуют постоянные комитеты, число которых не превышает семи в каждой Палате.
2. Для решения вопросов, касающихся совместной деятельности Палат, Сенат и Мажилис вправе на паритетных началах образовывать совместные комиссии.
3. Комитеты и комиссии по вопросам своей компетенции издают постановления.
4. Порядок образования, полномочия и организация деятельности комитетов и комиссий определяются законом.
Статья 61
1. Право законодательной инициативы принадлежит Президенту Республики, депутатам Парламента, Правительству и реализуется исключительно в Мажилисе.
2. Президент Республики имеет право определять приоритетность рассмотрения проектов законов, означающее, что соответствующие законопроекты должны быть приняты в первоочередном порядке в течение двух месяцев.
Законопроекты, внесенные в порядке законодательной инициативы Правительства Республики в целях оперативного реагирования на условия, создающие угрозу жизни и здоровью населения, конституционному строю, охране общественного порядка, экономической безопасности страны, подлежат рассмотрению Парламентом немедленно на совместном заседании его Палат.
3. Парламент вправе издавать законы, которые регулируют важнейшие общественные отношения, устанавливают основополагающие принципы и нормы, касающиеся:
1) правосубъектности физических и юридических лиц, гражданских прав и свобод, обязательств и ответственности физических и юридических лиц;
2) режима собственности и иных вещных прав;
3) основ организации и деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, государственной и воинской службы;
4) налогообложения, установления сборов и других обязательных платежей;
5) республиканского бюджета;
6) вопросов судоустройства и судопроизводства;
7) образования, здравоохранения и социального обеспечения;
8) приватизации предприятий и их имущества;
9) охраны окружающей среды;
10) административно-территориального устройства Республики;
11) обеспечения обороны и безопасности государства.
Все иные отношения регулируются подзаконными актами.
В случае внесения в Парламент законопроектов, предусмотренных частью второй пункта 2 настоящей статьи, Правительство Республики вправе принимать под свою ответственность временные нормативные правовые акты, имеющие силу закона, по вопросам, указанным в части первой настоящего пункта, которые действуют до вступления в силу принятых Парламентом законов или до непринятия Парламентом законов.
4. Закон, принятый большинством голосов от общего числа депутатов Мажилиса, передается в Сенат, где рассматривается не более шестидесяти дней.
Мажилис вправе в целом отклонить проект закона большинством голосов от общего числа депутатов. Отклоненный законопроект считается непринятым и возвращается инициатору.
Закон, одобренный большинством голосов от общего числа депутатов Сената, в течение десяти дней представляется Президенту на подпись. Если Сенат не одобрит закон в целом или отдельные его статьи, то закон возвращается в Мажилис. При этом Сенат вправе предложить Мажилису новую редакцию отдельных статей закона.
В случае, если Сенат в течение шестидесяти дней не принял соответствующего решения, закон представляется Президенту на подпись.
5. Если Мажилис большинством голосов от общего числа депутатов согласится с предложенной Сенатом редакцией отдельных статей закона, закон считается принятым Мажилисом в новой редакции и одобренным Сенатом и в течение десяти дней представляется Президенту на подпись.
Если Мажилис тем же большинством голосов возражает против предложенной Сенатом редакции отдельных статей закона, а также в случае, если Сенат не одобрил закон в целом, разногласия между Палатами разрешаются путем согласительных процедур.
Выработанная согласительной комиссией редакция закона подлежит рассмотрению Мажилисом и Сенатом в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи.
В случаях, когда Мажилис большинством голосов от общего числа депутатов Палаты не принял закон в редакции, предложенной согласительной комиссией, Мажилис проводит повторное голосование по закону в ранее принятой редакции.
Если при повторном голосовании Мажилис большинством в две трети голосов от общего числа депутатов Палаты подтвердит ранее принятое решение, закон в течение десяти дней представляется Президенту на подпись.
Если закон не наберет указанного большинства голосов депутатов Мажилиса, закон считается непринятым и возвращается инициатору.
5-1. 
6. Проекты законов, предусматривающие сокращение государственных доходов или увеличение государственных расходов, могут быть внесены лишь при наличии положительного заключения Правительства Республики. Для проектов законодательных актов, вносимых в Мажилис Парламента в порядке законодательной инициативы Президента Республики, наличие такого заключения не требуется.
7. В связи с непринятием внесенного Правительством проекта закона Премьер-Министр вправе поставить на совместном заседании Палат Парламента вопрос о доверии Правительству. Голосование по этому вопросу проводится не ранее чем через сорок восемь часов с момента постановки вопроса о доверии. Если предложение о вотуме недоверия не наберет большинства голосов от общего числа депутатов каждой из Палат, проект закона считается принятым без голосования. Однако Правительство не может пользоваться этим правом более двух раз в год.
Статья 62
1. Парламент принимает законодательные акты в форме законов Республики Казахстан, постановлений Парламента, постановлений Сената и Мажилиса, имеющих обязательную силу на всей территории Республики.
2. Законы Республики вступают в силу после их подписания Президентом Республики.
3. Изменения и дополнения в Конституцию вносятся большинством не менее трех четвертей голосов от общего числа депутатов каждой из Палат.
4. Конституционные законы принимаются по вопросам, предусмотренным Конституцией, большинством не менее двух третей голосов от общего числа депутатов каждой из Палат.
5. Законы принимаются Мажилисом, одобряются Сенатом большинством голосов от общего числа депутатов Палат, если иное не предусмотрено Конституцией.
Постановления Парламента и его Палат принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Палат, если иное не предусмотрено Конституцией.
6. Проведение не менее двух чтений по вопросам внесения изменений и дополнений в Конституцию Республики Казахстан, по проектам конституционных законов обязательно.
7. Законы Республики, постановления Парламента и его Палат не должны противоречить Конституции. Постановления Парламента и его Палат не должны противоречить законам.
8. Порядок разработки, представления, обсуждения, введения в действие и опубликования законодательных и иных нормативных правовых актов Республики регламентируется специальным законом и регламентами Парламента и его Палат.
Статья 63
1. Президент Республики после консультаций с председателями Палат Парламента и Премьер-Министром может распустить Парламент или Мажилис Парламента.
2. Парламент и Мажилис Парламента не могут быть распущены в период чрезвычайного или военного положения, в последние шесть месяцев полномочий Президента, а также в течение одного года после предыдущего роспуска.
Раздел V Правительство
Статья 64
1. Правительство осуществляет исполнительную власть Республики Казахстан, возглавляет систему исполнительных органов и осуществляет руководство их деятельностью.
2. Правительство является коллегиальным органом и в своей деятельности ответственно перед Президентом Республики и Парламентом.
3. Члены Правительства подотчетны Палатам Парламента в случае, предусмотренном подпунктом 6) статьи 57 Конституции.
4. Компетенция, порядок организации и деятельности Правительства определяются конституционным законом.
Статья 65
1. Правительство образуется Президентом Республики Казахстан в порядке, предусмотренном Конституцией.
2. Предложения о структуре и составе Правительства вносятся Президенту Республики Премьер-Министром Республики в десятидневный срок после назначения Премьер-Министра.
3. Члены Правительства приносят присягу народу и Президенту Казахстана.
Статья 66
Правительство Республики Казахстан:
1) разрабатывает основные направления социально-экономической политики государства, его обороноспособности, безопасности, обеспечения общественного порядка и организует их осуществление; по согласованию с Президентом Республики утверждает государственные программы, а также обеспечивает их исполнение;
2) представляет Парламенту республиканский бюджет и отчет о его исполнении, обеспечивает исполнение бюджета;
3) вносит в Мажилис проекты законов и обеспечивает исполнение законов;
4) организует управление государственной собственностью;
5) вырабатывает меры по проведению внешней политики Республики;
6) руководит деятельностью министерств, государственных комитетов, иных центральных и местных исполнительных органов;
7) отменяет или приостанавливает полностью или в части действие актов министерств, государственных комитетов, иных центральных и местных исполнительных органов Республики;
8) 
9) 
9-1) по согласованию с Президентом Республики утверждает единую систему финансирования и оплаты труда работников для всех органов, содержащихся за счет государственного бюджета;
10) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами и актами Президента.
Статья 67
Премьер-Министр Республики Казахстан:
1) организует и руководит деятельностью Правительства, персонально отвечает за его работу;
2) 
3) подписывает постановления Правительства;
4) докладывает Президенту и Парламенту об основных направлениях деятельности Правительства и о всех его важнейших решениях;
5) выполняет другие функции, связанные с организацией и руководством деятельностью Правительства.
Статья 68
1. Члены Правительства самостоятельны в принятии решений в пределах своей компетенции и несут персональную ответственность перед Премьер-Министром Республики за работу подчиненных им государственных органов. Член Правительства, не согласный с проводимой Правительством политикой или не проводящий ее, подает в отставку либо подлежит освобождению от занимаемой должности.
2. Члены Правительства не вправе быть депутатами представительного органа, занимать иные оплачиваемые должности, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, осуществлять предпринимательскую деятельность, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации, за исключением случаев, когда это является их должностными обязанностями в соответствии с законодательством.
Статья 69
1. Правительство Республики Казахстан по вопросам своей компетенции издает постановления, имеющие обязательную силу на всей территории Республики.
2. Премьер-Министр Республики издает распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории Республики.
3. Постановления Правительства и распоряжения Премьер-Министра не должны противоречить Конституции, законодательным актам, указам и распоряжениям Президента Республики.
Статья 70
1. Правительство слагает свои полномочия перед вновь избранным Мажилисом Парламента Республики.
2. Правительство и любой его член вправе заявить Президенту Республики о своей отставке, если считают невозможным дальнейшее осуществление возложенных на них функций.
3. Правительство заявляет Президенту Республики об отставке в случае выражения Мажилисом Парламента или Парламентом вотума недоверия Правительству.
4. Президент Республики в десятидневный срок рассматривает вопрос о принятии или отклонении отставки.
5. Принятие отставки означает прекращение полномочий Правительства либо соответствующего его члена. Принятие отставки Премьер-Министра означает прекращение полномочий всего Правительства.
6. При отклонении отставки Правительства или его члена Президент поручает ему дальнейшее осуществление его обязанностей.
7. Президент Республики вправе по собственной инициативе принять решение о прекращении полномочий Правительства и освободить от должности любого его члена. Освобождение от должности Премьер-Министра означает прекращение полномочий всего Правительства.
Раздел VI Конституционный Суд
Статья 71
1. Конституционный Суд Республики Казахстан состоит из одиннадцати судей, включая Председателя, полномочия которых длятся восемь лет.
Одно и то же лицо не может быть назначено судьей Конституционного Суда более одного раза.
2. Председатель Конституционного Суда назначается Президентом Республики с согласия Сената Парламента.
3. Четверо судей Конституционного Суда назначаются Президентом Республики, по трое судей Конституционного Суда назначаются соответственно Сенатом и Мажилисом.
Заместитель Председателя Конституционного Суда назначается Президентом Республики по представлению Председателя Конституционного Суда из числа судей Конституционного Суда.
4. Должность судьи Конституционного Суда несовместима с депутатским мандатом, занятием иных оплачиваемых должностей, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, осуществлением предпринимательской деятельности, вхождением в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.
5. Судьи Конституционного Суда в течение срока своих полномочий не могут быть арестованы, подвергнуты приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечены к уголовной ответственности без согласия Парламента, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжких преступлений.
6. Организация и деятельность Конституционного Суда регулируются конституционным законом.
Статья 72
1. Конституционный Суд по обращению Президента Республики Казахстан, Председателя Сената, Председателя Мажилиса, не менее одной пятой части от общего числа депутатов Парламента, Премьер-Министра:
1) решает в случае спора вопрос о правильности проведения выборов Президента Республики, депутатов Парламента и проведения республиканского референдума;
2) рассматривает до подписания Президентом принятые Парламентом законы на их соответствие Конституции Республики;
2-1) рассматривает на соответствие Конституции Республики принятые Парламентом и его Палатами постановления;
3) рассматривает до ратификации международные договоры Республики на соответствие их Конституции;
4) дает официальное толкование норм Конституции;
5) дает заключения в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 47 Конституции.
2. Конституционный Суд рассматривает обращения Президента Республики в случаях, предусмотренных подпунктом 10-1) статьи 44 Конституции, а также обращения судов в случаях, установленных статьей 78 Конституции.
3. Конституционный Суд по обращениям граждан рассматривает на соответствие Конституции Республики нормативные правовые акты Республики Казахстан, непосредственно затрагивающие их права и свободы, закрепленные Конституцией.
Порядок и условия обращения граждан в Конституционный Суд определяются конституционным законом.
4. Конституционный Суд по обращениям Генерального Прокурора Республики рассматривает вопросы, указанные в подпунктах 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи, а также нормативные правовые акты Республики Казахстан на их соответствие Конституции Республики.
5. Конституционный Суд по обращениям Уполномоченного по правам человека рассматривает на соответствие Конституции Республики нормативные правовые акты, затрагивающие закрепленные Конституцией права и свободы человека и гражданина.
Статья 73
1. В случае обращения в Конституционный Суд по вопросам, указанным в подпункте 1) пункта 1 статьи 72 Конституции, вступление в должность Президента, регистрация избранных депутатов Парламента либо подведение итогов республиканского референдума приостанавливаются.
2. В случае обращения в Конституционный Суд по вопросам, указанным в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 72 Конституции, течение сроков подписания либо ратификации соответствующих актов приостанавливается.
3. Конституционный Суд выносит свое решение в сроки, установленные конституционным законом.
4. 
Статья 74
1. Законы и международные договоры, признанные несоответствующими Конституции Республики Казахстан, не могут быть подписаны либо, соответственно, ратифицированы и введены в действие.
2. Законы и иные правовые акты, их отдельные положения, признанные неконституционными, в том числе ущемляющими закрепленные Конституцией права и свободы человека и гражданина, отменяются и не подлежат применению со дня принятия Конституционным Судом решения или с даты, им установленной.
3. Решения Конституционного Суда вступают в силу со дня их принятия, являются общеобязательными на всей территории Республики, окончательными и обжалованию не подлежат.
Раздел VII Суды и правосудие. Прокуратура. Уполномоченный по правам человека
Статья 75
1. Правосудие в Республике Казахстан осуществляется только судом.
2. Судебная власть осуществляется посредством гражданского, уголовного и иных установленных законом форм судопроизводства. В случаях, предусмотренных законом, уголовное судопроизводство осуществляется с участием присяжных заседателей.
3. Судами Республики являются Верховный Суд Республики, местные и другие суды Республики, учреждаемые законом.
4. Судебная система Республики устанавливается Конституцией Республики и конституционным законом. Учреждение специальных и чрезвычайных судов под каким-либо названием не допускается.
Статья 76
1. Судебная власть осуществляется от имени Республики Казахстан и имеет своим назначением защиту прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, обеспечение исполнения Конституции, законов, иных нормативных правовых актов, международных договоров Республики.
2. Судебная власть распространяется на все дела и споры, возникающие на основе Конституции, законов, иных нормативных правовых актов, международных договоров Республики.
3. Решения, приговоры и иные постановления судов имеют обязательную силу на всей территории Республики.
Статья 77
1. Судья при отправлении правосудия независим и подчиняется только Конституции и закону.
2. Какое-либо вмешательство в деятельность суда по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону. По конкретным делам судьи не подотчетны.
3. При применении закона судья должен руководствоваться следующими принципами:
1) лицо считается невиновным в совершении преступления, пока его виновность не будет признана вступившим в законную силу приговором суда;
2) никто не может быть подвергнут повторно уголовной или административной ответственности за одно и то же правонарушение;
3) никому не может быть без его согласия изменена подсудность, предусмотренная для него законом;
4) в суде каждый имеет право быть выслушанным;
5) законы, устанавливающие или усиливающие ответственность, возлагающие новые обязанности на граждан или ухудшающие их положение, обратной силы не имеют. Если после совершения правонарушения ответственность за него законом отменена или смягчена, применяется новый закон;
6) обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность;
7) никто не обязан давать показания против самого себя, супруга (супруги) и близких родственников, круг которых определяется законом. Священнослужители не обязаны свидетельствовать против доверившихся им на исповеди;
8) любые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого;
9) не имеют юридической силы доказательства, полученные незаконным способом. Никто не может быть осужден лишь на основе его собственного признания;
10) применение уголовного закона по аналогии не допускается.
4. Принципы правосудия, установленные Конституцией, являются общими и едиными для всех судов и судей Республики.
Статья 78
Суды не вправе применять законы и иные нормативные правовые акты, ущемляющие закрепленные Конституцией права и свободы человека и гражданина. Если суд усмотрит, что закон или иной нормативный правовой акт, подлежащий применению, ущемляет закрепленные Конституцией права и свободы человека и гражданина, он обязан приостановить производство по делу и обратиться в Конституционный Суд с представлением о признании этого акта неконституционным.
Статья 79
1. Суды состоят из постоянных судей, независимость которых защищается Конституцией и законом. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены исключительно по основаниям, установленным законом.
2. Судья не может быть арестован, подвергнут приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия Президента Республики Казахстан, основанного на заключении Высшего Судебного Совета Республики, либо в случае, установленном подпунктом 3) статьи 55 Конституции, - без согласия Сената, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжких преступлений.
3. Требования, предъявляемые к судьям судов Республики, определяются конституционным законом.
4. Должность судьи несовместима с депутатским мандатом, с занятием иной оплачиваемой должности, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, осуществлением предпринимательской деятельности, вхождением в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.
Статья 80
Финансирование судов, обеспечение судей жильем производится за счет средств республиканского бюджета и должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия.
Статья 81
Верховный Суд Республики Казахстан является высшим судебным органом по гражданским, уголовным и иным делам, подсудным местным и другим судам, в предусмотренных законом случаях рассматривает отнесенные к его подсудности судебные дела и дает разъяснения по вопросам судебной практики.
Статья 82
1. Председатель и судьи Верховного Суда Республики Казахстан избираются Сенатом по представлению Президента Республики, основанному на рекомендации Высшего Судебного Совета.
2. Председатели и судьи местных и других судов назначаются на должности Президентом Республики по рекомендации Высшего Судебного Совета.
3. В судах в соответствии с конституционным законом могут создаваться судебные коллегии. Порядок наделения полномочиями председателей судебных коллегий определяется конституционным законом.
4. Председатель Высшего Судебного Совета назначается Президентом Республики с согласия Сената Парламента.
5. Статус, порядок формирования состава и организация работы Высшего Судебного Совета определяются законом.
Статья 83
1. Прокуратура от имени государства осуществляет в установленных законом пределах и формах высший надзор за соблюдением законности на территории Республики Казахстан, представляет интересы государства в суде и от имени государства осуществляет уголовное преследование.
2. Прокуратура Республики составляет единую централизованную систему с подчинением нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному Прокурору Республики. Она осуществляет свои полномочия независимо от других государственных органов, должностных лиц и подотчетна лишь Президенту Республики.
3. Генеральный Прокурор Республики в течение срока своих полномочий не может быть арестован, подвергнут приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия Сената, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжких преступлений. Срок полномочий Генерального Прокурора пять лет.
4. Компетенция, организация и порядок деятельности прокуратуры Республики определяются конституционным законом.
Статья 83-1
1. Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан содействует восстановлению нарушенных прав и свобод человека и гражданина, способствует продвижению прав и свобод человека и гражданина.
2. При осуществлении своих полномочий Уполномоченный по правам человека независим и неподотчетен государственным органам и должностным лицам.
3. Уполномоченный по правам человека в течение срока своих полномочий не может быть арестован, подвергнут приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия Сената, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжких преступлений.
4. Правовое положение и организация деятельности Уполномоченного по правам человека определяются конституционным законом.
Статья 84
 
Раздел VIII Местное государственное управление и самоуправление
Статья 85
Местное государственное управление осуществляется местными представительными и исполнительными органами, которые ответственны за состояние дел на соответствующей территории.
Статья 86
1. Местные представительные органы - маслихаты выражают волю населения соответствующих административно-территориальных единиц и с учетом общегосударственных интересов определяют меры, необходимые для ее реализации, контролируют их осуществление.
2. Маслихаты избираются населением на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на пять лет.
3. Депутатом маслихата может быть избран гражданин Республики Казахстан, достигший двадцати лет. Гражданин Республики может быть депутатом только одного маслихата.
4. К ведению маслихатов относится:
1) утверждение планов, экономических и социальных программ развития территории, местного бюджета и отчетов об их исполнении;
2) решение отнесенных к их ведению вопросов местного административно-территориального устройства;
3) рассмотрение отчетов руководителей местных исполнительных органов по вопросам, отнесенным законом к компетенции маслихата;
4) образование постоянных комиссий и иных рабочих органов маслихата, заслушивание отчетов об их деятельности, решение иных вопросов, связанных с организацией работы маслихата;
5) осуществление в соответствии с законодательством Республики иных полномочий по обеспечению прав и законных интересов граждан.
5. Полномочия маслихата прекращаются досрочно Президентом Республики после консультаций с Премьер-Министром и председателями Палат Парламента, а также в случае принятия маслихатом решения о самороспуске.
6. Компетенция маслихатов, порядок их организации и деятельности, правовое положение их депутатов устанавливаются законом.
Статья 87
1. Местные исполнительные органы входят в единую систему исполнительных органов Республики Казахстан, обеспечивают проведение общегосударственной политики исполнительной власти в сочетании с интересами и потребностями развития соответствующей территории.
2. К ведению местных исполнительных органов относится:
1) разработка планов, экономических и социальных программ развития территории, местного бюджета и обеспечение их исполнения;
2) управление коммунальной собственностью;
3) назначение на должность и освобождение от должности руководителей местных исполнительных органов, решение иных вопросов, связанных с организацией работы местных исполнительных органов;
4) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики.
3. Местный исполнительный орган возглавляет аким соответствующей административно-территориальной единицы, являющийся представителем Президента и Правительства Республики.
4. Акимы областей, городов республиканского значения и столицы назначаются на должность Президентом Республики с согласия депутатов маслихатов, расположенных на территории области, или депутатов маслихатов городов республиканского значения и столицы соответственно.
Президент Республики предлагает не менее двух кандидатур, по которым проводится голосование. Кандидат, набравший большее количество голосов депутатов маслихатов, принявших участие в голосовании, считается получившим согласие.
Акимы иных административно-территориальных единиц назначаются или избираются на должность, а также освобождаются от должности в порядке, определяемом законом. Президент Республики вправе по своему усмотрению освобождать от должностей акимов областей, городов республиканского значения и столицы.
5. По инициативе не менее одной пятой от общего числа депутатов маслихата может быть поставлен вопрос о выражении вотума недоверия акиму. В этом случае маслихат большинством голосов от общего числа его депутатов вправе выразить недоверие акиму и поставить вопрос о его освобождении от должности соответственно перед Президентом Республики в отношении акимов областей, городов республиканского значения и столицы либо вышестоящим акимом в отношении акимов иных административно-территориальных единиц. Полномочия акимов областей, городов республиканского значения и столицы прекращаются при вступлении в должность вновь избранного Президента Республики.
6. Компетенция местных исполнительных органов, организация и порядок их деятельности устанавливаются законом.
Статья 88
1. Маслихаты принимают по вопросам своей компетенции решения, а акимы - решения и распоряжения, обязательные для исполнения на территории соответствующей административно-территориальной единицы.
2. Проекты решений маслихатов, предусматривающие сокращение местных бюджетных доходов или увеличение местных бюджетных расходов, могут быть внесены на рассмотрение лишь при наличии положительного заключения акима.
3. Решения маслихатов, не соответствующие Конституции и законодательству Республики Казахстан, могут быть отменены в судебном порядке.
4. Решения и распоряжения акимов могут быть отменены, соответственно, Правительством Республики Казахстан либо вышестоящим акимом, а также в судебном порядке.
Статья 89
1. В Республике Казахстан признается местное самоуправление, обеспечивающее самостоятельное решение населением вопросов местного значения.
2. Местное самоуправление осуществляется населением непосредственно, а также через маслихаты и другие органы местного самоуправления в местных сообществах, охватывающих территории, на которых компактно проживают группы населения.
Органам местного самоуправления в соответствии с законом может делегироваться осуществление государственных функций.
3. Организация и деятельность местного самоуправления в Казахстане регулируются законом.
4. Гарантируется самостоятельность органов местного самоуправления в пределах их полномочий, установленных законом.
Раздел IX Заключительные и переходные положения
Статья 90
1. Конституция Республики Казахстан, принятая на республиканском референдуме, вступает в силу со дня официального опубликования результатов референдума с одновременным прекращением действия ранее принятой Конституции Республики Казахстан.
2. День принятия Конституции на республиканском референдуме объявляется государственным праздником - Днем Конституции Республики Казахстан.
Статья 91
1. Изменения и дополнения в Конституцию Республики Казахстан могут быть внесены республиканским референдумом, проводимым по решению Президента Республики, принятым им по собственной инициативе, предложению Парламента или Правительства. Проект изменений и дополнений в Конституцию не выносится на республиканский референдум, если Президент решит передать его на рассмотрение Парламента. Решение Парламента принимается в этом случае в порядке, установленном Конституцией. Если Президент Республики отклоняет предложение Парламента о вынесении на республиканский референдум изменений и дополнений в Конституцию, то Парламент вправе большинством не менее четырех пятых голосов от общего числа депутатов каждой из Палат Парламента принять закон о внесении этих изменений и дополнений в Конституцию. В таком случае Президент Республики подписывает этот закон или выносит его на республиканский референдум, который считается состоявшимся, если в голосовании приняло участие более половины граждан Республики, имеющих право участвовать в республиканском референдуме. Изменения и дополнения в Конституцию, вынесенные на республиканский референдум, считаются принятыми, если за них проголосовало более половины граждан, принявших участие в голосовании, не менее чем в двух третях областей, городов республиканского значения и столицы.
2. Установленные Конституцией независимость государства, унитарность и территориальная целостность Республики, форма ее правления, основополагающие принципы деятельности Республики, положения о том, что Президент Республики избирается сроком на семь лет и одно и то же лицо не может быть избрано Президентом Республики более одного раза, являются неизменными.
3. Изменения и дополнения в Конституцию Республики выносятся на республиканский референдум или на рассмотрение Парламента Республики при наличии заключения Конституционного Суда об их соответствии требованиям, установленным пунктом 2 настоящей статьи.
Статья 92
1. Конституционные законы должны быть приняты в течение года со дня вступления Конституции в силу. Если законы, названные в Конституции конституционными, или акты, имеющие силу таковых, были приняты к моменту вступления ее в силу, то они приводятся в соответствие с Конституцией и считаются конституционными законами Республики Казахстан.
2. Иные названные в Конституции законы должны быть приняты в порядке и сроки, определяемые Парламентом, но не позднее двух лет со дня вступления Конституции в силу.
3. Указы Президента Республики, изданные в течение срока осуществления им дополнительных полномочий в соответствии с Законом Республики Казахстан от 10 декабря 1993 года «О временном делегировании Президенту Республики Казахстан и главам местных администраций дополнительных полномочий» и имеющие силу закона, могут быть изменены, дополнены или отменены лишь в порядке, предусмотренном для изменения, дополнения или отмены законов Республики. Указы Президента Республики, изданные в течение срока осуществления им дополнительных полномочий, по вопросам, предусмотренным пунктами 12-15, 18 и 20 статьи 64 Конституции Республики Казахстан, принятой 28 января 1993 года, не подлежат утверждению Парламентом Республики.
4. Действующее на момент вступления в силу Конституции законодательство Республики Казахстан применяется в части, не противоречащей ей, и в течение двух лет со дня принятия Конституции должно быть приведено в соответствие с нею.
Статья 93
В целях реализации статьи 7 Конституции Правительство, местные представительные и исполнительные органы обязаны создать все необходимые организационные, материальные и технические условия для свободного и бесплатного овладения государственным языком всеми гражданами Республики Казахстан в соответствии со специальным законом.
Статья 94
1. Президент Республики Казахстан, избранный в соответствии с законодательством Республики Казахстан, действующим на момент вступления Конституции в силу, приобретает установленные ею полномочия Президента Республики Казахстан и осуществляет их в течение срока, установленного решением, принятым на республиканском референдуме 29 апреля 1995 года. С согласия Президента Республики Казахстан настоящий срок полномочий Президента Республики может быть сокращен постановлением Парламента Республики, принятом на совместном заседании его Палат большинством голосов от общего числа депутатов каждой из Палат. В таком случае Мажилис Парламента в течение одного месяца назначает выборы Президента Республики Казахстан. Президент Республики, избранный по итогам этих выборов, приносит присягу в течение одного месяца со дня опубликования итогов выборов и осуществляет свои полномочия до вступления в должность Президента Республики, избранного на очередных президентских выборах, которые должны быть проведены после семи лет в первое воскресенье декабря.
2. Вице-Президент Республики Казахстан, избранный в соответствии с законодательством Республики Казахстан, действующим на момент вступления Конституции в силу, сохраняет свои полномочия до истечения срока, на который он был избран.
Статья 94-1
Положение пункта 1 статьи 41 Конституции, определяющее срок полномочий Президента Республики, применяется к лицу, которое будет избрано Президентом Республики по итогам президентских выборов, проведенных в связи с истечением семилетнего срока полномочий Президента Республики, избранного на выборах 4 декабря 2005 года.
Статья 94-2
Положение пункта 5 статьи 42 Конституции применяется к лицам, избранным Президентом Республики по итогам президентских выборов, проведенных после вступления в силу данной нормы Конституции.
Статья 95
1. Одна половина депутатов Сената первого созыва избирается сроком на четыре года, другая половина депутатов - сроком на два года в порядке, установленном конституционным законом.
2. Положения Конституции Республики Казахстан о выборах депутатов Мажилиса Парламента на основе партийных списков применяются начиная с выборов депутатов Мажилиса Парламента второго созыва.
Статья 96
Кабинет Министров Республики Казахстан со дня вступления в силу Конституции приобретает установленные ею права, обязанности и ответственность Правительства Республики Казахстан.
Статья 97
Первый состав Конституционного Совета Республики Казахстан формируется следующим образом: Президент Республики, Председатель Сената Парламента и Председатель Мажилиса Парламента назначают по одному из членов Конституционного Совета сроком на три года, а по одному из членов Конституционного Совета - сроком на шесть лет, Председатель Конституционного Совета назначается Президентом Республики сроком на шесть лет.
Статья 98
1. Предусмотренные Конституцией органы правосудия и следствия образуются в порядке и в сроки, предусмотренные соответствующими законами. До их образования действующие органы правосудия и следствия сохраняют свои полномочия.
2. Судьи Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда, местных судов Республики Казахстан сохраняют свои полномочия до формирования судов, предусмотренных Конституцией. Вакантные должности судей замещаются в порядке, установленном Конституцией.
Статья 99
1. До формирования Конституционного Суда и Высшей аудиторской палаты председатели и члены Конституционного Совета и Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета сохраняют свои полномочия.
До формирования Конституционного Суда функции Конституционного Суда, предусмотренные пунктами 1 и 2 статьи 72 Конституции, осуществляет Конституционный Совет.
2. Нормативные постановления Конституционного Совета применяются в части, не противоречащей Конституции, до их пересмотра Конституционным Судом.
3. Положения Конституции Республики Казахстан о формировании Палат Парламента применяются начиная с выборов депутатов Мажилиса Парламента восьмого созыва.
 
 
en:The Constitution of the Republic of Kazakhstan

Много песен слыхал я в родной стороне,
Как их с горя, как с радости пели,
Но одна только песнь в память врезалась мне,
Это — песня рабочей артели:
«Ухни, дубинушка, ухни!
Ухни, березова, ухни!
Ух!..»
За работой толпа, не под силу ей труд,
Ноет грудь, ломит шею и спину…
Но вздохнут бедняки, пот с лица оботрут
И, кряхтя, запевают дубину:
«Ухни, дубинушка, ухни!..» и ''т.д.''
Англичанин-хитрец, чтоб работе помочь,
Вымышлял за машиной машину;
Ухитрились и мы: чуть пришлось невмочь,
Вспоминаем родную дубину:
«Ухни, дубинушка, ухни!..» и ''т.д.''
Да, дубинка, в тебя, видно, вера сильна,
Что творят по тебе так поминки,
где работа дружней и усердней нужна,
Там у нас, знать, нельзя без дубинки:
«Ухни, дубинушка, ухни!..» и ''т.д.''
Эта песня у нас уж сложилась давно;
Петр с дубинкой ходил на работу,
Чтоб дружней прорубалось в Европу окно, —
И гремело по финскому флоту:
«Ухни, дубинушка, ухни!..» и ''т.д.''
Прорубили окно… Да, могуч был напор
Бессознательной силы… Все стали
Эту силу ценить и бояться с тех пор.
Наши ж деды одно напевали:
«Ухни, дубинушка, ухни!..» и ''т.д.''
И от дедов к отцам, от отцов к сыновьям
Эта песня пошла по наследству,
Чуть на лад что нейдет, так к дубинушке там
Порибегаем, как к верному средству:
«Ухни, дубинушка, ухни!..» и ''т.д.''
Эх, когда б эту песню допеть поскорей!
Без дубины чтоб спорилось дело
И при тяжком труде утомленных людей
Монотонно б у нас не гудело:
«Ухни, дубинушка, ухни!
Ухни, березова, ухни!
Ух!..»

''23 сентября 1941''
8-й тп (1-й тб майор Дорожков, 2-й тб Баскаков) ранним утром выгрузился на ст. Валдай. В полку 61 танк, из них 7 КВ, 22 Т-34 и 32 легких Т-40. Командующий фронтом передал 8-ю тбр бригаду в состав 11-й А ген.-лейт. Морозова. Силами вновь прибывших 26-й Златоустовской Краснознаменной сд и 8-й тбр решено нанести упреждающий удар по демянской группировке противника. Танкисты вашего полка будут непосредственно поддерживать пехоту. Удар наносите в направлении села Лужно. Ближайшая задача — овладеть дд. Красея и Черный Ручей, в дальнейшем наступать в направлении с. Лужно.
''24 сентября 1941''
Первое боестолкновение 8-й тбр у с. Лужно. В завязавшемся бою экипаж старшины Астахова подбил самоходную установку. Рота КВ ст. лейтенанта Доценко уничтожила 5 немецких танков. На участке 2-го тб капитана И. Д. Баскакова было подбито 3 танка противника, 2 из них сгорели.
''7 октября 1941''
Батальон Лаптева продвигается вдоль дороги на Старую Руссу. В бою у Лычково комроты танков КВ ст. лейтенант С. Г. Доценко подбил 2 танка.
''15 октября 1941''
Тяжелый бой у с. Медное у частями немецкой 6-й тд. В первом боестолкновении 6 КВ и 7 Т-34 ст. лейтенанта М. В. Ерошина и лейтенанта М. В. Фролова подбили 10 немецких машин. Основные силы 2-го тб действовали на дороге Стренево — Медное. В первом бою уничтожено 6 танков. Вскоре еще одна колонна немецких танков двигаясь полевой дорогой на Стренево создала угрозу прорыва к р. Тверца. В качестве контрмеры Ротмистровым была организована танковая засада юго-восточнее Стренева.
В ходе боя с колонной из 17 немецких танков отличился экипаж старшины В. Н. Астахова, в котором механиком-водителем был ст. сержант П. А. Строган, башенным стрелком ефрейтор К. Д. Трубин и заряжающим рядовой М. А. Васин. В ходе боя меткими выстрелами экипаж танка подбил 3 танка.
При отражение танковой атаки южнее Медное и Стренево три танка взвода лейтенанта В. П. Богатырева, находившиеся в засадах, вступили в бой с 17 немецкими и уничтожили 3 из них, а также 2 штурмовых орудия. В районе Поддубки, Медное немцы потеряли до 600 солдат и офицеров, 22 танка, 10 бронетранспортеров, 10 орудий, много другой техники и вооружения.
''17 октября 1941''
Танки полка, маневрируя вдоль Ленинградского шоссе на участке Никола — Малица — Медное, то соединялись в стальной кулак и устремлялись в короткие контратаки на наступающего противника, то рассредоточивались, чтобы затаиться в засадах и обрушить на него внезапный сокрушительный огонь. Группе танков и мотопехоте немцев удалось прорваться к штабу 8-й тбр в Малице. При отражении нападения немцев пал смертью храбрых начальник штаба майор М. А. Любецкий. Чудом остался жив и командир 8-го тп майор А. В. Егоров. Прямым попаданием снаряда была пробита лобовая броня его командирского танка. Погиб механик-водитель Иван Августинович. Егоров отделался легкой контузией и остался в строю.
Удачно из засад действовали взвод КВ-1 лейтенанта С. И. Гетманова и группа танков под командованием капитана Д. К. Гуменюка. Взвод Гетманова уничтожил большую вражескую колонну, состоящую из мотоциклистов, танков, пехоты на бронетранспортерах и автомобилях с противотанковыми пушками на прицепе. Группе капитана Д. К. Гуменюка удалось рассеять немецкую пехоту, двигавшуюся на бронетранспортерах под прикрытием броневиков и пушек.
На этом направлении немцы не прошли. Но в целом обстановка на участке полка к исходу дня 17 октября была очень тяжелой. Под натиском превосходящих сил врага 8-й тп отходил. В одной из жарких схваток был тяжело ранен командир 2-го тб капитан И. Д. Баскаков, ранены командиры танковых рот старшие лейтенанты С. Г. Доценко (комроты тяжелых танков) и П. В. Недошивин и заместитель по технической части военинженер 3-го ранга Ф. Л. Бялоцкий. По докладу А. В. Егорова, в танковом полку осталось исправными всего 9 танков КВ и Т-34. Потеряна была часть легких боевых машин.
''5 ноября 1941''
В бою за д. Глухово экипажами старшин Вотницева и Астахова было подбито 2 танка.
''11 ноября 1941''
В бою под Калининым в районе села Селижарово группа из 9 танков, среди них было 2 КВ, 3 Т-34 и 4 Т-40 под командованием капитана Ушакова приняла тяжелый бой. Взводом КВ-1 командовал лейтенант С. Гетманов. Капитан Ушаков — погиб. Командование группой взял на себя Гетманов. Вражеский снаряд угодил в верхнюю часть бортового щитка, прикрывавшего орудие. Снаряд вырвал кусок брони и, взорвавшись, рикошетом пролетел над башней. Лейтенанта Гетманова, сидевшего на месте командира орудия, ослепило. Механик-водитель Горев все же повел танк на врага. КВ Гетманова бился даже после того, как были повреждены катки и вышли из строя боковые фрикционы.
Его экипаж уничтожил противотанковую батарею из 5 орудий, 2 самоходки, а вся танковая группа — более трех рот пехотинцев противника. После этого боя танк лейтенанта Сергея Гетманова назвали «Смелым».
''12 ноября 1941''
Тяжелое положение сложилось на участке 243-й сд полковника Я. Г. Царькова. Один из ее стрелковых полков был атакован большой группой немецких танков. На помощь полку был направлен 2-й тб 8-й тбр, усиленный оставшимися танками КВ-1. Совместными усилиями удалось остановить продвижение противника и даже выбить его из деревни Горица. В ожесточенном бою за эту деревню погиб командир 2-го тб капитан Александр Николаевич Ушаков.
''18 ноября 1941''
После артиллерийской подготовки части 24-й А снова перешли в наступление, направляя основной удар в сторону Городища. В первом эшелоне были две стрелковые дивизии и две танковые бригады. 3-я тбр продвигалась из района Кузьмичей на юг вдоль земляного вала.
На левом фланге шли танки роты ст. лейтенанта С. Гетманова — «Смелый» (командирский), «Сильный», «Славный» и «Суровый». Танкисты смяли боевое охранение противника и ворвались на его передний край обороны. «Смелый» уничтожил 1 танк. В состав экипажа танка входили: командир — ст. лейтенант Сергей Гетманов, заряжающий Яков Лозин, командир орудия Михаил Сажин, радиста-пулеметчик Алексей Кузнецов, механик-водитель — старшина Николай Шабанов.
''30 ноября 1941''
8-я тбр была выведена во второй эшелон 30-й А. Бригаде было приказано сосредоточиться в районе Дмитрова Гора и принимать пополнение. На станцию Вербилки начали поступать маршевые танковые роты и новые танки, в основном Т-34, а также все виды снабжения, в том числе зимнее обмундирование.
''февраль 1942''
Экипаж танка Т-34, которым командовал мл. лейтенант Курлянд, отразил атаку 17 немецких танков, уничтожив 7 из них.
''28 июня 1944''
Непосредственно вдоль Минской автомагистрали наступал 3-й гв. тк под командованием генерала И. А. Вовченко. 28 июня соединения армии в районе Крупок разгромили усиленную 5-ю тд противника, переброшенную из-под Львова, и вышли к Березине севернее и южнее Борисова. Несколько мотострелковых подразделений форсировали реку с ходу и закрепились на противоположном берегу. Танки и самоходно-артиллерийские установки переправиться не смогли, так как глубина реки превышала 1,5 м, а переправочных средств не было. По мосту успели проскочить только два танка — лейтенантов А. Н. Мельника и П. Н. Рака из 3-й гв тбр 3-го гв. тк: немцы взорвали мост.
Машина Мельника была подбита, а Рак ворвался в Борисов и в течение 16 часов вел неравный бой. Гвардейцы разгромили комендатуру и штаб полка, оборонявшего Борисов. Против Т-34 немцы бросили несколько танков. Отважный лейтенант П. Н. Рак и его экипаж: комсомольцы механик-водитель сержант А. А. Петряев и радист сержант А. И. Данилов пали смертью храбрых. За мужество и героизм им посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза. В Борисове у моста через Березину на высоком постаменте стоит танк. Это памятник трем мужественным танкистам, павшим при освобождении города.
''7 октября 1944''
Командир танка гв. мл. лейтенант Иван Дмитриевич Рощин отличился при освобождении Литовской ССР: в бою за д. Кульщики из засады подбил и сжёг 3 танка, обеспечив успешное продвижение своего батальона.
----

долженъ, послѣ Философіи, пройдти курсъ Наукъ Математическихъ и Физики.
Конкурсъ заключается въ испытаніи, раздѣленномъ на два разряда: первому подвергаются всѣ имѣющіе право вступить въ конкурсъ, и этимъ испытаніемъ предварительно опредѣляется, можетъ или не можетъ быть принятъ кто либо изъ испытуемыхъ; ко второму разряду допускаются только тѣ, кои оказались способными на первомъ испытаніи, чтобы судить, могутъ ли они быть приняты окончательно.
Первые зкзамены во всѣхъ Акадоміяхъ производятся каждогодно 5 Августа.
Сіи зкзамены состоятъ въ письменныхъ сочиненіяхъ, составляемыхъ въ одинъ и тотъ же день во всѣхъ Академіяхъ, въ одинаковый срокъ и на одну и ту же тему. Кромѣ того даются изустные вопросы и объясненія, записываемые въ протоколъ Ректоромъ.
Письменныя сочиненія для Отдѣленія Словесныхъ Наукъ суть: Диссертація по Наукамъ Философскимъ на Французскомъ языкѣ, Рѣчь на Латинскомъ, Рѣчь на Французскомъ, переводъ съ Латинскаго, переводъ съ Греческаго, и сочиненіе, написанное Латинскими стихами; для Отдѣленія Точныхъ Наукъ — Диссертація по Наукамъ Философскимъ и Латинскій переводъ, подобно тому какъ для кандидатовъ въ Отдѣденіе Словесныхъ Наукъ, — и кромѣ того рѣшеніе одного или нѣсколькихъ вопросовъ изъ Математики и Физики.
Изустные вопросы дѣлаются по всѣмъ предметамъ, преподаваемымъ въ Королевскихъ Коллегіяхъ.

Испытанія должны быть оканчиваемы къ 10 Августа. Сочиненія испытуемыхъ отсылаются къ Министру и разсматриваются въ особыхъ Коммиссіяхъ, составленныхъ изъ Репетиторовъ Школы.
Пріемныя свидѣтельства утверждаются Королевскимъ Совѣтомъ, на основавіи донесенія обѣихъ Коммиссій. Молодые люди, поименованные въ этихъ свидѣтельствахъ, являются въ Школу къ 15 Октября и подвергаются послѣднему экзамену, отъ котораго зависитъ окончательное ихъ принятіе. Они должны тогда представить свидѣтельство на Степень Баккалавра Словесныхъ или Точныхъ Наукъ, смотря по тому, какое Отдѣленіе избираютъ.
Когда всѣ эти условіи исполнены, Министръ представляетъ Королю проэктъ повелѣнія о принятіи въ Школу воспитанниковъ.
;О курсахъ Нормальной Школы
Полный курсъ ученія въ Нормальной Школѣ совершается въ три года. Воспитанники раздѣляются на два Отдѣленія: Словесныхъ и Точныхъ Наукъ. Оба Отдѣленія рознятся другъ отъ друга съ самаго начала 1-го года; но для взаимной пользы они иногда соединяются.
;Отдѣленіе Словесныхъ Наукъ.
''1-й годъ.'' ученіе перваго года состоитъ въ повтореніи, съ большими подробностями, всего пройденнаго въ Коллегіи.

Оно состоитъ изъ слѣдующихъ курсовъ:
# Курсъ Греческаго языка и Литературы ... 3 лекціи въ недѣлю.
# — Латинскаго языка и Литературы ... то же.
# — Древней Исторіи ... то же. 
# — Философіи ... то же. 
# Первогодніе воспитанники Отдѣленія Словесныхъ Наукъ слушаютъ также курсы Математики, Общей физики и Естественной Исторіи. Для каждаго курса назначается по одному часу въ недѣлю. 
# Воспитанники этого Отдѣленія могутъ, если пожелаютъ, учиться Нѣмецкому и Англійскому языку.
Въ концѣ перваго года воспитаннвки подвергаются испытанію, и, если окажутъ успѣхи, остаются на второй годъ; въ противномъ же случаѣ исключаются изъ Школы.
''2-й годъ.'' Въ теченіе втораго года занятія воспитанниковъ Отдѣленія Словесныхъ Наукъ — чисто литературныя. Тѣ изъ воспитанниковъ, кои чувствуютъ въ себѣ особенное расположеніе къ Философіи, могутъ посѣщать нѣкоторые курсы Отдѣленія Точныхъ Наукъ, вмѣсто того, чтобы заниматься изученіемъ технической части языковъ, Краснорѣчія, Поэзіи и начальныхъ основаній Философіи, какъ было въ первомъ году. Собственно, предметы второгодичнаго обученія для Отдѣленія Словесныхъ Наукъ суть Философія и Литература въ историческомъ ихъ развитіи.

Исполнились мои желанья,
Сбылись давнишние мечты:
Мои жестокие страданья,
Мою любовь узнала ты.
 Напрасно я тебя тревожил,
За страсть вполне я награжден:
Я вновь для счастья сердцем ожил,
Исчезла грусть, как смутный сон.
Так, окроплен росой отрадной,
 В тот час, когда горит восток,
Вновь воскресает — ночью хладной
Полузавялый василек.
 
Примечания

Въ этомъ году преподаются слѣдующіе курсы, по два раза въ недѣлю каждый:
# Исторія Литературы Греческой,
# Исторія Литературы Латинской,
# Исторія Литературы Французской.
# Продолженіе курса Исторіи, т. е. Исторія Среднихъ Вѣковъ и Трехъ Послѣднихъ Столѣтій.
# Исторія Философіи.
Испытанія производятся такимь же образомъ, какъ я въ предшествующемъ году. Тѣ изъ воспитанниковъ, кои по прошествіи двухъ лѣтъ не получатъ въ Парижскомъ Факультетѣ Степени Лиценціата Словесныхъ Наукъ, исключаются изъ Школы.
''3-й годъ.'' Воспитанники въ теченіе сего года приготовляются къ должности Профессоровъ упражненіями въ Критикѣ Наукъ и въ практическомъ приложеніи методъ. Ученіе, до того времени бывшее общимъ для всѣхъ учениковъ Отдѣленія, становится теперь болѣе и болѣе частнымъ, и образуется столько же разрядовъ классовъ, сколько различныхъ частей въ курсѣ Словесныхъ Наукъ, преподаваемыхъ въ Королевскихъ Коллегіяхъ, именно: Грамматика, Классическая Литература ( ) и Риторика, Исторія, Философія.
Воспитанники каждаго изъ сихъ разрядовъ не обязаны посѣщать другіе курсы, но могутъ слушать ихъ, если пожелаютъ.
Репетиторы (Учители по конференціямъ) 3-го года даютъ по одному уроку въ недѣлю (каждый по

2 часа), для всѣхъ исчисленныхъ выше четырехъ классовъ. Воспитанники сами упражняются въ преподаваніи , при Учителяхъ.
Кромѣ конференцій Школы, они посѣщаютъ курсы факультетовъ Словесныхъ и Точныхъ Наукъ, курсы французской Коллегіи ( ) и прочихъ публичныхъ заведеній, какія имъ будутъ назначены. Они мотутъ также работать въ Публичныхъ Библіотекахъ , справляться въ рукописяхъ, осматривать собранія памятниковъ и Музеи. Въ этомъ отношеніи имъ оказывается всякое пособіе и всюду предоставляется свободвый доступъ.
Послѣ экзамена втораго года воспитанники приглашаются на испытаніе въ пріемные конкурсы ( ), о коихъ говорено будетъ далѣе.
;Отдѣленіе Наукъ Точныхъ.
Курсы сего Отдѣленія распредѣлены слѣдующимъ образомъ:
''1-м годъ.'' Въ продолженіе двухъ семестровъ:
:1) Описательная Геометрія вмѣстѣ съ перспектиною (одна конференція въ недѣлю).
:2) Химія (двѣ лекціи въ Факультетѣ и три конфенціи въ недѣлю, изъ коихъ одна посвящается опытамъ, для 1-го семестра).
:3) Дополнеиіе Алгебраическаго Анализа и Приложеніе Алгебры къ Геометріи (двѣ конференціи въ недѣлю), — для втораго семестра.
:4) Астрономія (двѣ лекціи въ факультетѣ и двѣ конференціи въ недѣлю).

:5) Исчисленіе вѣроятняостей (одинъ урокъ, даваемый Репетиторомъ.
:6) Ботаника (одинъ урокъ Репетитора). 
:Въ теченіе всего года два раза въ недѣлго Рисовальный классъ.
''2-й годъ.'' Въ теченіе обоихъ семестровъ:
:1) Анализъ безконечно малыхъ (двѣ лекціи въ Факультетѣ и двѣ конференціи въ недѣлю).
:2) Физика (двѣ лекціи въ факультетѣ и три конференціи въ недѣлю, изъ коихъ одна для опытовъ).
Для перваго семестра: 
:3) Минералогія (двѣ лекціи въ факультетѣ и одна конференція въ недѣлю). 
Для втораго семестра: 
:4) Физіологія растеній (двѣ лекціи въ Факультетѣ и одна конференція въ недѣлю).
''3-й годъ.'' Во время обоихъ семестровъ:
:1) Механика (двѣ лекціи въ Факультетѣ и двѣ конференціи въ недѣлю).
:2) физическіе Опыты и построеніе инструментовъ (одна конференція въ недѣлю).
:3) Химическіе Опыты и Химическій Анализъ (одна конференція въ недѣлю).
:4) Геологія и дополненіе къ курсу Минералогіи и Ботаники (курсъ Факулытетскій въ первый семестръ и конференція въ другой — двѣ конференціи въ недѣлю).
:5) Зоологія, Сравнительная Анатомія и Физіологія (курсы Факультета Точныхъ Наукъ и Музея — двѣ конференціи въ недѣлю). 
:Продолженіе Рисовавія по одному разу въ недѣлю.

Экзамены по различнымъ Отдѣленіямъ производятся какъ въ Факультетѣ, такъ и въ самой Школѣ. Изъ нѣкоторыхъ курсовъ экзамены дѣлаются по окончаніи первато семестра.
Независимо отъ этихъ курсовъ Точныхъ Наукъ воспитанники сего Отдѣленія, и въ особенности первогодніе, могутъ посѣщать классы Философіи, Исторіи, Литературы и живыхъ языковъ въ самой Школѣ. Курсъ Философіи поставляется даже въ обязанность слушать первогоднимъ ученикамъ обоихъ Отдѣленій.
Число Учителей. По всѣмъ упомявутымъ предметамъ находятся въ Нормальной Школѣ 15 Учителей по конференціямъ (Репетиторовъ, ); 9 для Отдѣленія Словесныхъ Наукъ и 6 для Отдѣленія Наукъ Точныхъ. Кромѣ того въ Школѣ находятся: Учитель Рисованья, два Препаратора — одинъ для Физическихъ, другой для Химическихъ Опытовъ. 
;Пріемные Конкурсы.
 Пріемные конкурсы служатъ единственнымъ путемъ для полученія мѣста Преподавателя въ Королевскихъ Коллегіяхъ.
''Каѳедры, для которыхъ назначаются конкурсы (odre d'agregation). Время конкурсовъ.'' — Конкурсы по различнымъ отраслямъ обученія открываются ежегодно; для каждой каѳедры назначается особенный конкурсъ, какъ то: для Философіи, для Точныхъ Наукъ, для высшихъ классовъ Словесныхъ Наукъ, для Географическихъ и Историческихъ Наукъ, для грамматическихъ классовъ.

'''Очи чёрные''' — русский романс.
Варианты песни
* Очи чёрные — романс Евгений Гребёнки 1843 года.
* Очи чёрные — романс, исполняемый Ф. Шаляпиным.
См. также
* Чёрные очи («Южные звёзды! Чёрные очи!..») — стихотворение Петра Вяземского ''(1828)''

Сочинения
Стихотворения
* Козёл 
* Медвежий суд 
* — ''перевод ''
* Школяр Денис — ''перевод ''
* Мельник — ''перевод ''
* 
* — ''перевод ''
* Дядя на колокольне 
* Лебедь и гуси 
* Ячмень — ''перевод ''
* Роза и хмель — ''перевод ''
* Чёлн 
* Украинская мелодия 
* Чёрные очи
* Песня (Светла речка под окном твоим шумит…)
* Песня (Молода ещё девица я была…)
* Недуг(Гребёнка)
* Казак на чужбине (Украинская мелодия)
* Признание(Гребёнка)
* Гетман Свирговский(Гребёнка)
* Почтальон(Гребёнка)
* 
*# («В поднебесьи мчатся тучи…»)
*# «Тихо утро загорелось над землей…»
*# Песня («Зеленая трава моя…»)
*# («Были у орла два сына…»)
* Степь
* «Опять передо мной знакомые поля…»
* Украинский бард
Проза
* Кулик ''(Повесть)''
Ссылки
* Евгений Павлович Гребёнка в библ. Мошкова

be:Катэгорыя:Украінскія аўтары
cs:Kategorie:Ukrajinští autoři
en:Category:Ukrainian authors
eo:Kategorio:Ukrainaj aŭtoroj
fr:Catégorie:Auteurs ukrainiens
ko:분류:우크라이나의 저자
pl:Kategoria:Ukraińcy
uk:Категорія:Українські автори

'''Гребенка''' (Евгений Павлович) — один из лучших малорусских писателей, род. 1812 г. в Полтавской губ. 13-ти лет был помещен в Нежинский лицей. Товарищи и учителя любили его за добродушие, веселость и прилежание. Участвовал в издании ученического журнала «Аматузия». Поступил в военную службу, но вскоре перешел на педагогическое поприще, поселился в Петербурге и здесь вошел в сношения с Пушкиным, Шевченко и др. Г. † в дек. 1848 г. Все, сходившиеся с Г., вспоминают о нем с особенной теплотой, как о человеке приветливом и добром. Г. писал по-русски и малорусски; но и в русских его повестях содержание большею частью взято из малорусской истории и поэзии народной. В 1834 г. Г. издал «Приказки» — 26 басен на малорусском языке (4 изд. 1878). Приказки написаны чистым малорусским языком и весьма поэтичны. Автор сочувственно относится к крестьянам и ярко рисует горемычную сторону их быта, в особенности в стихах «Ячмень», «Рожа да хмель», «Ведмежий суд». В 1836 г. Г. перевел «Полтаву» Пушкина на малор. язык; в 1841 г. издал «Ластивку», сборник сочинений Шевченко, Квитки, Кулиша и др. малорусских писателей, предназначенный для народного чтения. Из сочинений на русском языке выдаются: «Записки студента» — по автобиографическим чертам; «Рассказы пирятинца», напоминающие «Вечера» Н. В. Гоголя, и в особенности роман «Чайковский», о котором Белинский отозвался с большой похвалой. Содержание романа заимствовано из семейных преданий матери Г. и из украинской думы об Алексее Поповиче. В романе ярко обрисована старая Малороссия. Полное собрание сочинений Г. вышло в 1862 г. В 1878 г. изданы отдельной книгой: «Пирятинска ластивка» все сочинения Г. на малорусском языке.

__TOC__
 
Вариант
 
 
Комментарий
Из репертуара Надежды Плевицкой (1884—1941). Запись на пластинку — фирма «Пате», Москва, 1908 г., 26736.
Как песня стихотворение стало исполняться в конце XIX — начале XX вв. (иначе говоря, песня эта вовсе не «старинная ямщицкая»). В дискографии Нины Дулькевич указан автор музыки — Яков Пригожий, пианист-аранжировщик московского ресторана «Яр» (запись на пластинку фирмы «Патэ», 1912 г., 26736. См.: Очи черные: Старинный русский романс. — М.: Изд-во Эксмо, 2004, стр. 175); возможно, он просто аранжировщик. В других источниках обычно указывается «музыка народная».
В основе текста лежит стихотворение Леонида Трефолева «Ямщик» (1868) — перевод стихотворения «Почтальон» польского поэта Владислава Сырокомли (наст. имя Людвиг Кондратович, 1823-62). Основано на реальной истории, произошедшей с почтальоном-белорусом на почтовом тракте Петербург-Варшава в 70 верстах от Минска. В тех краях, на территории Царства Польского, почта доставлялась не ямской гоньбой, а почтальоном на коне, с сумкой и сигнальным рожком. В русскую песню попали эти черты: «Я принял пакет — и скорей на коня», «соскочил с коня» — герой едет верхом, а не на санях с тройкой, как полагалось бы ямщику .
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
be:Ямшчык (Сыракомля/Лучына)
pl:Pocztylion

#mw-revisiontag {display:block; float:none; padding:1px}
#mw-revisiontag-edit, #mw-oldreviewed-notice, .fr-diff-ratings, div.fr-diff-to-stable {display:block}
.unpatrolled {visibility:visible}
ul#pagehistory small, li#ca-stable {display:inline}
.flaggedrevs-unreviewed {background-color:#FFFFF0}
.flaggedrevs-unreviewed2 {background-color:#FAEBD7}
.flaggedrevs-color-1 {background-color:#F0F8FF}
div.fr-watchlist-old-notice {background-color:transparent; border:none; padding:0; margin:0}

//убирает [move=autoconfirmed] из журнала защиты
if (mw.config.get('wgAction')'protect' || mw.config.get('wgAction')'unprotect')
 $(protectPage);
function protectPage(){
 var inp = document.getElementById('mwProtect-level-edit');
 if (inp) $(inp).on('change', noMoveAutoconfirmedProtection);
 function noMoveAutoconfirmedProtection(){
 var inp = document.getElementById('mwProtectUnchained');
 if (!inp || inp.checked) return;
 inp = document.getElementById('mwProtect-level-move');
 if (inp && inp.selectedIndex==1) inp.selectedIndex = 0;
 }
}
