Глава 1
 
 И утвердился Соломон, сын Давидов, в царстве своем; и Господь Бог его ''был'' с ним, и вознес его высоко. 
 И приказал Соломон ''собраться'' всему Израилю: тысяченачальникам и стоначальникам, и судьям, и всем начальствующим во всем Израиле — главам поколений.
 И пошли Соломон и все собрание с ним на высоту, что в Гаваоне, ибо там была Божия скиния собрания, которую устроил Моисей, раб Господень, в пустыне. 
 Ковчег Божий принес Давид из Кириаф-Иарима на место, которое приготовил для него Давид, устроив для него скинию в Иерусалиме. 
 А медный жертвенник, который сделал Веселеил, сын Урия, сына Орова, ''оставался'' там, пред скиниею Господнею, и взыскал его Соломон с собранием. 
 И там пред лицем Господа, на медном жертвеннике, который пред скиниею собрания, вознес Соломон тысячу всесожжений.
 В ту ночь явился Бог Соломону и сказал ему: проси, что Мне дать тебе. 
 И сказал Соломон Богу: Ты сотворил Давиду, отцу моему, великую милость и поставил меня царем вместо него. 
 Да исполнится же, Господи Боже, слово Твое к Давиду, отцу моему. Так как Ты воцарил меня над народом многочисленным, как прах земной, 
 то ныне дай мне премудрость и знание, чтобы я ''умел'' выходить пред народом сим и входить, ибо кто может управлять сим народом Твоим великим? 
 И сказал Бог Соломону: за то, что это было на сердце твоем, и ты не просил богатства, имения и славы и души неприятелей твоих, и также не просил ты многих дней, а просил себе премудрости и знания, чтобы управлять народом Моим, над которым Я воцарил тебя, 
 премудрость и знание дается тебе, а богатство и имение и славу Я дам тебе такие, подобных которым не бывало у царей прежде тебя и не будет после тебя. 
 И пришел Соломон с высоты, что в Гаваоне, от скинии собрания, в Иерусалим и царствовал над Израилем.
 И набрал Соломон колесниц и всадников; и было у него тысяча четыреста колесниц и двенадцать тысяч всадников; и он разместил их в колесничных городах и при царе в Иерусалиме. 
 И сделал царь серебро и золото в Иерусалиме равноценным ''простому'' камню, а кедры, по множеству их, сделал равноценными сикоморам, которые на низких местах. 
 Коней Соломону приводили из Египта и из Кувы; купцы царские из Кувы получали их за деньги. 
 Колесница получаема и доставляема была из Египта за шестьсот ''сиклей'' серебра, а конь за сто пятьдесят. Таким же образом они руками своими доставляли ''это'' всем царям Хеттейским и царям Арамейским. 
Глава 2
 
 И положил Соломон построить дом имени Господню и дом царский для себя.
 И отчислил Соломон семьдесят тысяч носильщиков и восемьдесят тысяч каменосеков в горах, и надзирателей над ними три тысячи шестьсот. 
 И послал Соломон к Хираму, царю Тирскому, сказать: как поступал ты с Давидом, отцом моим, и присылал ему кедры на построение дома для его жительства, ''так'' ''поступи'' ''и'' ''со'' ''мною.'' 
 Вот я строю дом имени Господа Бога моего, для посвящения Ему, чтобы возжигать пред Ним благовонное курение, представлять постоянно хлебы предложения и ''возносить'' ''там'' всесожжения утром и вечером в субботы, и в новомесячия, и в праздники Господа Бога нашего, что навсегда заповедано Израилю.
 И дом, который я строю, велик, потому что велик Бог наш, выше всех богов. 
 И достанет ли у кого силы построить Ему дом, когда небо и небеса небес не вмещают Его? И кто я, чтобы мог построить Ему дом? Разве ''только'' для курения пред лицем Его. 
 Итак пришли мне человека, умеющего делать ''изделия'' из золота, и из серебра, и из меди, и из железа, и из ''пряжи'' пурпурового, багряного и яхонтового ''цвета,'' и знающего вырезывать резную работу, вместе с художниками, какие есть у меня в Иудее и в Иерусалиме, которых приготовил Давид, отец мой.
 И пришли мне кедровых дерев, и кипарису и певгового дерева с Ливана, ибо я знаю, что рабы твои умеют рубить дерева Ливанские. И вот рабы мои пойдут с рабами твоими, 
 чтобы мне приготовить множество дерев, потому что дом, который я строю, великий и чудный. 
 И вот древосекам, рубящим дерева, рабам твоим, я даю в пищу: пшеницы двадцать тысяч ко́ров, и ячменю двадцать тысяч ко́ров, и вина двадцать тысяч батов, и оливкового масла двадцать тысяч батов. 
 И отвечал Хирам, царь Тирский, письмом, которое прислал к Соломону: по любви к народу Своему, Господь поставил тебя царем над ним.
 И ''еще'' сказал Хирам: благословен Господь Бог Израилев, создавший небо и землю, давший царю Давиду сына мудрого, имеющего смысл и разум, который намерен строить дом Господу и дом царский для себя. 
 Итак я посылаю [тебе] человека умного, имеющего знания, Хирам-Авия, 
 сына ''одной'' женщины из дочерей Дановых, — а отец его Тирянин, — умеющего делать ''изделия'' из золота и из серебра, из меди, из железа, из камней и из дерев, из ''пряжи'' пурпурового, яхонтового ''цвета,'' и из виссона, и из багряницы, и вырезывать всякую резьбу, и исполнять все, что будет поручено ему вместе с художниками твоими и с художниками господина моего Давида, отца твоего. 
 А пшеницу и ячмень, оливковое масло и вино, о которых говорил ты, господин мой, пошли рабам твоим.
 Мы же нарубим дерев с Ливана, сколько нужно тебе, и пригоним их в плотах по морю в Яфу, а ты отвезешь их в Иерусалим.
 И исчислил Соломон всех пришельцев, бывших ''тогда'' в земле Израилевой, после исчисления их, сделанного Давидом, отцом его, — и нашлось их сто пятьдесят три тысячи шестьсот. 
 И сделал он из них семьдесят тысяч носильщиков и восемьдесят тысяч каменосеков на горах и три тысячи шестьсот надзирателей, чтобы они побуждали народ к работе. 
Глава 3
 
 И начал Соломон строить дом Господень в Иерусалиме на горе Мориа, которая указана была Давиду, отцу его, на месте, которое приготовил Давид, на гумне Орны Иевусеянина. 
 Начал же он строить во второй ''день'' второго месяца, в четвертый год царствования своего.
 И вот основание, ''положенное'' Соломоном при строении дома Божия: длина ''его'' шестьдесят локтей, по прежней мере, а ширина двадцать локтей; 
 и притвор, который пред домом, длиною по ширине дома в двадцать локтей, а вышиною во сто двадцать. И обложил его внутри чистым золотом. 
 Дом же главный обшил деревом кипарисовым и обложил его лучшим золотом, и выделал на нем пальмы и цепочки. 
 И обложил дом дорогими камнями для красоты; золото же ''было'' золото Парваимское. 
 И покрыл дом, бревна, пороги и стены его, [и окна] и двери его золотом, и вырезал на стенах херувимов.
 И сделал Святое Святых: длина его по широте дома в двадцать локтей, и ширина его в двадцать локтей; и покрыл его лучшим золотом на шестьсот талантов. 
 В гвоздях весу до пятидесяти сиклей золота [в каждом гвозде]. Горницы также покрыл золотом.
 И сделал он во Святом Святых двух херувимов резной работы и покрыл их золотом. 
 Крылья херувимов длиною ''были'' в двадцать локтей. Одно крыло в пять локтей касалось стены дома, а другое крыло в пять же локтей сходилось с крылом другого херувима; 
 ''равно'' и крыло другого херувима в пять локтей касалось стены дома, а другое крыло в пять локтей сходилось с крылом другого херувима.
 Крылья сих херувимов ''были'' распростерты на двадцать локтей; и они стояли на ногах своих, лицами своими к храму. 
 И сделал завесу из яхонтовой, пурпуровой и багряной ''ткани'' и из виссона и изобразил на ней херувимов. 
 И сделал пред храмом два столба, длиною по тридцати пяти локтей, и капитель на верху каждого в пять локтей. 
 И сделал цепочки, ''как'' во святилище, и положил на верху столбов, и сделал сто гранатовых яблок и положил на цепочки. 
 И поставил столбы пред храмом, один по правую сторону, другой по левую, и дал имя правому Иахин, а левому имя Воаз. 
Глава 4
 
 И сделал медный жертвенник: двадцать локтей длина его и двадцать локтей ширина его и десять локтей вышина его. 
 И сделал море литое, — от края его до края его десять локтей, — все круглое, вышиною в пять локтей; и снурок в тридцать локтей обнимал его кругом; 
 и ''литые'' подобия волов стояли под ним кругом со всех сторон; на десять локтей окружали море кругом два ряда волов, вылитых одним литьем с ним.
 Стояло оно на двенадцати волах: три глядели к северу и три глядели к западу, и три глядели к югу, и три глядели к востоку, — и море на них сверху; зады же их были обращены внутрь под него. 
 Толщиною оно ''было'' в ладонь; и края его, сделанные, как края чаши, ''походили'' на распустившуюся лилию. Оно вмещало до трех тысяч батов. 
 И сделал десять омывальниц, и поставил пять по правую сторону и пять по левую, чтоб омывать в них, — приготовляемое ко всесожжению омывали в них; море же — для священников, чтоб они омывались в нем. 
 И сделал десять золотых светильников, как им быть надлежало, и поставил в храме, пять по правую сторону и пять по левую. 
 И сделал десять столов и поставил в храме, пять по правую сторону и пять по левую, и сделал сто золотых чаш. 
 И сделал священнический двор и большой двор и двери к двору, и вереи их обложил медью.
 Море поставил на правой стороне, к юго-востоку.
 И сделал Хирам тазы, и лопатки, и чаши [и кадильницы, и все жертвенные сосуды]. И кончил Хирам работу, которую производил для царя Соломона в доме Божием: 
 два столба и две опояски венцов на верху столбов, и две сетки для покрытия двух опоясок венцов, которые на главе столбов, 
 и четыреста гранатовых яблок на двух сетках, два ряда гранатовых яблок для каждой сетки, для покрытия двух опоясок венцов, которые на столбах.
 И подставы сделал он, и омывальницы сделал на подставах; 
 одно море, и двенадцать волов под ним,
 и тазы, и лопатки, и вилки, и весь прибор их сделал Хирам-Авий царю Соломону для дома Господня из полированной меди.
 В окрестности Иордана выливал их царь, в глинистой земле, между Сокхофом и Цередою. 
 И сделал Соломон все вещи сии в великом множестве, так что не знали веса меди. 
 Также сделал Соломон все вещи для дома Божия и золотой жертвенник, и столы, на которых хлебы предложения, 
 и светильники и лампады их, чтобы возжигать их по уставу пред давиром, из чистого золота; 
 и цветы, и лампады, и щипцы из золота, из самого чистого золота,
 и ножи, и кропильницы, и чаши, и лотки из золота самого чистого, и двери храма, — двери его внутренние во Святое Святых, и двери храма во святилище, — из золота. 
Глава 5
 
 И окончилась вся работа, которую производил Соломон для дома Господня. И принес Соломон посвященное Давидом, отцом его, и серебро и золото и все вещи отдал в сокровищницы дома Божия. 
 Тогда собрал Соломон старейшин Израилевых и всех глав колен, начальников поколений сынов Израилевых, в Иерусалим, для перенесения ковчега завета Господня из города Давидова, то есть ''с'' Сиона. 
 И собрались к царю все Израильтяне на праздник, в седьмой месяц. 
 И пришли все старейшины Израилевы. Левиты взяли ковчег 
 и понесли ковчег и скинию собрания и все вещи священные, которые в скинии, — понесли их священники и левиты.
 Царь же Соломон и все общество Израилево, собравшееся к нему пред ковчегом, приносили жертвы из овец и волов, которых невозможно исчислить и определить, по причине множества. 
 И принесли священники ковчег завета Господня на место его, в давир храма — во Святое Святых, под крылья херувимов. 
 И херувимы распростирали крылья над местом ковчега, и покрывали херувимы ковчег и шесты его сверху.
 И выдвинулись шесты, так что головки шестов ковчега видны были пред давиром, но не выказывались наружу, и они там до сего дня. 
 Не было в ковчеге ничего кроме двух скрижалей, которые положил Моисей на Хориве, когда Господь заключил ''завет'' с сынами Израилевыми, по исходе их из Египта. 
 Когда священники вышли из святилища, ибо все священники, находившиеся там, освятились без различия отделов; 
 и левиты певцы, — все они, ''то'' ''есть'' Асаф, Еман, Идифун и сыновья их, и братья их, — одетые в виссон, с кимвалами и с псалтирями и цитрами стояли на восточной стороне жертвенника, и с ними сто двадцать священников, трубивших трубами, 
 и были, как один, трубящие и поющие, издавая один голос к восхвалению и славословию Господа; и когда загремел звук труб и кимвалов и музыкальных орудий, и восхваляли Господа, ибо Он благ, ибо вовек милость Его; тогда дом, дом Господень, наполнило облако, 
 и не могли священники стоять на служении по причине облака, потому что слава Господня наполнила дом Божий. 
Глава 6
 
 Тогда сказал Соломон: Господь сказал, что Он благоволит обитать во мгле, 
 а я построил дом в жилище Тебе, [Святый,] место для вечного Твоего пребывания.
 И обратился царь лицем своим и благословил все собрание Израильтян, — все собрание Израильтян стояло, — 
 и сказал: благословен Господь Бог Израилев, Который, что́ сказал устами Своими Давиду, отцу моему, исполнил ''ныне'' рукою Своею! Он говорил: 
 «с того дня, как Я вывел народ Мой из земли Египетской, Я не избрал города ни в одном из колен Израилевых для построения дома, в котором пребывало бы имя Мое, и не избрал человека, который был бы правителем народа Моего Израиля, 
 но избрал Иерусалим, чтобы там пребывало имя Мое, и избрал Давида, чтоб он был над народом Моим Израилем».
 И было на сердце у Давида, отца моего, построить дом имени Господа, Бога Израилева. 
 Но Господь сказал Давиду, отцу моему: «у тебя есть на сердце построить храм имени Моему; хорошо, что это на сердце у тебя.
 Однако не ты построишь храм, а сын твой, который произойдет из чресл твоих, — он построит храм имени Моему». 
 И исполнил Господь слово Свое, которое изрек: я вступил на место Давида, отца моего, и воссел на престоле Израилевом, как сказал Господь, и построил дом имени Господа Бога Израилева. 
 И я поставил там ковчег, в котором завет Господа, заключенный Им с сынами Израилевыми.
 И стал ''Соломон'' у жертвенника Господня впереди всего собрания Израильтян, и воздвиг руки свои, — 
 ибо Соломон сделал медный амвон длиною в пять локтей и шириною в пять локтей, а вышиною в три локтя, и поставил его среди двора; и стал на нем, и преклонил колени впереди всего собрания Израильтян, и воздвиг руки свои к небу, — 
 и сказал: Господи Боже Израилев! Нет Бога, подобного Тебе, ни на небе, ни на земле. Ты хранишь завет и милость к рабам Твоим, ходящим пред Тобою всем сердцем своим: 
 Ты исполнил рабу Твоему Давиду, отцу моему, что Ты говорил ему; что изрек Ты устами Твоими, то в день сей исполнил рукою Твоею.
 И ныне, Господи Боже Израилев! исполни рабу Твоему Давиду, отцу моему, то, что Ты сказал ему, говоря: не прекратится у тебя [муж,] сидящий пред лицем Моим на престоле Израилевом, если только сыновья твои будут наблюдать за путями своими, ходя по закону Моему так, как ты ходил предо Мною. 
 И ныне, Господи Боже Израилев! да будет верно слово Твое, которое Ты изрек рабу Твоему Давиду. 
 Поистине, Богу ли жить с человеками на земле? Если небо и небеса небес не вмещают Тебя, тем менее храм сей, который построил я. 
 Но призри на молитву раба Твоего и на прошение его, Господи Боже мой! услышь воззвание и молитву, которою раб Твой молится пред Тобою.
 Да будут очи Твои отверсты на храм сей днем и ночью, на место, где Ты обещал положить имя Твое, чтобы слышать молитву, которою раб Твой будет молиться на месте сем. 
 Услышь моления раба Твоего и народа Твоего Израиля, какими они будут молиться на месте сем; услышь с места обитания Твоего, с небес, услышь и помилуй! 
 Когда кто согрешит против ближнего своего, и потребуют от него клятвы, чтоб он поклялся, и будет совершаться клятва пред жертвенником Твоим в храме сем, 
 тогда Ты услышь с неба и соверши суд над рабами Твоими, воздай виновному, возложив поступок его на голову его, и оправдай правого, воздав ему по правде его. 
 Когда поражен будет народ Твой Израиль неприятелем за то, что согрешил пред Тобою, и они обратятся ''к'' ''Тебе,'' и исповедают имя Твое, и будут просить и молиться пред Тобою в храме сем, 
 тогда Ты услышь с неба, и прости грех народа Твоего Израиля, и возврати их в землю, которую Ты дал им и отцам их.
 Когда заключится небо и не будет дождя за то, что они согрешили пред Тобою, и будут молиться на месте сем, и исповедают имя Твое, и обратятся от греха своего, потому что Ты смирил их, 
 тогда Ты услышь с неба и прости грех рабов Твоих и народа Твоего Израиля, указав им добрый путь, по которому идти им, и пошли дождь на землю Твою, которую Ты дал народу Твоему в наследие.
 Голод ли будет на земле, будет ли язва моровая, будет ли ветер палящий или ржа, саранча или червь, будут ли теснить его неприятели его на земле владений его, ''будет'' ''ли'' какое бедствие, какая болезнь, 
 всякую молитву, всякое прошение, какое будет от какого-либо человека или от всего народа Твоего Израиля, когда они почувствуют каждый бедствие свое и горе свое и прострут руки свои к храму сему,
 Ты услышь с неба — места обитания Твоего, и прости, и воздай каждому по всем путям его, как Ты знаешь сердце его, — ибо Ты один знаешь сердце сынов человеческих, —
 чтобы они боялись Тебя и ходили путями Твоими во все дни, доколе живут на земле, которую Ты дал отцам нашим.
 Даже и иноплеменник, который не от народа Твоего Израиля, когда он придет из земли далекой ради имени Твоего великого и руки Твоей могущественной и мышцы Твоей простертой, и придет и будет молиться у храма сего, 
 Ты услышь с неба, с места обитания Твоего, и сделай все, о чем будет взывать к Тебе иноплеменник, чтобы все народы земли узнали имя Твое, и чтобы боялись Тебя, как народ Твой Израиль, и знали, что Твоим именем называется дом сей, который построил я.
 Когда выйдет народ Твой на войну против неприятелей своих путем, которым Ты пошлешь его, и будет молиться Тебе, обратившись к городу сему, который избрал Ты, и к храму, который я построил имени Твоему,
 тогда услышь с неба молитву их и прошение их и сделай, что потребно для них.
 Когда они согрешат пред Тобою, — ибо нет человека, который не согрешил бы, — и Ты прогневаешься на них, и предашь их врагу, и отведут их пленившие их в землю далекую или близкую, 
 и когда они в земле, в которую будут пленены, войдут в себя и обратятся и будут молиться Тебе в земле пленения своего, говоря: мы согрешили, сделали беззаконие, мы виновны, 
 и обратятся к Тебе всем сердцем своим и всею душею своею в земле пленения своего, куда отведут их в плен, и будут молиться, обратившись к земле своей, которую Ты дал отцам их, и к городу, который избрал Ты, и к храму, который я построил имени Твоему, — 
 тогда услышь с неба, с места обитания Твоего, молитву их и прошение их, и сделай, что потребно для них, и прости народу Твоему, в чем он согрешил пред Тобою. 
 Боже мой! да будут очи Твои отверсты и уши Твои внимательны к молитве на месте сем.
 И ныне, Господи Боже, стань на ''место'' покоя Твоего, Ты и ковчег могущества Твоего. Священники Твои, Господи Боже, да облекутся во спасение, и преподобные Твои да насладятся благами. 
 Господи Боже! не отврати лица помазанника Твоего, помяни милости к Давиду, рабу Твоему. 
Глава 7
 
 Когда окончил Соломон молитву, сошел огонь с неба и поглотил всесожжение и жертвы, и слава Господня наполнила дом. 
 И не могли священники войти в дом Господень, потому что слава Господня наполнила дом Господень. 
 И все сыны Израилевы, видя, как сошел огонь и слава Господня на дом, пали лицем на землю, на помост, и поклонились, и славословили Господа, ибо Он благ, ибо вовек милость Его. 
 Царь же и весь народ стали приносить жертвы пред лицем Господа. 
 И принес царь Соломон в жертву двадцать две тысячи волов и сто двадцать тысяч овец: так освятили дом Божий царь и весь народ. 
 Священники стояли в служении своем, и левиты с музыкальными орудиями Господа, которые сделал царь Давид для прославления Господа, ибо вечна милость Его, так как Давид славословил чрез них; священники же трубили перед ним, и весь Израиль стоял. 
 Освятил Соломон и внутреннюю часть двора, которая пред домом Господним: ибо принес там всесожжения и тук мирных жертв, так как жертвенник медный, сделанный Соломоном, не мог вмещать всесожжения и хлебного приношения, и туков. 
 И сделал Соломон в то время семидневный праздник, и весь Израиль с ним — собрание весьма большое, ''сошедшееся'' от входа в Емаф до реки Египетской; 
 а в день восьмой сделали попразднство, ибо освящение жертвенника совершали семь дней и праздник семь дней. 
 И в двадцать третий день седьмого месяца ''царь'' отпустил народ в шатры их, радующийся и веселящийся в сердце о благе, какое сделал Господь Давиду и Соломону и Израилю, народу Своему. 
 И окончил Соломон дом Господень и дом царский; и все, что предположил Соломон в сердце своем сделать в доме Господнем и в доме своем, совершил он успешно. 
 И явился Господь Соломону ночью и сказал ему: Я услышал молитву твою и избрал Себе место сие в дом жертвоприношения. 
 Если Я заключу небо и не будет дождя, и если повелю саранче поядать землю, или пошлю моровую язву на народ Мой,
 и смирится народ Мой, который именуется именем Моим, и будут молиться, и взыщут лица Моего, и обратятся от худых путей своих, то Я услышу с неба и прощу грехи их и исцелю землю их. 
 Ныне очи Мои будут отверсты и уши Мои внимательны к молитве на месте сем. 
 И ныне Я избрал и освятил дом сей, чтобы имя Мое было там во веки; и очи Мои и сердце Мое будут там во все дни. 
 И если ты будешь ходить пред лицем Моим, как ходил Давид, отец твой, и будешь делать все, что Я повелел тебе, и будешь хранить уставы Мои и законы Мои,
 то утвержу престол царства твоего, как Я обещал Давиду, отцу твоему, говоря: не прекратится у тебя [муж,] владеющий Израилем. 
 Если же вы отступите и оставите уставы Мои и заповеди Мои, которые Я дал вам, и пойдете и станете служить богам иным и поклоняться им, 
 то Я истреблю ''Израиля'' с лица земли Моей, которую Я дал им, и храм сей, который Я освятил имени Моему, отвергну от лица Моего и сделаю его притчею и посмешищем у всех народов. 
 И о храме сем высоком всякий, проходящий мимо него, ужаснется и скажет: за что поступил так Господь с землею сею и с храмом сим? 
 И скажут: за то, что они оставили Господа, Бога отцов своих, Который вывел их из земли Египетской, и прилепились к богам иным, и поклонялись им, и служили им, — за то Он навел на них все это бедствие.
Глава 8
 
 По окончании двадцати лет, в которые Соломон строил дом Господень и свой дом, 
 Соломон обстроил и города, которые дал Соломону Хирам, и поселил в них сынов Израилевых. 
 И пошел Соломон на Емаф-Сува и взял его. 
 И построил он Фадмор в пустыне, и все города для запасов, какие основал в Емафе.
 Он обстроил Вефорон верхний и Вефорон нижний, города укрепленные, со стенами, воротами и запорами, 
 и Ваалаф и все города для запасов, которые были у Соломона, и все города для колесниц, и города для конных, и все, что хотел Соломон построить в Иерусалиме и на Ливане и во всей земле владения своего. 
 Весь народ, оставшийся от Хеттеев, и Аморреев, и Ферезеев, и Евеев и Иевусеев, которые были не из сынов Израилевых, — 
 детей их, оставшихся после них на земле, которых не истребили сыны Израилевы, — сделал Соломон оброчными до сего дня. 
 Сынов же Израилевых не делал Соломон работниками по делам своим, но они были воинами, и начальниками телохранителей его, и вождями колесниц его и всадников его.
 И было главных приставников у царя Соломона, управлявших народом, двести пятьдесят. 
 А дочь Фараонову перевел Соломон из города Давидова в дом, который построил для нее, потому что, говорил он, не должна жить женщина у меня в доме Давида, царя Израилева, ибо свят он, так как вошел в него ковчег Господень. 
 Тогда стал возносить Соломон всесожжения Господу на жертвеннике Господнем, который он устроил пред притвором,
 чтобы по уставу каждого дня приносить всесожжения, по заповеди Моисеевой, в субботы, и в новомесячия, и в праздники три раза в год: в праздник опресноков, и в праздник седмиц, и в праздник кущей. 
 И установил он, по распоряжению Давида, отца своего, череды священников по службе их и левитов по стражам их, чтобы они славословили и служили при священниках по уставу каждого дня, и привратников по чередам их, к каждым воротам, потому что таково было завещание Давида, человека Божия. 
 И не отступали от повелений царя о священниках и левитах ни в чем, ни в отношении сокровищ.
 Так устроено было все дело Соломоново от дня основания дома Господня до совершенного окончания его — дома Господня.
 Тогда пошел Соломон в Ецион-Гавер и в Елаф, который на берегу моря, в земле Идумейской. 
 И прислал ему Хирам чрез слуг своих корабли и рабов, знающих море, и отправились они с слугами Соломоновыми в Офир, и добыли оттуда четыреста пятьдесят талантов золота, и привезли царю Соломону.
Глава 9
 
 Царица Савская, услышав о славе Соломона, пришла испытать Соломона загадками в Иерусалим, с весьма большим богатством, и с верблюдами, навьюченными благовониями и множеством золота и драгоценных камней. И пришла к Соломону и беседовала с ним обо всем, что было на сердце у нее. 
 И объяснил ей Соломон все слова ее, и не нашлось ничего незнакомого Соломону, чего он не объяснил бы ей. 
 И увидела царица Савская мудрость Соломона и дом, который он построил, 
 и пищу за столом его, и жилище рабов его, и чинность служащих ему и одежду их, и виночерпиев его и одежду их, и ход, которым он ходил в дом Господень, — и была она вне себя.
 И сказала царю: верно то, что я слышала в земле моей о делах твоих и о мудрости твоей, 
 но я не верила словам о них, доколе не пришла и не увидела глазами своими. И вот, мне и вполовину не сказано о множестве мудрости твоей: ты превосходишь молву, какую я слышала.
 Блаженны люди твои, и блаженны сии слуги твои, всегда предстоящие пред тобою и слышащие мудрость твою! 
 Да будет благословен Господь Бог твой, Который благоволил посадить тебя на престол Свой в царя у Господа Бога твоего. По любви Бога твоего к Израилю, чтоб утвердить его на веки, Он поставил тебя царем над ним — творить суд и правду. 
 И подарила она царю сто двадцать талантов золота и великое множество благовоний и драгоценных камней; и не бывало таких благовоний, какие подарила царица Савская царю Соломону. 
 И слуги Хирамовы и слуги Соломоновы, которые привезли золото из Офира, привезли и красного дерева и драгоценных камней. 
 И сделал царь из этого красного дерева лестницы к дому Господню и к дому царскому, и цитры и псалтири для певцов. И не видано было подобного сему прежде в земле Иудейской.
 Царь же Соломон дал царице Савской все, чего она желала и чего она просила, кроме таких вещей, какие она привезла царю. И она отправилась обратно в землю свою, она и слуги ее. 
 Весу в золоте, которое приходило к Соломону в один год, ''было'' шестьсот шестьдесят шесть талантов золота. 
 Сверх того, послы и купцы приносили, и все цари Аравийские и начальники областные приносили золото и серебро Соломону.
 И сделал царь Соломон двести больших щитов из кованого золота, — по шестисот ''сиклей'' кованого золота пошло на каждый щит, — 
 и триста щитов меньших из кованого золота, — по триста ''сиклей'' золота пошло на каждый щит; и поставил их царь в доме из Ливанского дерева.
 И сделал царь большой престол из слоновой кости и обложил его чистым золотом, 
 и шесть ступеней к престолу и золотое подножие, к престолу приделанное, и локотники по обе стороны у места сидения, и двух львов, стоящих возле локотников,
 и ''еще'' двенадцать львов, стоящих там на шести ступенях, по обе стороны. Не бывало такого [престола] ни в одном царстве.
 И все сосуды для питья у царя Соломона ''были'' из золота, и все сосуды в доме из Ливанского дерева ''были'' из золота отборного; серебро во дни Соломона вменялось ни во что, 
 ибо корабли царя ходили в Фарсис с слугами Хирама, и в три года раз возвращались корабли из Фарсиса и привозили золото и серебро, слоновую кость и обезьян и павлинов. 
 И превзошел царь Соломон всех царей земли богатством и мудростью. 
 И все цари земли искали видеть Соломона, чтобы послушать мудрости его, которую вложил Бог в сердце его. 
 И каждый из них подносил от себя в дар сосуды серебряные и сосуды золотые и одежды, оружие и благовония, коней и лошаков, из года в год.
 И было у Соломона четыре тысячи стойл для коней и колесниц и двенадцать тысяч всадников; и он разместил их в городах колесничных и при царе — в Иерусалиме; 
 и господствовал он над всеми царями, от реки ''Евфрата'' до земли Филистимской и до пределов Египта. 
 И сделал царь [золото и] серебро в Иерусалиме равноценным ''простому'' камню, а кедры, по их множеству, сделал равноценными сикоморам, которые на низких местах. 
 Коней приводили Соломону из Египта и из всех земель.
 Прочие деяния Соломоновы, первые и последние, описаны в записях Нафана пророка и в пророчестве Ахии Силомлянина и в видениях прозорливца Иоиля о Иеровоаме, сыне Наватовом. 
 Царствовал же Соломон в Иерусалиме над всем Израилем сорок лет. 
 И почил Соломон с отцами своими, и похоронили его в городе Давида, отца его. И воцарился Ровоам, сын его, вместо него. 
Глава 10
 
 И пошел Ровоам в Сихем, потому что в Сихем сошлись все Израильтяне, чтобы поставить его царем. 
 Когда услышал ''о'' ''сем'' Иеровоам, сын Наватов, — он находился в Египте, куда убежал от царя Соломона, — то возвратился Иеровоам из Египта. 
 И послали и звали его; и пришел Иеровоам и весь Израиль, и говорили Ровоаму так:
 отец твой наложил на нас тяжкое иго; но ты облегчи жестокую работу отца твоего и тяжкое иго, которое он наложил на нас, и мы будем служить тебе.
 И сказал им ''Ровоам:'' через три дня придите опять ко мне. И разошелся народ. 
 И советовался царь Ровоам со старейшинами, которые предстояли пред лицем Соломона, отца его, при жизни его, и говорил: как вы посоветуете отвечать народу сему?
 Они сказали ему: если ты [ныне] будешь добр к народу сему и угодишь им и будешь говорить с ними ласково, то они будут тебе рабами на все дни.
 Но он оставил совет старейшин, который они давали ему, и стал советоваться с людьми молодыми, которые выросли вместе с ним, предстоящими пред лицем его; 
 и сказал им: что вы посоветуете мне отвечать народу сему, говорившему мне так: облегчи иго, которое наложил на нас отец твой?
 И говорили ему молодые люди, выросшие вместе с ним, и сказали: так скажи народу, говорившему тебе: отец твой наложил на нас тяжкое иго, а ты облегчи нас, — так скажи им: мизинец мой толще чресл отца моего. 
 Отец мой наложил на вас тяжкое иго, а я увеличу иго ваше; отец мой наказывал вас бичами, а я [буду бить вас] скорпионами.
 И пришел Иеровоам и весь народ к Ровоаму на третий день, как приказал царь, сказав: придите ко мне опять чрез три дня. 
 Тогда царь отвечал им сурово, ибо оставил царь Ровоам совет старейшин, и говорил им по совету молодых людей так:
 отец мой наложил на вас тяжкое иго, а я увеличу его; отец мой наказывал вас бичами, а я [буду бить вас] скорпионами.
 И не послушал царь народа, потому что так устроено было от Бога, чтоб исполнить Господу слово Свое, которое изрек Он чрез Ахию Силомлянина Иеровоаму, сыну Наватову. 
 Когда весь Израиль увидел, что не слушает его царь, то отвечал народ царю, говоря: какая нам часть в Давиде? Нет нам доли в сыне Иессеевом; по шатрам своим, Израиль! Теперь знай свой дом, Давид. И разошлись все Израильтяне по шатрам своим. 
 Только над сынами Израилевыми, жившими в городах Иудиных, остался царем Ровоам.
 И послал царь Ровоам Адонирама, начальника над собиранием даней, и забросали его сыны Израилевы каменьями, и он умер. Царь же Ровоам поспешил сесть на колесницу, чтобы убежать в Иерусалим. 
 Так отложились Израильтяне от дома Давидова до сего дня.
Глава 11
 
 И прибыл Ровоам в Иерусалим и созвал из дома Иудина и Вениаминова сто восемьдесят тысяч отборных воинов, чтобы воевать с Израилем и возвратить царство Ровоаму. 
 И было слово Господне к Самею, человеку Божию, и сказано: 
 скажи Ровоаму, сыну Соломонову, царю Иудейскому, и всему Израилю в ''колене'' Иудином и Вениаминовом:
 так говорит Господь: не ходите и не начинайте войны́ с братьями вашими; возвратитесь каждый в дом свой, ибо Мною сделано это. Они послушались слов Господних и возвратились из похода против Иеровоама. 
 Ровоам жил в Иерусалиме; он обнес города в Иудее стенами.
 Он укрепил Вифлеем и Ефам, и Фекою, 
 и Вефцур, и Сохо, и Одоллам,
 и Геф, и Марешу, и Зиф,
 и Адораим, и Лахис, и Азеку,
 и Цору, и Аиалон, и Хеврон, находившиеся в колене Иудином и Вениаминовом.
 И утвердил он крепости сии, и устроил в них начальников и хранилища для хлеба и деревянного масла и вина.
 И ''дал'' в каждый город щиты и копья и утвердил их весьма сильно. И оставались за ним Иуда и Вениамин.
 И священники и левиты, какие ''были'' по всей земле Израильской, собрались к нему из всех пределов,
 ибо оставили левиты свои городские предместья и свои владения и пришли в Иудею и в Иерусалим, так как оставил их Иеровоам и сыновья его от священства Господня 
 и поставил у себя жрецов к высотам, и к козлам, и к тельцам, которых он сделал. 
 А за ними и из всех колен Израилевых расположившие сердце свое, чтобы взыскать Господа Бога Израилева, приходили в Иерусалим, дабы приносить жертвы Господу Богу отцов своих.
 И укрепили они царство Иудино и поддерживали Ровоама, сына Соломонова, три года, потому что ходили путем Давида и Соломона в сии три года. 
 И взял себе Ровоам в жену Махалафу, дочь Иеромофа, сына Давидова, и Авихаиль, дочь Елиава, сына Иессеева, 
 и она родила ему сыновей: Иеуса и Шемарию и Загама.
 После нее он взял Мааху, дочь Авессалома, и она родила ему Авию и Аттая, и Зизу и Шеломифа. 
 И любил Ровоам Мааху, дочь Авессалома, более всех жен и наложниц своих, ибо он имел восемнадцать жен и шестьдесят наложниц и родил двадцать восемь сыновей и шестьдесят дочерей. 
 И поставил Ровоам Авию, сына Маахи, главою [и] князем над братьями его, потому что ''хотел'' воцарить его. 
 И действовал благоразумно, и разослал всех сыновей своих по всем землям Иуды и Вениамина во все укрепленные города, и дал им содержание большое и приискал много жен.
Глава 12
 
 Когда царство Ровоама утвердилось, и он сделался силен, тогда он оставил закон Господень, и весь Израиль с ним. 
 На пятом году царствования Ровоама, Сусаким, царь Египетский, пошел на Иерусалим, — потому что они отступили от Господа, — 
 с тысячью и двумя стами колесниц и шестьюдесятью тысячами всадников; и не было числа народу, который пришел с ним из Египта, Ливиянам, Сукхитам и Ефиоплянам;
 и взял укрепленные города в Иудее и пришел к Иерусалиму.
 Тогда Самей пророк пришел к Ровоаму и князьям Иудеи, которые собрались в Иерусалим, ''спасаясь'' от Сусакима, и сказал им: так говорит Господь: вы оставили Меня, за то и Я оставляю вас в руки Сусакиму. 
 И смирились князья Израилевы и царь и сказали: праведен Господь! 
 Когда увидел Господь, что они смирились, тогда было слово Господне к Самею, и сказано: они смирились; не истреблю их и вскоре дам им избавление, и не прольется гнев Мой на Иерусалим рукою Сусакима; 
 однако же они будут слугами его, чтобы знали, каково служить Мне и служить царствам земным.
 И пришел Сусаким, царь Египетский, в Иерусалим и взял сокровища дома Господня и сокровища дома царского; всё взял он, взял и щиты золотые, которые сделал Соломон. 
 И сделал царь Ровоам, вместо их, щиты медные, и отдал их на руки начальникам телохранителей, охранявших вход дома царского. 
 Когда выходил царь в дом Господень, приходили телохранители и несли их, и потом опять относили их в палату телохранителей.
 И когда он смирился, тогда отвратился от него гнев Господа и не погубил его до конца; притом и в Иудее было нечто доброе. 
 И утвердился царь Ровоам в Иерусалиме и царствовал. Сорок один год было Ровоаму, когда он воцарился, и семнадцать лет царствовал в Иерусалиме, в городе, который из всех колен Израилевых избрал Господь, чтобы там пребывало имя Его. Имя матери его Наама, Аммонитянка. 
 И делал он зло, потому что не расположил сердца своего к тому, чтобы взыскать Господа.
 Деяния Ровоамовы, первые и последние, описаны в записях Самея пророка и Адды прозорливца при родословиях. И были войны у Ровоама с Иеровоамом во все дни. 
 И почил Ровоам с отцами своими и погребен в городе Давидовом. И воцарился Авия, сын его, вместо него. 
Глава 13
 
 В восемнадцатый год царствования Иеровоама воцарился Авия над Иудою. 
 Три года он царствовал в Иерусалиме; имя матери его Михаия, дочь Уриилова, из Гивы. И была война у Авии с Иеровоамом. 
 И вывел Авия на войну войско, состоявшее из людей храбрых, из четырехсот тысяч человек отборных; а Иеровоам выступил против него на войну с восемью стами тысяч человек, ''также'' отборных, храбрых. 
 И стал Авия на вершине горы Цемараимской, одной из гор Ефремовых, и говорил: послушайте меня, Иеровоам и все Израильтяне!
 Не знаете ли вы, что Господь Бог Израилев дал царство Давиду над Израилем навек, ему и сыновьям его, по завету соли [вечному]?
 Но восстал Иеровоам, сын Наватов, раб Соломона, сына Давидова, и возмутился против господина своего. 
 И собрались вокруг него люди пустые, люди развращенные, и укрепились против Ровоама, сына Соломонова; Ровоам же был молод и слаб сердцем и не устоял против них.
 И ныне вы думаете устоять против царства Господня в руке сынов Давидовых, ''потому'' ''что'' вас великое множество, и у вас золотые тельцы, которых Иеровоам сделал вам богами. 
 Не вы ли изгнали священников Господних, сынов Аарона, и левитов, и поставили у себя священников, какие у народов ''других'' земель? Всякий, кто приходит для посвящения своего с тельцом и с семью овнами, делается ''у'' ''вас'' священником лжебогов. 
 А у нас — Господь Бог наш; мы не оставляли Его, и Господу служат священники, сыны Аароновы, и левиты при ''своем'' деле.
 И сожигают они Господу всесожжения каждое утро и каждый вечер, и благовонное курение, и полагают рядами хлебы на столе чистом, и ''зажигают'' золотой светильник и лампады его, чтобы горели каждый вечер, потому что мы соблюдаем установление Господа Бога нашего, а вы оставили Его. 
 И вот, у нас во главе Бог, и священники Его, и трубы громогласные, чтобы греметь против вас. Сыны Израилевы! не воюйте с Господом Богом отцов ваших, ибо не получите успеха. 
 Между тем Иеровоам послал отряд в засаду с тыла им, так что ''сам'' ''он'' был впереди Иудеев, а засада позади их.
 И оглянулись Иудеи, и вот, им битва спереди и сзади; и возопили они к Господу, а священники затрубили трубами. 
 И воскликнули Иудеи. И когда воскликнули Иудеи, Бог поразил Иеровоама и всех Израильтян пред лицем Авии и Иуды.
 И побежали сыны Израилевы от Иудеев, и предал их Бог в руки им.
 И произвели у них Авия и народ его поражение сильное; и пало убитых у Израиля пятьсот тысяч человек отборных.
 И смирились тогда сыны Израилевы, и были сильны сыны Иудины, потому что уповали на Господа Бога отцов своих. 
 И преследовал Авия Иеровоама и взял у него города: Вефиль и зависящие от него города, и Иешану и зависящие от нее города, и Ефрон и зависящие от него города. 
 И не входил уже в силу Иеровоам во дни Авии. И поразил его Господь, и он умер.
 Авия же усилился; и взял себе четырнадцать жен и родил двадцать два сына и шестнадцать дочерей.
 Прочие деяния Авии и его поступки и слова описаны в сказании пророка Адды. 
Глава 14
 
 И почил Авия с отцами своими, и похоронили его в городе Давидовом. И воцарился Аса, сын его, вместо него. Во дни его покоилась земля десять лет. 
 И делал Аса доброе и угодное в очах Господа Бога своего: 
 и отверг он жертвенники ''богов'' чужих и высоты, и разбил статуи, и вырубил ''посвященные'' дерева; 
 и повелел Иудеям взыскать Господа Бога отцов своих, и исполнять закон [Его] и заповеди;
 и отменил он во всех городах Иудиных высоты и статуи солнца. И спокойно было при нем царство.
 И построил он укрепленные города в Иудее, ибо спокойна была земля, и не было у него войны в те годы, так как Господь дал покой ему.
 И сказал он Иудеям: построим города сии и обнесем их стенами с башнями, с воротами и запорами. Земля еще наша, потому что мы взыскали Господа Бога нашего: мы взыскали Его, — и Он дал нам покой со всех сторон. И стали строить, и имели успех.
 И было у Асы военной силы: вооруженных щитом и копьем из ''колена'' Иудина триста тысяч, и из ''колена'' Вениаминова вооруженных щитом и стрелявших из лука двести восемьдесят тысяч, людей храбрых.
 И вышел на них Зарай Ефиоплянин с войском в тысячу тысяч и с тремя стами колесниц и дошел до Мареши. 
 И выступил Аса против него, и построились к сражению на долине Цефата у Мареши.
 И воззвал Аса к Господу Богу своему, и сказал: Господи! не в Твоей ли силе помочь сильному или бессильному? помоги же нам, Господи Боже наш: ибо мы на Тебя уповаем и во имя Твое вышли мы против множества сего. Господи! Ты Бог наш: да не превозможет Тебя человек. 
 И поразил Господь Ефиоплян пред лицем Асы и пред лицем Иуды, и побежали Ефиопляне. 
 И преследовал их Аса и народ, бывший с ним, до Герара, и пали Ефиопляне, так что у них никого ''не'' ''осталось'' в живых, потому что они поражены были пред Господом и пред воинством Его. И набрали добычи великое множество.
 И разрушили все города вокруг Герара, потому что напал на них ужас от Господа; и разграбили все города и вынесли из них весьма много добычи. 
 Также и пастушеские шалаши разорили и угнали множество стад мелкого скота и верблюдов и возвратились в Иерусалим.
Глава 15
 
 Тогда на Азарию, сына Одедова, сошел Дух Божий,
 и вышел он навстречу Асе и сказал ему: послушайте меня, Аса и весь Иуда и Вениамин: Господь с вами, когда вы с Ним; и если будете искать Его, Он будет найден вами; если же оставите Его, Он оставит вас. 
 Многие дни Израиль ''будет'' без Бога истинного, и без священника учащего, и без закона. 
 Но когда он обратится в тесноте своей к Господу Богу Израилеву и взыщет Его, Он даст им найти Себя. 
 В те времена не будет мира ни выходящему, ни входящему, ибо великие волнения будут у всех жителей земель;
 народ будет сражаться с народом, и город с городом, потому что Бог приведет их в смятение всякими бедствиями. 
 Но вы укрепитесь, и пусть не ослабевают руки ваши, потому что есть возмездие за дела ваши. 
 Когда услышал Аса слова сии и пророчество [Азарии], ''сына'' Одеда пророка, то ободрился и изверг мерзости ''языческие'' из всей земли Иудиной и Вениаминовой и из городов, которые он взял на горе Ефремовой, и обновил жертвенник Господень, который пред притвором Господним.
 И собрал всего Иуду и Вениамина и живущих с ними переселенцев от Ефрема и Манассии и Симеона; ибо многие от Израиля перешли к нему, когда увидели, что Господь, Бог его, с ним.
 И собрались в Иерусалим в третий месяц, в пятнадцатый год царствования Асы;
 и принесли в день тот жертву Господу из добычи, которую привели, из крупного скота семьсот и из мелкого семь тысяч;
 и вступили в завет, чтобы взыскать Господа Бога отцов своих от всего сердца своего и от всей души своей; 
 а всякий, кто не станет искать Господа Бога Израилева, должен умереть, малый ли он или большой, мужчина ли или женщина. 
 И клялись Господу громогласно и с восклицанием и при ''звуке'' труб и рогов.
 И радовались все Иудеи сей клятве, потому что от всего сердца своего клялись и со всем усердием взыскали Его, и Он дал им найти Себя. И дал им Господь покой со всех сторон.
 И Мааху, мать свою, царь Аса лишил царского достоинства за то, что она сделала истукан для дубравы. И ниспроверг Аса истукан ее, и изрубил в куски, и сжег на долине Кедрона. 
 Хотя высоты не были отменены у Израиля, но сердце Асы было вполне предано ''Господу'' во все дни его. 
 И внес он посвященное отцом его и свое посвящение в дом Божий, серебро и золото и сосуды. 
 И не было войны до тридцать пятого года царствования Асы.
Глава 16
 
 В тридцать шестой год царствования Асы, пошел Вааса, царь Израильский, на Иудею и начал строить Раму, чтобы не позволить ''никому'' ни уходить от Асы, царя Иудейского, ни приходить ''к'' ''нему.'' 
 И вынес Аса серебро и золото из сокровищниц дома Господня и дома царского и послал к Венададу, царю Сирийскому, жившему в Дамаске, говоря: 
 союз да будет между мною и тобою, как был между отцом моим и отцом твоим; вот, я посылаю тебе серебра и золота: пойди, расторгни союз твой с Ваасою, царем Израильским, чтоб он отступил от меня.
 И послушался Венадад царя Асы и послал военачальников, которые ''были'' у него, против городов Израильских, и они опустошили Ийон и Дан и Авелмаим и все запасы в городах Неффалимовых. 
 И когда услышал ''о'' ''сем'' Вааса, то перестал строить Раму и прекратил работу свою. 
 Аса же царь собрал всех Иудеев, и они вывезли ''из'' Рамы камни и дерева, которые употреблял Вааса для строения, — и выстроил из них Геву и Мицфу. 
 В то время пришел Ананий прозорливец к Асе, царю Иудейскому, и сказал ему: так как ты понадеялся на царя Сирийского и не уповал на Господа Бога твоего, потому и спаслось войско царя Сирийского от руки твоей. 
 Не были ли Ефиопляне и Ливияне с силою большею и с колесницами и всадниками весьма многочисленными? Но как ты уповал на Господа, то Он предал их в руку твою, 
 ибо очи Господа обозревают всю землю, чтобы поддерживать тех, ''чье'' сердце вполне предано Ему. Безрассудно ты поступил теперь. За то отныне будут у тебя войны. 
 И разгневался Аса на прозорливца, и заключил его в темницу, так как за это был в раздражении на него; притеснял Аса и ''некоторых'' из народа в то время.
 И вот, деяния Асы, первые и последние, описаны в книге царей Иудейских и Израильских.
 И сделался Аса болен ногами на тридцать девятом году царствования своего, и болезнь его поднялась до верхних частей тела; но он в болезни своей взыскал не Господа, а врачей.
 И почил Аса с отцами своими, и умер на сорок первом году царствования своего. 
 И похоронили его в гробнице, которую он устроил для себя в городе Давидовом; и положили его на одре, который наполнили благовониями и разными искусственными мастями, и сожгли их для него великое множество.
Глава 17
 
 И воцарился Иосафат, сын его, вместо него; и укрепился он против Израильтян. 
 И поставил он войско во все укрепленные города Иудеи и расставил охранное войско по земле Иудейской и по городам Ефремовым, которыми овладел Аса, отец его.
 И был Господь с Иосафатом, потому что он ходил первыми путями Давида, отца своего, и не взыскал Ваалов, 
 но взыскал он Бога отца своего и поступал по заповедям Его, а не по деяниям Израильтян.
 И утвердил Господь царство в руке его, и давали все Иудеи дары Иосафату, и было у него много богатства и славы. 
 И возвысилось сердце его на путях Господних; притом и высоты отменил он и дубравы в Иудее.
 И в третий год царствования своего он послал князей своих Бенхаила и Овадию, и Захарию и Нафанаила и Михея, чтоб учили по городам Иудиным народ,
 и с ними левитов: Шемаию и Нефанию, и Зевадию и Азаила, и Шемирамофа и Ионафана, и Адонию и Товию и Тов-Адонию, и с ними Елишаму и Иорама, священников.
 И они учили в Иудее, имея с собою книгу закона Господня; и обходили все города Иудеи и учили народ.
 И был страх Господень на всех царствах земель, которые вокруг Иудеи, и не воевали с Иосафатом. 
 А от Филистимлян приносили Иосафату дары и в дань серебро; также Аравитяне пригоняли к нему мелкий скот: овнов семь тысяч семьсот и козлов семь тысяч семьсот.
 И возвышался Иосафат все более и более и построил в Иудее крепости и города для запасов.
 Много было у него запасов в городах Иудейских, а в Иерусалиме людей военных, храбрых.
 И вот список их по поколениям их: у Иуды начальники тысяч: Адна начальник, и у него отличных воинов триста тысяч;
 за ним Иоханан начальник, и у него двести восемьдесят тысяч;
 за ним Амасия, сын Зихри, посвятивший себя Господу, и у него двести тысяч воинов отличных. 
 У Вениамина: отличный воин Елиада, и у него вооруженных луком и щитом двести тысяч;
 за ним Иегозавад, и у него сто восемьдесят тысяч вооруженных воинов.
 Вот служившие царю, сверх тех, которых расставил царь в укрепленных городах по всей Иудее.
Глава 18
 
 И было у Иосафата много богатства и славы; и породнился он с Ахавом. 
 И пошел чрез несколько лет к Ахаву в Самарию; и заколол для него Ахав множество скота мелкого и крупного, и для людей, бывших с ним, и склонял его идти на Рамоф Галаадский. 
 И говорил Ахав, царь Израильский, Иосафату, царю Иудейскому: пойдешь ли со мною в Рамоф Галаадский? Тот сказал ему: как ты, так и я, как твой народ, так и мой народ: ''иду'' с тобою на войну! 
 И сказал Иосафат царю Израильскому: вопроси сегодня, что скажет Господь.
 И собрал царь Израильский пророков четыреста человек и сказал им: идти ли нам на Рамоф Галаадский войною, или удержаться? Они сказали: иди, и Бог предаст ''его'' в руку царя. 
 И сказал Иосафат: нет ли здесь еще пророка Господня? спросим и у него. 
 И сказал царь Израильский Иосафату: есть еще один человек, чрез которого можно вопросить Господа; но я не люблю его, потому что он не пророчествует обо мне доброго, а постоянно пророчествует худое; это Михей, сын Иемвлая. И сказал Иосафат: не говори так, царь.
 И позвал царь Израильский одного евнуха, и сказал: сходи поскорее за Михеем, сыном Иемвлая. 
 Царь же Израильский и Иосафат, царь Иудейский, сидели каждый на своем престоле, одетые в ''царские'' одежды; сидели на площади у ворот Самарии, и все пророки пророчествовали пред ними.
 И сделал себе Седекия, сын Хенааны, железные рога и сказал: так говорит Господь: сими избодешь Сириян до истребления их. 
 И все пророки пророчествовали то же, говоря: иди на Рамоф Галаадский; будет успех тебе, и предаст ''его'' Господь в руку царя.
 Посланный, который пошел позвать Михея, говорил ему: вот, пророки единогласно предрекают доброе царю; пусть бы и твое слово было такое же, как каждого из них: изреки и ты доброе. 
 И сказал Михей: жив Господь, — что скажет мне Бог мой, то изреку я.
 И пришел он к царю, и сказал ему царь: Михей, идти ли нам войной на Рамоф Галаадский, или удержаться? И сказал тот: идите, будет вам успех, и они преданы будут в руки ваши.
 И сказал ему царь: сколько раз мне заклинать тебя, чтобы ты не говорил мне ничего, кроме истины, во имя Господне?
 Тогда ''Михей'' сказал: я видел всех сынов Израиля, рассеянных по горам, как овец, у которых нет пастыря, — и сказал Господь: нет у них начальника, пусть возвратятся каждый в дом свой с миром. 
 И сказал царь Израильский Иосафату: не говорил ли я тебе, что он не пророчествует о мне доброго, а только худое?
 И сказал ''Михей:'' так выслушайте слово Господне: я видел Господа, седящего на престоле Своем, и все воинство небесное стояло по правую и по левую руку Его.
 И сказал Господь: кто увлек бы Ахава, царя Израильского, чтобы он пошел и пал в Рамофе Галаадском? И один говорил так, другой говорил иначе.
 И выступил один дух, и стал пред лицем Господа, и сказал: я увлеку его. И сказал ему Господь: чем? 
 Тот сказал: я выйду, и буду духом лжи в устах всех пророков его. И сказал Он: ты увлечешь его, и успеешь; пойди и сделай так. 
 И теперь, вот попустил Господь духу лжи ''войти'' в уста сих пророков твоих, но Господь изрек о тебе недоброе. 
 И подошел Седекия, сын Хенааны, и ударил Михея по щеке, и сказал: по какой это дороге отошел от меня Дух Господень, чтобы говорить в тебе? 
 И сказал Михей: вот, ты увидишь ''это'' в тот день, когда будешь бегать из комнаты в комнату, чтобы укрыться. 
 И сказал царь Израильский: возьмите Михея и отведите его к Амону градоначальнику и к Иоасу, сыну царя,
 и скажите: так говорит царь: посади́те этого в темницу и кормите его хлебом и водою скудно, доколе я не возвращусь в мире.
 И сказал Михей: если ты возвратишься в мире, то не Господь говорил чрез меня. И сказал: слушайте ''это,'' все люди!
 И пошел царь Израильский и Иосафат, царь Иудейский, к Рамофу Галаадскому.
 И сказал царь Израильский Иосафату: я переоденусь и вступлю в сражение, а ты надень свои ''царские'' одежды. И переоделся царь Израильский, и вступили в сражение. 
 И царь Сирийский повелел начальникам колесниц, бывших у него, сказав: не сражайтесь ни с малым, ни с великим, а только с одним царем Израильским.
 И когда увидели Иосафата начальники колесниц, то подумали: это царь Израильский, — и окружили его, чтобы сразиться с ним. Но Иосафат закричал, и Господь помог ему, и отвел их Бог от него. 
 И когда увидели начальники колесниц, что ''это'' не был царь Израильский, то поворотили от него.
 Между тем один человек случайно натянул лук свой, и ранил царя Израильского сквозь швы лат. И сказал он вознице: повороти назад, и вези меня от войска, ибо я ранен. 
 Но сражение в тот день усилилось; и царь Израильский стоял на колеснице напротив Сириян до вечера и умер на закате солнца. 
Глава 19
 
 И возвращался Иосафат, царь Иудейский, в мире в дом свой в Иерусалим.
 И выступил навстречу ему Ииуй, сын Анании, прозорливец, и сказал царю Иосафату: ''следовало'' ли тебе помогать нечестивцу и любить ненавидящих Господа? За это на тебя гнев от лица Господня. 
 Впрочем и доброе найдено в тебе, потому что ты истребил кумиры в земле [Иудейской] и расположил сердце свое к тому, чтобы взыскать Бога. 
 И жил Иосафат в Иерусалиме. И опять стал он обходить народ ''свой'' от Вирсавии до горы Ефремовой, и обращал их к Господу, Богу отцов их.
 И поставил судей на земле по всем укрепленным городам Иудеи в каждом городе, 
 и сказал судьям: смотрите, что вы делаете, вы творите не суд человеческий, но суд Господа; и ''Он'' с вами в деле суда. 
 Итак да будет страх Господень на вас: действуйте осмотрительно, ибо нет у Господа Бога нашего неправды, ни лицеприятия, ни мздоимства. 
 И в Иерусалиме приставил Иосафат ''некоторых'' из левитов и священников и глав поколений у Израиля — к суду Господню и к тяжбам. И возвратились в Иерусалим.
 И дал им повеление, говоря: так действуйте в страхе Господнем, с верностью и с чистым сердцем:
 во всяком деле спорном, какое поступит к вам от братьев ваших, живущих в городах своих, о кровопролитии ли, или о законе, заповеди, уставах и обрядах, наставляйте их, чтобы они не провинились пред Господом, и не было бы гнева ''Его'' на вас и на братьев ваших; так действуйте, — и вы не погрешите. 
 И вот Амария первосвященник, над вами во всяком деле Господнем, а Зевадия, сын Исмаилов, князь дома Иудина, во всяком деле царя, и надзиратели левиты пред вами. Будьте тверды и действуйте, и будет Господь с добрым. 
Глава 20
 
 После сего Моавитяне и Аммонитяне, а с ними некоторые из страны Маонитской, пошли войною на Иосафата.
 И пришли, и донесли Иосафату, говоря: идет на тебя множество великое из-за моря, от Сирии, и вот они в Хацацон-Фамаре, то есть в Енгедди. 
 И убоялся Иосафат, и обратил лице свое взыскать Господа, и объявил пост по всей Иудее. 
 И собрались Иудеи просить ''помощи'' у Господа; из всех городов Иудиных пришли они умолять Господа.
 И стал Иосафат в собрании Иудеев и Иерусалимлян в доме Господнем, пред новым двором,
 и сказал: Господи Боже отцов наших! Не Ты ли Бог на небе? И Ты владычествуешь над всеми царствами народов, и в Твоей руке сила и крепость, и никто не устоит против Тебя! 
 Не Ты ли, Боже наш, изгнал жителей земли сей пред лицем народа Твоего Израиля и отдал ее семени Авраама, друга Твоего, навек? 
 И они поселились на ней и построили Тебе на ней святилище во имя Твое, говоря:
 если придет на нас бедствие: меч наказующий, или язва, или голод, то мы станем пред домом сим и пред лицем Твоим, ибо имя Твое в доме сем; и воззовем к Тебе в тесноте нашей, и Ты услышишь и спасешь. 
 И ныне вот Аммонитяне и Моавитяне и ''обитатели'' горы Сеира, чрез земли которых Ты не позволил пройти Израильтянам, когда они шли из земли Египетской, а потому они миновали их и не истребили их, — 
 вот они платят нам ''тем,'' что пришли выгнать нас из наследственного владения Твоего, которое Ты отдал нам.
 Боже наш! Ты суди их. Ибо нет в нас силы против множества сего великого, пришедшего на нас, и мы не знаем, что́ делать, но к Тебе очи наши! 
 И все Иудеи стояли пред лицем Господним, и малые дети их, жены их и сыновья их.
 Тогда на Иозиила, сына Захарии, сына Ванеи, сына Иеиела, сына Матфании, левита из сынов Асафовых, сошел Дух Господень среди собрания 
 и сказал он: слушайте, все Иудеи и жители Иерусалима и царь Иосафат! Так говорит Господь к вам: не бойтесь и не ужасайтесь множества сего великого, ибо не ваша война, а Божия. 
 Завтра выступите против них: вот они всходят на возвышенность Циц, и вы найдете их на конце долины, пред пустынею Иеруилом.
 Не вам сражаться на сей раз; вы станьте, стойте и смотрите на спасение Господне, ''посылаемое'' вам. Иуда и Иерусалим! не бойтесь и не ужасайтесь. Завтра выступите навстречу им, и Господь будет с вами. 
 И преклонился Иосафат лицем до земли, и все Иудеи и жители Иерусалима пали пред Господом, чтобы поклониться Господу.
 И встали левиты из сынов Каафовых и из сынов Кореевых — хвалить Господа Бога Израилева, голосом весьма громким.
 И встали они рано утром, и выступили к пустыне Фекойской; и когда они выступили, стал Иосафат и сказал: послушайте меня, Иудеи и жители Иерусалима! Верьте Господу Богу вашему, и будете тверды; верьте пророкам Его, и будет успех вам. 
 И совещался он с народом, и поставил певцов Господу, чтобы они в благолепии святыни, выступая впереди вооруженных, славословили и говорили: славьте Господа, ибо вовек милость Его!
 И в то время, ''как'' они стали восклицать и славословить, Господь возбудил несогласие между Аммонитянами, Моавитянами и ''обитателями'' горы Сеира, пришедшими на Иудею, и были они поражены:
 ибо восстали Аммонитяне и Моавитяне на обитателей горы Сеира, побивая и истребляя ''их,'' а когда покончили с жителями Сеира, тогда стали истреблять друг друга. 
 И когда Иудеи пришли на возвышенность к пустыне и взглянули на то многолюдство, и вот — трупы, лежащие на земле, и нет уцелевшего.
 И пришел Иосафат и народ его забирать добычу, и нашли у них во множестве и имущество, и одежды, и драгоценные вещи, и набрали себе столько, что не ''могли'' нести. И три дня они забирали добычу; так велика ''была'' она!
 А в четвертый день собрались на долину благословения, так как там они благословили Господа. Посему и называют то место долиною благословения до сего дня.
 И пошли назад все Иудеи и Иерусалимляне и Иосафат во главе их, чтобы возвратиться в Иерусалим с веселием, потому что дал им Господь торжество над врагами их.
 И пришли в Иерусалим с псалтирями, и цитрами, и трубами, к дому Господню.
 И был страх Божий на всех царствах земных, когда они услышали, что ''Сам'' Господь воевал против врагов Израиля. 
 И спокойно стало царство Иосафатово, и дал ему Бог его покой со всех сторон. 
 Так царствовал Иосафат над Иудеею: тридцати пяти лет он ''был,'' когда воцарился, и двадцать пять лет царствовал в Иерусалиме. Имя матери его Азува, дочь Салаила. 
 И ходил он путем отца своего Асы и не уклонился от него, делая угодное в очах Господних.
 Только высоты не были отменены, и народ еще не обратил твердо сердца своего к Богу отцов своих. 
 Прочие деяния Иосафата, первые и последние, описаны в записях Ииуя, сына Ананиева, которые внесены в книгу царей Израилевых. 
 Но после того вступил Иосафат, царь Иудейский в общение с Охозиею, царем Израильским, который поступал беззаконно, 
 и соединился с ним, чтобы построить корабли для отправления в Фарсис; и построили они корабли в Ецион-Гавере. 
 И изрек ''тогда'' Елиезер, сын Додавы из Мареши, пророчество на Иосафата, говоря: так как ты вступил в общение с Охозиею, то разрушил Господь дело твое. — И разбились корабли, и не могли идти в Фарсис.
Глава 21
 
 И почил Иосафат с отцами своими, и похоронен с отцами своими в городе Давидовом. И воцарился Иорам, сын его, вместо него. 
 И у него ''были'' братья, сыновья Иосафата: Азария и Иехиил, и Захария и Азария, и Михаил и Сафатия: все сии сыновья Иосафата, царя Израилева.
 И дал им отец их большие подарки серебром и золотом и драгоценностями, вместе с укрепленными городами в Иудее; царство же отдал Иораму, потому что он первенец.
 И вступил Иорам на царство отца своего и утвердился, и умертвил всех братьев своих мечом и также ''некоторых'' из князей Израилевых. 
 Тридцати двух лет ''был'' Иорам, когда воцарился, и восемь лет царствовал в Иерусалиме; 
 и ходил он путем царей Израильских, как поступал дом Ахавов, потому что дочь Ахава была женою его, — и делал он неугодное в очах Господних. 
 Однако же не хотел Господь погубить дома Давидова ради завета, который заключил с Давидом, и потому что обещал дать ему светильник и сыновьям его на все времена. 
 Во дни его вышел Едом из-под власти Иуды, и поставили над собою царя. 
 И пошел Иорам с военачальниками своими, и все колесницы с ним; и встав ночью, поразил Идумеян, которые окружили его, и начальствующих над колесницами [и побежал народ в жилища свои].
 Однако вышел Едом из-под власти Иуды до сего дня. В то же время вышла и Ливна из-под власти его, потому что он оставил Господа Бога отцов своих.
 Также высоты устроил он на горах Иудейских, и ввел в блужение жителей Иерусалима и соблазнил Иудею. 
 И пришло к нему письмо от Илии пророка, в котором было сказано: так говорит Господь Бог Давида, отца твоего: за то, что ты не пошел путями Иосафата, отца твоего, и путями Асы, царя Иудейского, 
 а пошел путем царей Израильских и ввел в блужение Иудею и жителей Иерусалима, как вводил в блужение дом Ахавов, еще же и братьев твоих, дом отца твоего, которые лучше тебя, ты умертвил,
 ''за'' ''то,'' вот Господь поразит поражением великим народ твой и сыновей твоих, и жен твоих, и все имущество твое,
 тебя же ''самого'' — болезнью сильною, болезнью внутренностей твоих до того, что будут выпадать внутренности твои от болезни со дня на день.
 И возбудил Господь против Иорама дух Филистимлян и Аравитян, сопредельных Ефиоплянам;
 и они пошли на Иудею и ворвались в нее, и захватили все имущество, находившееся в доме царя, также и сыновей его и жен его; и не осталось у него сына, кроме Охозии, меньшего из сыновей его.
 А после всего этого поразил Господь внутренности его болезнью неизлечимою.
 Так было со дня на день, а к концу второго года выпали внутренности его от болезни его, и он умер в жестоких страданиях; и не сожег для него народ его ''благовоний,'' как делал то для отцов его.
 Тридцати двух ''лет'' был он, когда воцарился, и восемь лет царствовал в Иерусалиме, и отошел неоплаканный, и похоронили его в городе Давидовом, но не в царских гробницах. 
Глава 22
 
 И поставили царем жители Иерусалима Охозию, меньшего сына его, вместо него, так как всех старших избило полчище, приходившее с Аравитянами к стану, — и воцарился Охозия, сын Иорама, царя Иудейского. 
 Двадцати двух лет ''был'' Охозия, когда воцарился, и один год царствовал в Иерусалиме; имя матери его Гофолия, дочь Амврия. 
 Он также ходил путями дома Ахавова, потому что мать его была советницею ему на беззаконные дела. 
 И делал он неугодное в очах Господних, подобно дому Ахавову, потому что он был ему советником, по смерти отца его, на погибель ему.
 Также следуя их совету, он пошел с Иорамом, сыном Ахавовым, царем Израильским, на войну против Азаила, царя Сирийского, в Рамоф Галаадский. И ранили Сирияне Иорама, 
 и возвратился он в Изреель лечиться от ран, которые причинили ему в Раме, когда он воевал с Азаилом, царем Сирийским. И Охозия, сын Иорама, царь Иудейский, пришел посетить Иорама, сына Ахавова, в Изреель, потому что тот был болен. 
 И от Бога было это на погибель Охозии, что он пришел к Иораму: ибо, по приходе своем, он вышел с Иорамом против Ииуя, сына Намессиева, которого помазал Господь на истребление дома Ахавова. 
 Когда совершал Ииуй суд над домом Ахава, тогда он нашел князей Иудейских и сыновей братьев Охозии, служивших Охозии, и умертвил их. 
 И [велел] он искать Охозию, и взяли его, когда он скрывался в Самарии, и привели его к Ииую, и умертвили его, и похоронили его, ибо говорили: он сын Иосафата, который взыскал Господа от всего сердца своего. И не ''осталось'' в доме Охозии, ''кто'' мог бы царствовать. 
 Ибо Гофолия, мать Охозии, увидев, что умер сын ее, встала и истребила все царское племя дома Иудина. 
 Но Иосавеф, дочь царя, взяла Иоаса, сына Охозии, и похитила его из среды царских сыновей умерщвляемых, и поместила его и кормилицу его в спальной комнате; и таким образом Иосавеф, дочь царя Иорама, жена Иодая священника, сестра Охозии, скрыла Иоаса от Гофолии, и она не умертвила его. 
 И был он у них в доме Божием скрываем шесть лет; Гофолия же царствовала над землею.
Глава 23
 
 Но в седьмой год ободрился Иодай и принял в союз с собою начальников сотен: Азарию, сына Иерохамова, и Исмаила, сына Иегохананова, и Азарию, сына Оведова, и Маасею, сына Адаии, и Елишафата, сына Зихри. 
 И они прошли по Иудее и собрали левитов из всех городов Иудеи и глав поколений Израилевых, и пришли в Иерусалим.
 И заключило все собрание союз в доме Божием с царем. И сказал им ''Иодай:'' вот сын царя должен быть царем, как изрек Господь о сыновьях Давидовых. 
 Вот что вы сделайте: треть вас, приходящих в субботу, из священников и левитов, ''будет'' привратниками у порогов, 
 и треть при доме царском, и треть у ворот Иесод, а весь народ на дворах дома Господня. 
 И ''никто'' пусть не входит в дом Господень, кроме священников и служащих из левитов. Они могут войти, потому что освящены; весь же народ пусть стоит на страже Господней. 
 И пусть левиты окружат царя со всех сторон, всякий с оружием своим в руке своей, и кто будет входить в храм, да будет умерщвлен. И будьте вы при царе, когда он будет входить и выходить.
 И сделали левиты и все Иудеи, что приказал Иодай священник; и взяли каждый людей своих, приходящих в субботу с отходящими в субботу, потому что не отпустил священник Иодай ''сменившихся'' черед.
 И роздал Иодай священник начальникам сотен копья и малые и большие щиты царя Давида, которые ''были'' в доме Божием; 
 и поставил весь народ, каждого с оружием его в руке его, от правой стороны храма до левой стороны храма, у жертвенника и у дома, вокруг царя.
 И вывели сына царя, и возложили на него венец и украшения, и поставили его царем; и помазали его Иодай и сыновья его и сказали: да живет царь! 
 И услышала Гофолия голос народа, бегущего и провозглашающего о царе, и вышла к народу в дом Господень, 
 и увидела: и вот царь стоит на возвышении своем при входе, и князья и трубы подле царя, и весь народ земли веселится, и трубят трубами, и певцы с орудиями музыкальными и искусные в славословии. И разодрала Гофолия одежды свои и закричала: заговор! заговор! 
 И вызвал Иодай священник начальников сотен, начальствующих над войском, и сказал им: выведите ее вон [из храма], и кто последует за нею, да будет умерщвлен мечом. Потому что священник сказал: не умертвите ее в доме Господнем. 
 И дали ей место, и когда она пришла ко входу конских ворот царского дома, там умертвили ее. 
 И заключил Иодай завет между собою и между всем народом и царем, чтобы быть ''им'' народом Господним. 
 И пошел весь народ в капище Ваала, и разрушили его, и жертвенники его и истуканов его сокрушили; и Матфана, жреца Ваалова, умертвили пред жертвенниками. 
 И поручил Иодай дела дома Господня священникам и левитам, [и восстановил дневные череды священников и левитов,] как распределил Давид в доме Господнем, для возношения всесожжений Господу, как написано в законе Моисеевом, с радостью и пением, по уставу Давидову. 
 И поставил он привратников у ворот дома Господня, чтобы не ''мог'' входить нечистый почему-нибудь.
 И взял начальников сотен, и вельмож, и начальствующих в народе, и весь народ земли, и проводил царя из дома Господня, и прошли чрез верхние ворота в дом царский, и посадили царя на царский престол. 
 И веселился весь народ земли, и город успокоился. А Гофолию умертвили мечом. 
Глава 24
 
 Семи лет ''был'' Иоас, когда воцарился, и сорок лет царствовал в Иерусалиме; имя матери его Цивья из Вирсавии. 
 И делал Иоас угодное в очах Господних во все дни Иодая священника. 
 И взял ему Иодай двух жен, и он имел ''от'' ''них'' сыновей и дочерей.
 И после сего пришло на сердце Иоасу обновить дом Господень,
 и собрал он священников и левитов и сказал им: пойдите по городам Иудеи и собирайте со всех Израильтян серебро для поддержания дома Бога вашего из года в год, и поспешите в этом деле. Но не поспешили левиты. 
 И призвал царь Иодая, главу ''их,'' и сказал ему: почему ты не требуешь от левитов, чтобы они доставляли с Иудеи и Иерусалима дань, ''установленную'' Моисеем, рабом Господним, и собранием Израильтян для скинии собрания? 
 Ибо нечестивая Гофолия и сыновья ее разорили дом Божий и все посвященное для дома Господня употребили для Ваалов. 
 И приказал царь, и сделали один ящик, и поставили его у входа в дом Господень извне. 
 И провозгласили по Иудее и Иерусалиму, чтобы приносили Господу дань, ''наложенную'' Моисеем, рабом Божиим, на Израильтян в пустыне. 
 И обрадовались все начальствующие и весь народ, и приносили и клали в ящик дотоле, доколе он не наполнился.
 В то время, когда приносили ящик к царским чиновникам чрез левитов, и когда они видели, что серебра много, приходил писец царя и поверенный первосвященника, и высыпали из ящика, и относили его и ставили его на свое место. Так делали они изо дня в день, и собрали множество серебра. 
 И отдавали его царь и Иодай производителям работ по дому Господню, и они нанимали каменотесов и плотников для подновления дома Господня, также кузнецов и медников для укрепления дома Господня. 
 И работали производители работ, и совершилось исправление руками их, и привели дом Божий в надлежащее состояние его, и укрепили его. 
 И кончив ''все,'' они представили царю и Иодаю остаток серебра. И сделали из него сосуды для дома Господня, сосуды служебные и ''для'' всесожжений, чаши и ''другие'' сосуды золотые и серебряные. И приносили всесожжения в доме Господнем постоянно во все дни Иодая. 
 И состарился Иодай и, насытившись днями ''жизни,'' умер: сто тридцать лет ''было'' ему, когда он умер.
 И похоронили его в городе Давидовом с царями, потому что он делал доброе в Израиле и для Бога, и для дома Его.
 Но по смерти Иодая пришли князья Иудейские и поклонились царю; тогда царь стал слушаться их. 
 И оставили дом Господа Бога отцов своих и стали служить деревам ''посвященным'' и идолам, — и был гнев ''Господень'' на Иуду и Иерусалим за сию вину их.
 И он посылал к ним пророков для обращения их к Господу, и они увещевали их, но те не слушали. 
 И Дух Божий облек Захарию, сына Иодая священника, и он стал на возвышении пред народом и сказал им: так говорит Господь: для чего вы преступаете повеления Господни? не будет успеха вам; и как вы оставили Господа, то и Он оставит вас. 
 И сговорились против него, и побили его камнями, по приказанию царя [Иоаса], на дворе дома Господня. 
 И не вспомнил царь Иоас благодеяния, какое сделал ему Иодай, отец его, и убил сына его. И он умирая говорил: да видит Господь и да взыщет!
 И по истечении года выступило против него войско Сирийское, и вошли в Иудею и в Иерусалим, и истребили из народа всех князей народа, и всю добычу, ''взятую'' у них, отослали к царю в Дамаск. 
 Хотя в небольшом числе людей приходило войско Сирийское, но Господь предал в руку их весьма многочисленную силу за то, что оставили Господа Бога отцов своих. И над Иоасом совершили они суд, 
 и когда они ушли от него, оставив его в тяжкой болезни, то составили против него заговор рабы его, за кровь сына Иодая священника, и убили его на постели его, и он умер. И похоронили его в городе Давидовом, но не похоронили его в царских гробницах. 
 Заговорщиками же против него были: Завад, сын Шимеафы Аммонитянки, и Иегозавад, сын Шимрифы Моавитянки. 
 О сыновьях его и о множестве пророчеств против него и об устроении дома Божия написано в книге царей. И воцарился Амасия, сын его, вместо него. 
Глава 25
 
 Двадцати пяти лет воцарился Амасия и двадцать девять лет царствовал в Иерусалиме; имя матери его Иегоаддань из Иерусалима. 
 И делал он угодное в очах Господних, но не от полного сердца. 
 Когда утвердилось за ним царство, тогда он умертвил рабов своих, убивших царя, отца его. 
 Но детей их не умертвил, так как написано в законе, в книге Моисеевой, где заповедал Господь, говоря: не должны быть умерщвляемы отцы за детей, и дети не должны быть умерщвляемы за отцов, но каждый за свое преступление должен умереть. 
 И собрал Амасия Иудеев и поставил их по поколениям под власть тысяченачальников и стоначальников, всех Иудеев и Вениаминян, и пересчитал их от двадцати лет и выше, и нашел их триста тысяч человек отборных, ходящих на войну, держащих копье и щит. 
 И ''еще'' нанял из Израильтян сто тысяч храбрых воинов за сто талантов серебра.
 Но человек Божий пришел к нему и сказал: царь! пусть не идет с тобою войско Израильское, потому что нет Господа с Израильтянами, со всеми сынами Ефрема.
 Но иди ты ''один,'' делай дело, мужественно подвизайся на войне. ''Иначе'' повергнет тебя Бог пред лицем врага, ибо есть сила у Бога поддержать и повергнуть. 
 И сказал Амасия человеку Божию: что же делать со ста талантами, которые я отдал войску Израильскому? И сказал человек Божий: может Господь дать тебе более сего.
 И отделил их Амасия, — войско, пришедшее к нему из ''земли'' Ефремовой, — чтоб они шли в свое место. И возгорелся сильно гнев их на Иудею, и они пошли назад в свое место, в пылу гнева.
 А Амасия отважился и повел народ свой, и пошел на долину Соляную и побил сынов Сеира десять тысяч; 
 и десять тысяч живых взяли сыны Иудины в плен, и привели их на вершину скалы, и низринули их с вершины скалы, и все они разбились совершенно.
 Войско же, которое Амасия отослал обратно, чтоб оно не ходило с ним на войну, рассыпалось по городам Иудеи от Самарии до Вефорона и перебило в них три тысячи, и награбило множество добычи.
 Амасия, придя после поражения Идумеян, принес богов сынов Сеира и поставил их у себя богами, и пред ними кланялся и им кадил.
 И воспылал гнев Господа на Амасию, и послал Он к нему пророка, и тот сказал ему: зачем ты прибегаешь к богам народа сего, которые не избавили народа своего от руки твоей? 
 Когда он говорил ему, ''царь'' отвечал: разве советником царским поставили тебя? перестань, чтоб не убили тебя. И перестал пророк, сказав: знаю, что решил Бог погубить тебя, потому что ты сделал сие и не слушаешь совета моего.
 И посоветовался Амасия, царь Иудейский, и послал к Иоасу, сыну Иоахаза, сына Ииуева, царю Израильскому, сказать: выходи, повидаемся лично. 
 И послал Иоас, царь Израильский, к Амасии, царю Иудейскому, сказать: терн, который на Ливане, послал к кедру, который на Ливане же, сказать: отдай дочь свою в жену сыну моему. Но прошли звери дикие, которые на Ливане, и истоптали этот терн. 
 Ты говоришь: вот я побил Идумеян, — и вознеслось сердце твое до тщеславия. Сиди лучше у себя дома. К чему тебе затевать опасное дело? Падешь ты и Иудея с тобою.
 Но не послушался Амасия, так как от Бога ''было'' это, дабы предать их в руку ''Иоаса'' за то, что стали прибегать к богам Идумейским. 
 И выступил Иоас, царь Израильский, и увиделись лично, он и Амасия, царь Иудейский, в Вефсамисе Иудейском.
 И были разбиты Иудеи Израильтянами, и разбежались каждый в шатер свой. 
 И Амасию, царя Иудейского, сына Иоаса, сына Иоахазова, захватил Иоас, царь Израильский, в Вефсамисе и привел его в Иерусалим, и разрушил стену Иерусалимскую от ворот Ефремовых до ворот уго́льных, на четыреста локтей; 
 и ''взял'' все золото и серебро, и все сосуды, находившиеся в доме Божием у Овед-Едома, и сокровища дома царского, и заложников, и возвратился в Самарию. 
 И жил Амасия, сын Иоасов, царь Иудейский, по смерти Иоаса, сына Иоахазова, царя Израильского, пятнадцать лет. 
 Прочие дела Амасии, первые и последние, описаны в книге царей Иудейских и Израильских. 
 И после того времени, как Амасия отступил от Господа, составили против него заговор в Иерусалиме, и он убежал в Лахис. И послали за ним в Лахис, и умертвили его там. 
 И привезли его на конях, и похоронили его с отцами его в городе Иудином.
Глава 26
 
 И взял весь народ Иудейский Озию, которому ''было'' шестнадцать лет, и поставили его царем на место отца его Амасии. 
 Он обстроил Елаф и возвратил его Иудее, после того как почил царь с отцами своими.
 Шестнадцати лет ''был'' Озия, когда воцарился, и пятьдесят два года царствовал в Иерусалиме; имя матери его Иехолия из Иерусалима. 
 И делал он угодное в очах Господних точно так, как делал Амасия, отец его; 
 и прибегал он к Богу во дни Захарии, поучавшего страху Божию; и в те дни, когда он прибегал к Господу, споспешествовал ему Бог. 
 И он вышел и сразился с Филистимлянами, и разрушил стены Гефа и стены Иавнеи и стены Азота; и построил города в ''области'' Азотской и у Филистимлян. 
 И помогал ему Бог против Филистимлян и против Аравитян, живущих в Гур-Ваале, и ''против'' Меунитян;
 и давали Аммонитяне дань Озии, и дошло имя его до пределов Египта, потому что он был весьма силен.
 И построил Озия башни в Иерусалиме над воротами уго́льными и над воротами долины и на углу, и укрепил их.
 И построил башни в пустыне, и иссек много водоемов, потому что имел много скота, и на низменности и на равнине, и земледельцев и садовников на горах и на Кармиле, ибо он любил земледелие.
 Было у Озии и войско, выходившее на войну отрядами, по счету в списке их, составленном рукою Иеиела писца и Маасеи надзирателя, под предводительством Ханании, ''одного'' из главных сановников царских.
 Все число глав поколений, из храбрых воинов, ''было'' две тысячи шестьсот,
 и под рукою их военной силы триста семь тысяч пятьсот, вступавших в сражение с воинским мужеством, на помощь царю против неприятеля.
 И заготовил для них Озия, для всего войска, щиты и копья, и шлемы и латы, и луки и пращные камни.
 И сделал он в Иерусалиме искусно придуманные машины, чтоб они находились на башнях и на углах для метания стрел и больших камней. И пронеслось имя его далеко, потому что он дивно оградил себя и сделался силен.
 Но когда он сделался силен, возгордилось сердце его на погибель ''его,'' и он сделался преступником пред Господом Богом своим, ибо вошел в храм Господень, чтобы воскурить ''фимиам'' на алтаре кадильном. 
 И пошел за ним Азария священник, и с ним восемьдесят священников Господних, людей отличных, 
 и воспротивились Озии царю и сказали ему: не тебе, Озия, кадить Господу; это ''дело'' священников, сынов Аароновых, посвященных для каждения; выйди из святилища, ибо ты поступил беззаконно, и не [будет] тебе это в честь у Господа Бога. 
 И разгневался Озия, — а в руке у него кадильница для каждения; и когда разгневался он на священников, проказа явилась на челе его, пред лицем священников, в доме Господнем, у алтаря кадильного. 
 И взглянул на него Азария первосвященник и все священники; и вот у него проказа на челе его. И понуждали его выйти оттуда, да и сам он спешил удалиться, так как поразил его Господь.
 И был царь Озия прокаженным до дня смерти своей, и жил в отдельном доме и отлучен был от дома Господня. А Иоафам, сын его, начальствовал над домом царским и управлял народом земли. 
 Прочие деяния Озии, первые и последние, описал Исаия, сын Амоса, пророк.
 И почил Озия с отцами своими, и похоронили его с отцами его на поле царских гробниц, ибо говорили: он прокаженный. И воцарился Иоафам, сын его, вместо него. 
Глава 27
 
 Двадцати пяти лет ''был'' Иоафам, когда воцарился, и шестнадцать лет царствовал в Иерусалиме; имя матери его Иеруша, дочь Садока. 
 И делал он угодное в очах Господних точно так, как делал Озия, отец его, только он не входил в храм Господень, и народ продолжал еще грешить. 
 Он построил верхние ворота дома Господня, и многое построил на стене Офела; 
 и города построил на горе Иудейской, и в лесах построил дворцы и башни.
 Он воевал с царем Аммонитян и одолел их, и дали ему Аммонитяне в тот год сто талантов серебра и десять тысяч ко́ров пшеницы и ячменя десять тысяч. Это давали ему Аммонитяне и на другой год, и на третий.
 Так силен был Иоафам потому, что устроял пути свои пред лицем Господа Бога своего.
 Прочие деяния Иоафама и все войны его и поведение его описаны в книге царей Израильских и Иудейских: 
 двадцати пяти лет был он, когда воцарился, и шестнадцать лет царствовал в Иерусалиме.
 И почил Иоафам с отцами своими, и похоронили его в городе Давидовом. И воцарился Ахаз, сын его, вместо него. 
Глава 28
 
 Двадцати лет был Ахаз, когда воцарился, и шестнадцать лет царствовал в Иерусалиме; и он не делал угодного в очах Господних, как ''делал'' Давид, отец его: 
 он шел путями царей Израильских, и даже сделал литые статуи Ваалов; 
 и он совершал курения на долине сынов Еннома, и проводил сыновей своих через огонь, подражая мерзостям народов, которых изгнал Господь пред лицем сынов Израилевых; 
 и приносил жертвы и курения на высотах и на холмах и под всяким ветвистым деревом. 
 И предал его Господь Бог его в руку царя Сириян, и они поразили его и взяли у него множество пленных и отвели в Дамаск. Также и в руку царя Израильского был предан он, и тот произвел у него великое поражение. 
 И избил Факей, сын Ремалиин, [царь Израильский,] Иудеев сто двадцать тысяч в один день, людей воинственных, потому что они оставили Господа Бога отцов своих.
 Зихрий же, силач из Ефремлян, убил Маасею, сына царя, и Азрикама, начальствующего над дворцом, и Елкану, второго по царе.
 И взяли сыны Израилевы в плен у братьев своих, ''Иудеев,'' двести тысяч жен, сыновей и дочерей; также и множество добычи награбили у них, и отправили добычу в Самарию.
 Там был пророк Господень, имя его Одед. Он вышел пред лице войска, шедшего в Самарию, и сказал им: вот Господь Бог отцов ваших, во гневе на Иудеев, предал их в руку вашу, и вы избили их с такою яростью, которая достигла до небес. 
 И теперь вы думаете поработить сынов Иуды и Иерусалима в рабы и рабыни себе. А разве на самих вас нет вины пред Господом Богом вашим? 
 Итак послушайте меня, и возвратите пленных, которых вы захватили из братьев ваших, ибо пламень гнева Господня на вас.
 И встали некоторые из начальников сынов Ефремовых: Азария, сын Иегоханана, Берехия, сын Мешиллемофа, и Езекия, сын Шаллума, и Амаса, сын Хадлая, против шедших с войны,
 и сказали им: не вводите сюда пленных, потому что грех был бы нам пред Господом. Неужели вы думаете прибавить к грехам нашим и к преступлениям нашим? велика вина наша, и пламень гнева [Господня] над Израилем. 
 И оставили вооруженные пленных и добычу у военачальников и всего собрания.
 И встали мужи, упомянутые по именам, и взяли пленных, и всех нагих из них одели из добычи, — и одели их, и обули их, и накормили их, и напоили их, и помазали их елеем, и посадили на ослов всех слабых из них, и отправили их в Иерихон, город пальм, к братьям их, и возвратились в Самарию. 
 В то время послал царь Ахаз к царям Ассирийским, чтоб они помогли ему, 
 ибо Идумеяне и еще приходили, и ''многих'' побили в Иудее, и взяли в плен;
 и Филистимляне рассыпались по городам низменного края и юга Иудеи и взяли Вефсамис и Аиалон, и Гедероф и Сохо и зависящие от него города, и Фимну и зависящие от нее города, и Гимзо и зависящие от него города, и поселились там. 
 Так унизил Господь Иудею за Ахаза, царя Иудейского, потому что он развратил Иудею и тяжко грешил пред Господом. 
 И пришел к нему Феглафелласар, царь Ассирийский, но был в тягость ему, вместо того, чтобы помочь ему,
 потому что Ахаз взял ''сокровища'' из дома Господня и дома царского и у князей и отдал царю Ассирийскому, но не в помощь себе. 
 И в тесное для себя время он продолжал беззаконно поступать пред Господом, он — царь Ахаз.
 И приносил он жертвы богам Дамасским, ''думая,'' ''что'' они поражали его, и говорил: боги царей Сирийских помогают им; принесу я жертву им, и они помогут мне. Но они были на падение ему и всему Израилю. 
 И собрал Ахаз сосуды дома Божия, и сокрушил сосуды дома Божия, и запер двери дома Господня, и устроил себе жертвенники по всем углам в Иерусалиме, 
 и по всем городам Иудиным устроил высоты для каждения богам иным, и раздражал Господа Бога отцов своих.
 Прочие дела его и все поступки его, первые и последние, описаны в книге царей Иудейских и Израильских. 
 И почил Ахаз с отцами своими, и похоронили его в городе, в Иерусалиме, но не внесли его в гробницы царей Израилевых. И воцарился Езекия, сын его, вместо него. 
Глава 29
 
 Езекия воцарился двадцати пяти лет, и двадцать девять лет царствовал в Иерусалиме; имя матери его Авия, дочь Захарии. 
 И делал он угодное в очах Господних точно так, как делал Давид, отец его. 
 В первый же год царствования своего, в первый месяц, он отворил двери дома Господня и возобновил их, 
 и велел прийти священникам и левитам, и собрал их на площади восточной,
 и сказал им: послушайте меня, левиты! Ныне освятитесь ''сами'' и освятите дом Господа Бога отцов ваших, и выбросьте нечистоту из святилища. 
 Ибо отцы наши поступали беззаконно, и делали неугодное в очах Господа Бога нашего, и оставили Его, и отвратили они лица свои от жилища Господня, и оборотились спиною, 
 и заперли двери притвора, и погасили светильники, и не сожигали курения, и не возносили всесожжений во святилище Бога Израилева. 
 И был гнев Господа на Иудею и на Иерусалим, и Он отдал их на позор, на опустошение и на посмеяние, как вы видите глазами вашими. 
 И вот, пали отцы наши от меча, а сыновья наши и дочери наши и жены наши за это в плену [в земле не своей] доныне.
 Теперь у меня на сердце — заключить завет с Господом Богом Израилевым, да отвратит от нас пламень гнева Своего.
 Дети мои! не будьте небрежны, ибо вас избрал Господь предстоять лицу Его, служить Ему и быть у Него служителями и возжигателями курений. 
 И встали левиты: Махаф, сын Амасая, и Иоель, сын Азарии, из сыновей Каафовых; и из сыновей Мерариных: Кис, сын Авдия, и Азария, сын Иегаллелела; и из племени Гирсонова: Иоах, сын Зиммы, и Еден, сын Иоаха; 
 и из сыновей Елицафановых: Шимри и Иеиел; и из сыновей Асафовых: Захария и Матфания;
 и из сыновей Емановых: Иехиел и Шимей; и из сыновей Идифуновых: Шемаия и Уззиел.
 Они собрали братьев своих и освятились, и пошли по приказанию царя очищать дом Господень по словам Господа. 
 И вошли священники внутрь дома Господня для очищения, и вынесли все нечистое, что нашли в храме Господнем, на двор дома Господня, а левиты взяли это, чтобы вынести вон к потоку Кедрону.
 И начали освящать в первый ''день'' первого месяца, и в восьмой день ''того'' ''же'' месяца вошли в притвор Господень; и освящали дом Господень восемь дней, и в шестнадцатый день первого месяца кончили. 
 И пришли в дом к царю Езекии и сказали: мы очистили дом Господень, и жертвенник для всесожжения, и все сосуды его, и стол ''для'' ''хлебов'' предложения, и все сосуды его;
 и все сосуды, которые забросил царь Ахаз во время царствования своего, в беззаконии своем, мы приготовили и освятили, и вот они пред жертвенником Господним. 
 И встал царь Езекия рано утром и собрал начальников города, и пошел в дом Господень.
 И привели семь тельцов и семь овнов, и семь агнцев и семь козлов на жертву о грехе за царство и за святилище и за Иудею; и приказал он сынам Аароновым, священникам, вознести всесожжение на жертвенник Господень. 
 И закололи тельцов, и взяли священники кровь, и окропили жертвенник, и закололи овнов, и окропили кровью жертвенник; и закололи агнцев, и окропили кровью жертвенник. 
 И привели козлов за грех пред лице царя и собрания, и они возложили руки свои на них. 
 И закололи их священники, и очистили кровью их жертвенник для заглаждения грехов всего Израиля, ибо за всего Израиля приказал царь ''принести'' всесожжение и жертву о грехе.
 И поставил он левитов в доме Господнем с кимвалами, псалтирями и цитрами, по уставу Давида и Гада, прозорливца царева, и Нафана пророка, так как от Господа ''был'' устав этот чрез пророков Его. 
 И стали левиты с ''музыкальными'' орудиями Давидовыми и священники с трубами. 
 И приказал Езекия вознести всесожжение на жертвенник. И в то время, как началось всесожжение, началось пение Господу, при ''звуке'' труб и орудий Давида, царя Израилева.
 И все собрание молилось, и певцы пели, и трубили трубы, доколе не окончилось всесожжение. 
 По окончании же всесожжения царь и все находившиеся при нем преклонились и поклонились.
 И сказал царь Езекия и князья левитам, чтоб они славили Господа словами Давида и Асафа прозорливца, и они славили с радостью, и преклонялись и поклонялись.
 И продолжал Езекия и сказал: теперь вы посвятили себя Господу; приступайте и приносите жертвы и благодарственные приношения в дом Господень. И понесло ''все'' собрание жертвы и благодарственные приношения, и всякий, кто расположен был сердцем, — всесожжения. 
 И было число всесожжений, которые привели собравшиеся: семьдесят волов, сто овнов, двести агнцев — все это для всесожжения Господу.
 ''Других'' священных жертв ''было:'' шестьсот из крупного скота и три тысячи из мелкого скота.
 Но священников было мало, и они не могли сдирать кож со всех всесожжений, и помогали им братья их левиты, до окончания дела и доколе освятились ''прочие'' священники, ибо левиты были более тщательны в освящении себя, нежели священники. 
 Притом же всесожжений ''было'' множество с туками мирных жертв и с возлияниями при всесожжении. Так восстановлено служение в доме Господнем. 
 И радовался Езекия и весь народ о том, что Бог ''так'' расположил народ, ибо это сделалось неожиданно.
Глава 30
 
 И послал Езекия по всей ''земле'' Израильской и Иудее, и письма писал к Ефрему и Манассии, чтобы пришли в дом Господень, в Иерусалим, для совершения пасхи Господу Богу Израилеву. 
 И положили на совете царь и князья его и все собрание в Иерусалиме — совершить пасху во второй месяц, 
 ибо не могли совершить ее в свое время, потому что священники ''еще'' не освятились в достаточном числе и народ не собрался в Иерусалим.
 И понравилось это царю и всему собранию.
 И определили объявить по всему Израилю, от Вирсавии до Дана, чтобы шли в Иерусалим для совершения пасхи Господу Богу Израилеву, потому что давно не совершали ''ее,'' как предписано. 
 И пошли гонцы с письмами от царя и от князей его по всей ''земле'' Израильской и Иудее, и по повелению царя говорили: дети Израиля! обратитесь к Господу Богу Авраама, Исаака и Израиля, и Он обратится к остатку, уцелевшему у вас от руки царей Ассирийских. 
 И не будьте таковы, как отцы ваши и братья ваши, которые беззаконно поступали пред Господом Богом отцов своих; и Он предал их на опустошение, как вы видите. 
 Ныне не будьте жестоковыйны, как отцы ваши, покоритесь Господу и приходите во святилище Его, которое Он освятил навек; и служите Господу Богу вашему, и Он отвратит от вас пламень гнева Своего.
 Когда вы обратитесь к Господу, тогда братья ваши и дети ваши [будут] в милости у пленивших их и возвратятся в землю сию, ибо благ и милосерд Господь Бог ваш и не отвратит лица от вас, если вы обратитесь к Нему. 
 И ходили гонцы из города в город по земле Ефремовой и Манассииной и до Завулоновой, но над ними смеялись и издевались.
 Однако некоторые из ''колена'' Асирова, Манассиина и Завулонова смирились и пришли в Иерусалим.
 И над Иудеею была рука Божия, даровавшая им единое сердце, чтоб исполнить повеление царя и князей, по слову Господню. 
 И собралось в Иерусалим множество народа для совершения праздника опресноков, во второй месяц, — собрание весьма многочисленное. 
 И встали и ниспровергли жертвенники, которые были в Иерусалиме; и всё, на чем совершаемо было курение [идолам], разрушили и бросили в поток Кедрон;
 и закололи пасхального агнца в четырнадцатый ''день'' второго месяца. Священники и левиты устыдившись освятились и принесли всесожжения в дом Господень, 
 и стали на своем месте по уставу своему, по закону Моисея, человека Божия. Священники кропили кровью [принимая ее] из рук левитов.
 Так как много ''было'' в собрании таких, которые не освятились, то вместо нечистых левиты закололи пасхального агнца, для посвящения Господу.
 Многие из народа, большею частью из колена Ефремова и Манассиина, Иссахарова и Завулонова, не очистились; однако же они ели пасху, не по уставу. 
 Но Езекия помолился за них, говоря: Господь благий да простит каждого, кто расположил сердце свое к тому, чтобы взыскать Господа Бога, Бога отцов своих, хотя и без очищения священного!
 И услышал Господь Езекию и простил народ.
 И совершили сыны Израилевы, находившиеся в Иерусалиме, праздник опресноков в семь дней, с великим веселием; каждый день левиты и священники славили Господа на орудиях, ''устроенных'' для славословия Господа.
 И говорил Езекия по сердцу всем левитам, имевшим доброе разумение ''в'' ''служении'' Господу. И ели праздничное семь дней, принося жертвы мирные и славя Господа Бога отцов своих.
 И решило все собрание праздновать другие семь дней, и провели эти семь дней в веселии,
 потому что Езекия, царь Иудейский, выставил для собравшихся тысячу тельцов и десять тысяч мелкого скота, и вельможи выставили для собравшихся тысячу тельцов и десять тысяч мелкого скота; и священников освятилось ''уже'' много.
 И веселились все собравшиеся из Иудеи, и священники и левиты, и все собрание, пришедшее от Израиля, и пришельцы, пришедшие из земли Израильской и обитавшие в Иудее. 
 И было веселие великое в Иерусалиме, потому что со дней Соломона, сына Давидова, царя Израилева, ''не'' ''бывало'' подобного сему в Иерусалиме.
 И встали священники и левиты, и благословили народ; и услышан был голос их, и взошла молитва их в святое жилище Его на небеса. 
Глава 31
 
 И по окончании всего этого, пошли все Израильтяне, ''там'' находившиеся, в города Иудейские и разбили статуи, срубили ''посвященные'' дерева, и разрушили высоты и жертвенники во всей Иудее и в ''земле'' Вениаминовой, Ефремовой и Манассииной, до конца. И ''потом'' возвратились все сыны Израилевы, каждый во владение свое, в города свои. 
 И поставил Езекия череды священников и левитов, по их распределению, каждого при деле своем, священническом или левитском, при всесожжении и при жертвах мирных, для службы, для хваления и славословия, у ворот дома Господня. 
 И ''определил'' царь часть из имущества своего на всесожжения: на всесожжения утренние и вечерние, и на всесожжения в субботы и в новомесячия, и в праздники, как написано в законе Господнем. 
 И повелел он народу, живущему в Иерусалиме, давать определенное содержание священникам и левитам, чтоб они были ревностны в законе Господнем. 
 Когда обнародовано было это повеление, тогда нанесли сыны Израилевы множество начатков хлеба, вина, и масла, и меду, и всяких произведений полевых; и десятин из всего нанесли множество. 
 И Израильтяне и Иудеи, живущие по городам Иудейским, также представили десятины из крупного и мелкого скота и десятины из пожертвований, посвященных Господу Богу их; и наложили груды, груды. 
 В третий месяц начали класть груды, и в седьмой месяц кончили.
 И пришли Езекия и вельможи, и увидели груды, и благодарили Господа и народ Его Израиля.
 И спросил Езекия священников и левитов об этих грудах.
 И отвечал ему Азария первосвященник из дома Садокова и сказал: с того времени, как начали носить приношения в дом Господень, мы ели досыта, и многое осталось, потому что Господь благословил народ Свой. Из оставшегося ''составилось'' такое множество.
 И приказал Езекия приготовить комнаты при доме Господнем. И приготовили.
 И перенесли ''туда'' приношения, и десятины, и пожертвования, со ''всею'' точностью. И ''был'' начальником при них Хонания левит, и Симей, брат его, вторым.
 А Иехиил и Азазия, и Нахаф и Асаил, и Иеримоф и Иозавад, и Елиел и Исмахия, и Махаф и Бенания ''были'' смотрителями под рукою Хонании и Симея, брата его, по распоряжению царя Езекии и Азарии, начальника при доме Божием.
 Коре, сын Имны, левит, привратник на восточной стороне, ''был'' при добровольных приношениях Богу, для выдачи принесенного Господу и важнейших из вещей посвященных. 
 И под его ''ведением'' ''находились'' Еден, и Миниамин, и Иешуа, и Шемаия, и Амария и Шехания в городах священнических, чтобы верно раздавать братьям своим части, как большому, так и малому,
 сверх списка их, ''всем'' мужеского пола от трех лет и выше, всем ходящим в дом Господа для дел ежедневных, для служения их, по должностям их и по отделам их,
 и внесенным в список священникам, по поколениям их, и левитам от двадцати лет и выше, по должностям их, по отделам их,
 и внесенным в список, со всеми малолетними их, с женами их и с сыновьями их и с дочерями их, — всему обществу, ибо они со ''всею'' верностью посвятили себя на священную службу.
 И для сынов Аароновых, священников в селениях вокруг городов их, при каждом городе ''поставлены'' ''были'' мужи поименованные, чтобы раздавать участки всем мужеского пола у священников и всем внесенным в список у левитов.
 Вот что сделал Езекия во всей Иудее, — и он делал доброе, и справедливое, и истинное пред лицем Господа Бога своего. 
 И во всем, что он предпринимал на служение дому Божию и для соблюдения закона и заповедей, помышляя о Боге своем, он действовал от всего сердца своего и имел успех. 
Глава 32
 
 После таких дел и верности, пришел Сеннахирим, царь Ассирийский, и вступил в Иудею, и осадил укрепленные города, и думал отторгнуть их себе. 
 Когда Езекия увидел, что пришел Сеннахирим с намерением воевать против Иерусалима,
 тогда решил с князьями своими и с военными людьми своими засы́пать источники воды, которые вне города, и те помогли ему.
 И собралось множество народа, и засы́пали все источники и поток, протекавший по стране, говоря: да не найдут цари Ассирийские, придя ''сюда,'' много воды [и да не укрепятся].
 И ободрился он, и восстановил всю обрушившуюся стену, и поднял ее до башни, и извне ''построил'' другую стену, и укрепил Милло в городе Давидовом, и наготовил множество оружия и щитов. 
 И поставил военачальников над народом, и собрал их к себе на площадь у городских ворот, и говорил к сердцу их, и сказал:
 будьте тверды и мужественны, не бойтесь и не страшитесь царя Ассирийского и всего множества, которое с ним, потому что с нами более, нежели с ним; 
 с ним мышца плотская, а с нами Господь Бог наш, чтобы помогать нам и сражаться на бранях наших. И подкрепился народ словами Езекии, царя Иудейского.
 После сего послал Сеннахирим, царь Ассирийский, рабов своих в Иерусалим, — сам он ''стоял'' против Лахиса, и вся сила его с ним, — к Езекии, царю Иудейскому, и ко всем Иудеям, которые в Иерусалиме, сказать: 
 так говорит Сеннахирим, царь Ассирийский: на что вы надеетесь и сидите в крепости в Иерусалиме? 
 Не обольщает ли вас Езекия, чтобы предать вас смерти от голода и жажды, говоря: Господь Бог наш спасет нас от руки царя Ассирийского? 
 Не этот ли Езекия разрушил высоты Его и жертвенники Его, и сказал Иудее и Иерусалиму: пред жертвенником единым поклоняйтесь и на нем совершайте курения? 
 Разве вы не знаете, что сделал я и отцы мои со всеми народами земель? Могли ли боги народов земных спасти землю свою от руки моей? 
 Кто из всех богов народов, истребленных отцами моими, мог спасти народ свой от руки моей? ''Как'' ''же'' возможет ваш Бог спасти вас от руки моей? 
 И ныне пусть не обольщает вас Езекия и не отклоняет вас таким образом; не верьте ему: если не в силах был ни один бог ни одного народа и царства спасти народ свой от руки моей и от руки отцов моих, то и ваш Бог не спасет вас от руки моей.
 И еще ''многое'' говорили рабы его против Господа Бога и против Езекии, раба Его.
 И письма писал он, ''в'' ''которых'' поносил Господа Бога Израилева и говорил против Него такие слова: как боги народов земных не спасли народов своих от руки моей, так Бог Езекии не спасет народа Своего от руки моей. 
 И кричали громким голосом на Иудейском языке к народу Иерусалимскому, который ''был'' на стене, чтоб устрашить его и напугать его, и взять город. 
 И говорили о Боге Иерусалима, как о богах народов земли, — изделии рук человеческих. 
 И помолился царь Езекия и Исаия, сын Амосов, пророк, и возопили к небу. 
 И послал Господь Ангела, и он истребил всех храбрых и главноначальствующего и начальствующих в войске царя Ассирийского. И возвратился он со стыдом в землю свою; и когда пришел в дом бога своего, — исшедшие из чресл его поразили его там мечом. 
 Так спас Господь Езекию и жителей Иерусалима от руки Сеннахирима, царя Ассирийского, и от руки всех и оберегал их отовсюду.
 Тогда многие приносили дары Господу в Иерусалим и дорогие вещи Езекии, царю Иудейскому. И он возвеличился после сего в глазах всех народов.
 В те дни заболел Езекия смертельно. И помолился Господу, и Он услышал его и дал ему знамение. 
 Но не воздал Езекия за оказанные ему благодеяния, ибо возгордилось сердце его. И был на него гнев ''Божий'' и на Иудею, и на Иерусалим. 
 Но как смирился Езекия в гордости сердца своего, — сам и жители Иерусалима, то не пришел на них гнев Господень во дни Езекии. 
 И было у Езекии богатства и славы весьма много, и хранилище он сделал у себя для серебра и золота, и камней драгоценных, и для ароматов и щитов, и для всяких драгоценных сосудов;
 и кладовые для произведений ''земли,'' для хлеба, вина и масла, и стойла для всякого рода скота, и дворы для стад.
 И города построил себе. И стад мелкого и крупного скота ''было'' ''у'' ''него'' множество, потому что дал ему Бог весьма большое имущество.
 Он же, Езекия, запер верхний проток вод Геона и провел их вниз к западной стороне города Давидова. И действовал успешно Езекия во всяком деле своем. 
 Только при послах царей Вавилонских, которые присылали к нему спросить о знамении, бывшем на земле, оставил его Бог, чтоб испытать его и открыть все, что у него на сердце. 
 Прочие деяния Езекии и добродетели его описаны в видении Исаии, сына Амосова, пророка, и в книге царей Иудейских и Израильских. 
 И почил Езекия с отцами своими, и похоронили его над гробницами сыновей Давидовых, и почесть воздали ему по смерти его все Иудеи и жители Иерусалима. И воцарился Манассия, сын его, вместо него. 
Глава 33
 
 Двенадцати лет ''был'' Манассия, когда воцарился, и пятьдесят пять лет царствовал в Иерусалиме, 
 и делал он неугодное в очах Господних, подражая мерзостям народов, которых прогнал Господь от лица сынов Израилевых, 
 и снова построил высоты, которые разрушил Езекия, отец его, и поставил жертвенники Ваалам, и устроил дубравы, и поклонялся всему воинству небесному, и служил ему, 
 и соорудил жертвенники в доме Господнем, о котором сказал Господь: в Иерусалиме будет имя Мое вечно; 
 и соорудил жертвенники всему воинству небесному на обоих дворах дома Господня. 
 Он же проводил сыновей своих чрез огонь в долине сына Енномова, и гадал, и ворожил, и чародействовал, и учредил вызывателей мертвецов и волшебников; много делал он неугодного в очах Господа, к прогневлению Его. 
 И поставил резного идола, которого сделал, в доме Божием, о котором говорил Бог Давиду и Соломону, сыну его: в доме сем и в Иерусалиме, который Я избрал из всех колен Израилевых, Я положу имя Мое навек; 
 и не дам впредь выступить ноге Израиля из земли сей, которую Я укрепил за отцами их, если только они будут стараться исполнять все, что Я заповедал им, по всему закону и уставам и повелениям, ''данным'' рукою Моисея. 
 Но Манассия довел Иудею и жителей Иерусалима до того, что они поступали хуже тех народов, которых истребил Господь от лица сынов Израилевых. 
 И говорил Господь к Манассии и к народу его, но они не слушали.
 И привел Господь на них военачальников царя Ассирийского, и заковали они Манассию в кандалы и оковали его цепями, и отвели его в Вавилон.
 И в тесноте своей он стал умолять лице Господа Бога своего и глубоко смирился пред Богом отцов своих.
 И помолился Ему, и ''Бог'' преклонился к нему и услышал моление его, и возвратил его в Иерусалим на царство его. И узнал Манассия, что Господь есть Бог. 
 И после того построил внешнюю стену города Давидова, на западной стороне Геона, по лощине и до входа в Рыбные ворота, и провел ее вокруг Офела и высоко поднял ее. И поставил военачальников по всем укрепленным городам в Иудее, 
 и низверг чужеземных богов и идола из дома Господня, и все капища, которые соорудил на горе дома Господня и в Иерусалиме, и выбросил их за город.
 И восстановил жертвенник Господень и принес на нем жертвы мирные и хвалебные, и сказал Иудеям, чтобы они служили Господу Богу Израилеву.
 Но народ еще приносил жертвы на высотах, хотя и Господу Богу своему.
 Прочие дела Манассии, и молитва его к Богу своему, и слова прозорливцев, говоривших к нему именем Господа Бога Израилева, находятся в записях царей Израилевых. 
 И молитва его, и то, что ''Бог'' преклонился к нему, и все грехи его и беззакония его, и места, на которых он построил высоты и поставил изображения Астарты и истуканов, прежде нежели смирился, описаны в записях Хозая.
 И почил Манассия с отцами своими, и похоронили его в доме его. И воцарился Амон, сын его, вместо него. 
 Двадцати двух лет был Амон, когда воцарился, и два года царствовал в Иерусалиме.
 И делал неугодное в очах Господних так, как делал Манассия, отец его; и всем истуканам, которых сделал Манассия, отец его, приносил Амон жертвы и служил им.
 И не смирился пред лицем Господним, как смирился Манассия, отец его; напротив, Амон умножил ''свои'' грехи.
 И составили против него заговор слуги его, и умертвили его в доме его.
 Но народ земли перебил всех, бывших в заговоре против царя Амона, и воцарил народ земли Иосию, сына его, вместо него. 
Глава 34
 
 Восемь лет было Иосии, когда он воцарился, и тридцать один год царствовал в Иерусалиме, 
 и делал он угодное в очах Господних, и ходил путями Давида, отца своего, и не уклонялся ни направо, ни налево. 
 В восьмой год царствования своего, будучи еще отроком, он начал прибегать к Богу Давида, отца своего, а в двенадцатый год начал очищать Иудею и Иерусалим от высот и ''посвященных'' дерев и от резных и литых кумиров.
 И разрушили пред лицем его жертвенники Ваалов и статуи, возвышавшиеся над ними; и ''посвященные'' дерева он срубил, и резные и литые кумиры изломал и разбил в прах, и рассыпал на гробах тех, которые приносили им жертвы, 
 и кости жрецов сжег на жертвенниках их, и очистил Иудею и Иерусалим, 
 и в городах Манассии, и Ефрема, и Симеона, ''даже'' до колена Неффалимова, и в опустошенных окрестностях их
 он разрушил жертвенники и ''посвященные'' дерева, и кумиры разбил в прах, и все статуи сокрушил по всей земле Израильской, и возвратился в Иерусалим.
 В восемнадцатый год царствования своего, по очищении земли и дома ''Божия,'' он послал Шафана, сына Ацалии, и Маасею градоначальника, и Иоаха, сына Иоахазова, дееписателя, возобновить дом Господа Бога своего. 
 И пришли они к Хелкии первосвященнику, и отдали серебро, принесенное в дом Божий, которое левиты, стоящие на страже у порога, собрали из рук Манассии и Ефрема и всех прочих Израильтян, и от всего Иуды и Вениамина, и от жителей Иерусалима, 
 и отдали в руки производителям работ, приставленным к дому Господню, чтоб они раздавали его работникам, которые работали в доме Господнем, при исправлении и возобновлении дома.
 И они раздавали плотникам и строителям на покупку тесаных камней и дерев для связей и для покрытия зданий, которые разорили цари Иудейские.
 Люди сии действовали честно при работе, и для надзора над ними поставлены были Иахаф и Овадия, левиты из сыновей Мерариных, и Захария и Мешуллам из сыновей Каафовых, и все левиты, умеющие играть на музыкальных орудиях. 
 Они же ''были'' приставниками над носильщиками и наблюдали над всеми работниками при каждой работе; из левитов же ''были'' ''и'' писцы, и надзиратели, и привратники.
 Когда вынимали они серебро, принесенное в дом Господень, тогда Хелкия священник нашел книгу закона Господня, ''данную'' рукою Моисея. 
 И начал Хелкия, и сказал Шафану писцу: книгу закона нашел я в доме Господнем. И подал Хелкия ту книгу Шафану.
 И понес Шафан книгу к царю, и принес при этом царю известие: все, что поручено рабам твоим, они делают; 
 и высыпали серебро, найденное в доме Господнем, и передали его в руки приставникам и в руки производителям работ.
 И ''также'' донес Шафан писец царю, говоря: книгу дал мне Хелкия священник. И читал ее Шафан перед царем.
 Когда услышал царь слова закона, то разодрал одежды свои. 
 И дал царь повеление Хелкии и Ахикаму, сыну Шафанову, и Авдону, сыну Михея, и Шафану писцу, и Асаии, слуге царскому, говоря:
 пойдите, вопросите Господа за меня и за оставшихся у Израиля и за Иуду о словах сей найденной книги, потому что велик гнев Господа, который воспылал на нас за то, что не соблюдали отцы наши слова Господня, чтобы поступать по всему написанному в книге сей.
 И пошел Хелкия и те, которые от царя, к Олдане пророчице, жене Шаллума, сына Тавкегафа, сына Хасры, хранителя одежд, — а жила она во второй части Иерусалима, — и говорили с нею об этом.
 И она сказала им: так говорит Господь Бог Израилев: скажите тому человеку, который послал вас ко мне:
 так говорит Господь: вот Я наведу бедствие на место сие и на жителей его все проклятия, написанные в книге, которую читали пред лицем царя Иудейского, 
 за то, что они оставили Меня и кадили богам другим, чтобы прогневлять Меня всеми делами рук своих. И гнев Мой возгорится над местом сим и не угаснет.
 А царю Иудейскому, пославшему вас вопросить Господа, так скажите: так говорит Господь Бог Израилев о словах, которые ты слышал: 
 так как смягчилось сердце твое, и ты смирился пред Богом, услышав слова Его о месте сем и о жителях его, — и ты смирился предо Мною, и разодрал одежды свои, и плакал предо Мною, то и Я услышал ''тебя,'' говорит Господь. 
 Вот Я приложу тебя к отцам твоим, и положен будешь в гробницу твою в мире, и не увидят глаза твои всего того бедствия, которое Я наведу на место сие и на жителей его. И принесли царю ответ. 
 И послал царь, и собрал всех старейшин Иудеи и Иерусалима,
 и пошел царь в дом Господень, и ''с'' ''ним'' все Иудеи и жители Иерусалима, и священники и левиты, и весь народ, от большого до малого; и он прочитал вслух их все слова книги завета, найденной в доме Господнем. 
 И стал царь на месте своем, и заключил завет пред лицем Господа последовать Господу и соблюдать заповеди Его и откровения Его, и уставы Его, от всего сердца своего и от всей души своей, чтобы выполнить слова завета, написанные в книге сей. 
 И велел царь подтвердить ''это'' всем находившимся в Иерусалиме и в земле Вениаминовой; и стали поступать жители Иерусалима по завету Бога, Бога отцов своих.
 И изверг Иосия все мерзости из всех земель, которые у сынов Израилевых, и повелел всем, находившимся в ''земле'' Израилевой служить Господу Богу своему. И во все дни ''жизни'' его они не отступали от Господа Бога отцов своих. 
Глава 35
 
 И совершил Иосия в Иерусалиме пасху Господу, и закололи пасхального агнца в четырнадцатый ''день'' первого месяца. 
 И поставил он священников на местах их, и ободрял их на служение в доме Господнем,
 и сказал левитам, наставникам всех Израильтян, посвященным Господу: поставьте ковчег святый в храме, который построил Соломон, сын Давидов, царь Израилев; нет вам нужды носить ''его'' на раменах; служите теперь Господу Богу нашему и народу Его Израилю; 
 станьте по поколениям вашим, по чередам вашим, как предписано Давидом, царем Израилевым, и как предписано Соломоном, сыном его,
 и стойте во святилище, по распределениям поколений у братьев ваших, сынов народа, и по разделению поколений у левитов,
 и заколите пасхального агнца, и освятитесь, и приготовьте его для братьев ваших, поступая согласно со словом Господним чрез Моисея. 
 И дал Иосия в дар сынам народа, всем, находившимся там, из мелкого скота агнцев и козлов молодых, все для жертвы пасхальной, числом тридцать тысяч и три тысячи волов. Это из имущества царя. 
 И князья его по усердию давали в дар народу, священникам и левитам: Хелкия и Захария и Иехиил, начальствующие в доме Божием, дали священникам для жертвы пасхальной две тысячи шестьсот [овец, агнцев и козлов] и триста волов; 
 и Хонания, и Шемаия, и Нафанаил, братья его, и Хашавия, и Иеиел, и Иозавад, начальники левитов, подарили левитам для жертвы пасхальной [овец] пять тысяч и пятьсот волов.
 Так устроено было служение. И стали священники на место свое и левиты по чередам своим, по повелению царскому;
 и закололи пасхального агнца. И кропили священники ''кровью,'' принимая ее из рук левитов, а левиты снимали кожу;
 и распределили ''назначенное'' для всесожжения, чтобы раздать то по отделениям поколений у сынов народа, для принесения Господу, как написано в книге Моисеевой. То же ''сделали'' и с волами.
 И испекли пасхального агнца на огне, по уставу; и священные жертвы сварили в котлах, горшках и кастрюлях, и поспешно роздали всему народу, 
 а после приготовили для себя и для священников, ибо священники, сыны Аароновы, ''заняты'' ''были'' приношением всесожжения и туков до ночи; потому-то и готовили левиты для себя и для священников, сынов Аароновых.
 И певцы, сыновья Асафовы, ''оставались'' на местах своих, по установлению Давида и Асафа, и Емана и Идифуна, прозорливца царского, и привратники у каждых ворот: не для чего ''было'' им отходить от служения своего, так как братья их левиты готовили для них. 
 Так устроено было все служение Господу в тот день, чтобы совершить пасху и принести всесожжения на жертвеннике Господнем, по повелению царя Иосии.
 И совершали сыны Израилевы, находившиеся ''там,'' пасху в то время и праздник опресноков в течение семи дней. 
 И не была совершаема такая пасха у Израиля от дней Самуила пророка; и из всех царей Израилевых ни один не совершал такой пасхи, какую совершил Иосия, и священники, и левиты, и все Иудеи, и Израильтяне, ''там'' находившиеся, и жители Иерусалима. 
 В восемнадцатый год царствования Иосии совершена сия пасха. 
 После всего того, что сделал Иосия в доме ''Божием'' [и как сжег огнем царь Иосия и чревовещателей, и волхвов, и капища, и идолов, и дубравы, бывшие в Иерусалиме и Иудее, чтобы утвердить слова закона, написанные в книге, которую нашел Хелкия священник в доме Господнем, не было подобного ему прежде него, кто обратился бы к Господу всем сердцем своим, и всею душею своею, и всею крепостию своею, по всему закону Моисееву; не восстал и после него подобный ему. Однако же не отвратился Господь от великой ярости гнева Своего, — ярости, которою разгневался Господь на Иудею за все оскорбления, которыми прогневал Манассия. И сказал Господь: и Иуду отвергну от лица Моего, как отверг дом Израилев, и отвергну город Иерусалим, который избрал, и храм, о котором сказал: будет там имя Мое,] пошел Нехао, царь Египетский, на войну к Кархемису на Евфрате; и Иосия вышел навстречу ему. 
 И послал к нему ''Нехао'' послов сказать: что мне и тебе, царь Иудейский? Не против тебя теперь ''иду'' ''я,'' но туда, где у меня война. И Бог повелел мне поспешать; не противься Богу, Который со мною, чтоб Он не погубил тебя.
 Но Иосия не отстранился от него, а приготовился, чтобы сразиться с ним, и не послушал слов Нехао от лица Божия и выступил на сражение на равнину Мегиддо. 
 И выстрелили стрельцы в царя Иосию, и сказал царь слугам своим: уведите меня, потому что я тяжело ранен. 
 И свели его слуги его с колесницы, и посадили его в другую повозку, которая ''была'' у него, и отвезли его в Иерусалим. И умер он, и похоронен в гробницах отцов своих. И вся Иудея и Иерусалим оплакали Иосию. 
 Оплакал Иосию и Иеремия в песне плачевной; и говорили все певцы и певицы об Иосии в плачевных песнях своих, ''известных'' до сего дня, и передали их в употребление у Израиля; и вот они вписаны в ''книгу'' плачевных песней. 
 Прочие деяния Иосии и добродетели его, согласные с предписанным в законе Господнем, 
 и деяния его, первые и последние, описаны в книге царей Израильских и Иудейских.
Глава 36
 
 И взял народ земли Иоахаза, сына Иосиина, [и помазали его] и воцарили его, вместо отца его, в Иерусалиме. 
 Двадцати трех лет был Иоахаз, когда воцарился, и три месяца царствовал в Иерусалиме. [Имя матери его — Амитал, дочь Иеремии из Ловны. И сделал он лукавое пред Господом по всему, что сделали отцы его. И оковал его фараон Нехао в Девлафе, в земле Емафской, чтобы не царствовать ему в Иерусалиме.]
 И низложил его царь Египетский в Иерусалиме [и привел его царь в Египет], и наложил на землю пени сто талантов серебра и талант золота. 
 И воцарил царь Египетский над Иудеею и Иерусалимом Елиакима, брата его, и переменил имя его на Иоакима, а Иоахаза, брата его, взял Нехао и отвел его в Египет [и он умер там. И серебро и золото давал фараону: тогда земля начала давать серебро по слову фараона, и каждый, по власти, требовал серебра и золота от народа земли для дани фараону Нехао]. 
 Двадцати пяти лет ''был'' Иоаким, когда воцарился, и одиннадцать лет царствовал в Иерусалиме [имя матери его Зехора, дочь Нириева из Рамы]. И делал он неугодное в очах Господа Бога своего [по всему, что делали отцы его. Во дни его пришел Навуходоносор, царь Вавилонский, на землю, и он служил ему три года и отступил от него. И послал Господь на них Халдеев и разбойников Сирских, и разбойников Моавитских, и сынов Аммоновых и Самарийских, и отступили по слову сему, — по слову Господа устами рабов Его, пророков. Впрочем гнев Господа был на Иуде, чтоб отвергнуть его от лица Его, за все грехи Манассии, которые он сделал, и за кровь неповинную, которую пролил Иоаким и наполнил Иерусалим неповинною кровью. Но не восхотел Господь искоренить их]. 
 Против него вышел Навуходоносор, царь Вавилонский, и оковал его оковами, чтоб отвести его в Вавилон. 
 И часть сосудов дома Господня перенес Навуходоносор в Вавилон и положил их в капище своем в Вавилоне. 
 Прочие дела Иоакима и мерзости его, какие он делал и какие найдены в нем, описаны в книге царей Израильских и Иудейских. [И почил Иоаким с отцами своими, и погребен был в Ганозане с отцами своими.] И воцарился Иехония, сын его, вместо него. 
 Восемнадцати лет ''был'' Иехония, когда воцарился, и три месяца и десять дней царствовал в Иерусалиме, и делал он неугодное в очах Господних. 
 По прошествии года послал царь Навуходоносор и велел взять его в Вавилон вместе с драгоценными сосудами дома Господня, и воцарил над Иудеею и Иерусалимом Седекию, брата его. 
 Двадцати одного года ''был'' Седекия, когда воцарился, и одиннадцать лет царствовал в Иерусалиме, 
 и делал он неугодное в очах Господа Бога своего. Он не смирился пред Иеремиею пророком, ''пророчествовавшим'' от уст Господних, 
 и отложился от царя Навуходоносора, взявшего клятву с него ''именем'' Бога, — и сделал упругою шею свою и ожесточил сердце свое до того, что не обратился к Господу Богу Израилеву.
 Да и все начальствующие над священниками и над народом много грешили, подражая всем мерзостям язычников, и сквернили дом Господа, который Он освятил в Иерусалиме. 
 И посылал к ним Господь Бог отцов их, посланников Своих от раннего утра, потому что Он жалел Свой народ и Свое жилище. 
 Но они издевались над посланными от Бога и пренебрегали словами Его, и ругались над пророками Его, доколе не сошел гнев Господа на народ Его, так что не было ''ему'' спасения. 
 И Он навел на них царя Халдейского, — и тот умертвил юношей их мечом в доме святыни их и не пощадил [ни Седекии,] ни юноши, ни девицы, ни старца, ни седовласого: все предал ''Бог'' в руку его. 
 И все сосуды дома Божия, большие и малые, и сокровища дома Господня, и сокровища царя и князей его, все принес он в Вавилон. 
 И сожгли дом Божий, и разрушили стену Иерусалима, и все чертоги его сожгли огнем, и все драгоценности его истребили. 
 И переселил он оставшихся от меча в Вавилон, и были они рабами его и сыновей его, до воцарения царя Персидского, 
 доколе, во исполнение слова Господня, ''сказанного'' устами Иеремии, земля не отпраздновала суббот своих. Во все дни запустения она субботствовала до исполнения семидесяти лет. 
 А в первый год Кира, царя Персидского, во исполнение слова Господня, ''сказанного'' устами Иеремии, возбудил Господь дух Кира, царя Персидского, и он велел объявить по всему царству своему, словесно и письменно, и сказать: 
 так говорит Кир, царь Персидский: все царства земли дал мне Господь Бог небесный, и Он повелел мне построить Ему дом в Иерусалиме, что в Иудее. Кто есть из вас — из всего народа Его, [да будет] Господь Бог его с ним, и пусть он туда идет. 
 
 Господи Вседержителю, Боже отцев наших, Авраама и Исаака и Иакова, и семени их праведного, 
 сотворивший небо и землю со всем благолепием их, связавший море словом повеления Твоего, заключивший бездну и запечатавший ее страшным и славным именем Твоим, которого все боятся, и трепещут от лица силы Твоея, потому что никто не может устоять пред великолепием славы Твоея, и нестерпим гнев 
 прещения Твоего на грешников! 
 Но безмерна и неисследима милость обетования Твоего, 
 ибо Ты Господь вышний, благий, долготерпеливый и многомилостивый и кающийся о злобах человеческих. Ты, Господи, по множеству Твоей благости, обещал покаяние 
 и отпущение согрешившим Тебе, и множеством щедрот Твоих определил покаяние грешникам во спасение. Итак Ты, Господи, Боже праведных, не положил покаяния праведным 
 Аврааму и Исааку и Иакову, не согрешившим Тебе, но положил покаяние мне грешнику, потому что я согрешил паче числа песка морского. 
 Многочисленны беззакония мои, Господи, многочисленны беззакония мои, и я недостоин взирать и смотреть на высоту небесную от множества неправд моих. Я согбен многими железными узами, 
 так что не могу поднять головы моей, и нет мне отдохновения, потому что прогневал Тебя и сделал пред Тобою злое: 
 не исполнил воли Твоей, не сохранил повелений Твоих, поставил мерзости и умножил соблазны. И ныне преклоняю колени сердца моего, умоляя Тебя о благости. 
 Согрешил я, Господи, согрешил, и беззакония мои я знаю, но прошу, молясь Тебе: отпусти мне, Господи, отпусти мне, и не погуби меня с беззакониями моими и не осуди меня в преисподнюю. Ибо Ты Бог, Бог кающихся, и на мне яви всю благость Твою, спасши меня недостойного по великой милости Твоей, и буду прославлять Тебя во все дни жизни моей, 
 потому что Тебя славят все силы небесные, и Твоя слава во веки веков. Аминь
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
ar:سفر أخبار الأيام الثاني
cs:Bible Kralická/II Paralipomenon
el:Παραλειπομένων Β'
en:Bible (King James)/2 Chronicles
es:Libro Segundo de las Crónicas
fr:Bible Sacy/II Paralipomènes
he:דברי הימים ב ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri storici/II Cronache
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Paralipomenon II
pl:Biblia Gdańska/Druga Księga Kronik
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea a doua Paralipomena
sr:Друга књига дневника
sv:Bibeln 1917/Andra Krönikeboken
uk:Біблія (Огієнко)/2-а хроніки

Глава 1
 
 В первый год Кира, царя Персидского, во исполнение слова Господня из уст Иеремии, возбудил Господь дух Кира, царя Персидского, и он повелел объявить по всему царству своему, словесно и письменно: 
 так говорит Кир, царь Персидский: все царства земли дал мне Господь Бог небесный, и Он повелел мне построить Ему дом в Иерусалиме, что в Иудее.
 Кто есть из вас, из всего народа Его, — да будет Бог его с ним, — и пусть он идет в Иерусалим, что в Иудее, и строит дом Господа Бога Израилева, Того Бога, Который в Иерусалиме.
 А все оставшиеся во всех местах, где бы тот ни жил, пусть помогут ему жители места того серебром и золотом и ''иным'' имуществом, и скотом, с доброхотным даянием для дома Божия, что в Иерусалиме.
 И поднялись главы поколений Иудиных и Вениаминовых, и священники и левиты, всякий, ''в'' ''ком'' возбудил Бог дух его, чтобы пойти строить дом Господень, который в Иерусалиме.
 И все соседи их вспомоществовали им серебряными сосудами, золотом, ''иным'' имуществом, и скотом, и дорогими вещами, сверх всякого доброхотного даяния ''для'' ''храма.''
 И царь Кир вынес сосуды дома Господня, которые Навуходоносор взял из Иерусалима и положил в доме бога своего, — 
 и вынес их Кир, царь Персидский, рукою Мифредата сокровищехранителя, а он счетом сдал их Шешбацару князю Иудину. 
 И вот число их: блюд золотых тридцать, блюд серебряных тысяча, ножей двадцать девять,
 чаш золотых тридцать, чаш серебряных двойных четыреста десять, других сосудов тысяча:
 всех сосудов, золотых и серебряных, пять тысяч четыреста. Все ''это'' взял ''с'' ''собою'' Шешбацар, при отправлении переселенцев из Вавилона в Иерусалим.
Глава 2
 
 Вот сыны страны из пленников переселения, которых Навуходоносор, царь Вавилонский, отвел в Вавилон, возвратившиеся в Иерусалим и Иудею, каждый в свой город, — 
 пришедшие с Зоровавелем, Иисусом, Неемиею, Сараием, Реелаем, Мардохеем, Билшаном, Мисфаром, Бигваем, Рехумом, Вааном. Число людей народа Израилева: 
 сыновей Пароша две тысячи сто семьдесят два;
 сыновей Сафатии триста семьдесят два;
 сыновей Араха семьсот семьдесят пять; 
 сыновей Пахаф-Моава, из сыновей Иисуса [и] Иоава, две тысячи восемьсот двенадцать; 
 сыновей Елама тысяча двести пятьдесят четыре;
 сыновей Заттуя девятьсот сорок пять;
 сыновей Закхая семьсот шестьдесят;
 сыновей Вания шестьсот сорок два; 
 сыновей Бебая шестьсот двадцать три;
 сыновей Азгада тысяча двести двадцать два;
 сыновей Адоникама шестьсот шестьдесят шесть;
 сыновей Бигвая две тысячи пятьдесят шесть;
 сыновей Адина четыреста пятьдесят четыре;
 сыновей Атера, из ''дома'' Езекии, девяносто восемь;
 сыновей Бецая триста двадцать три;
 сыновей Иоры сто двенадцать;
 сыновей Хашума двести двадцать три;
 сыновей Гиббара девяносто пять;
 уроженцев Вифлеема сто двадцать три;
 жителей Нетофы пятьдесят шесть;
 жителей Анафофа сто двадцать восемь; 
 уроженцев Азмавефа сорок два;
 уроженцев Кириаф-Иарима, Кефиры и Беерофа семьсот сорок три;
 уроженцев Рамы и Гевы шестьсот двадцать один;
 жителей Михмаса сто двадцать два;
 жителей Вефиля и Гая двести двадцать три;
 уроженцев Нево пятьдесят два; 
 уроженцев Магбиша сто пятьдесят шесть;
 сыновей другого Елама тысяча двести пятьдесят четыре;
 сыновей Харима триста двадцать;
 уроженцев Лидды, Хадида и Оно семьсот двадцать пять;
 уроженцев Иерихона триста сорок пять;
 уроженцев Сенаи три тысячи шестьсот тридцать.
 Священников: сыновей Иедаии, из дома Иисусова, девятьсот семьдесят три; 
 сыновей Иммера тысяча пятьдесят два; 
 сыновей Пашхура тысяча двести сорок семь; 
 сыновей Харима тысяча семнадцать. 
 Левитов: сыновей Иисуса и Кадмиила, из сыновей Годавии, семьдесят четыре; 
 певцов: сыновей Асафа сто двадцать восемь;
 сыновей привратников: сыновья Шаллума, сыновья Атера, сыновья Талмона, сыновья Аккува, сыновья Хатиты, сыновья Шовая, — всего сто тридцать девять.
 Нефинеев: сыновья Цихи, сыновья Хасуфы, сыновья Таббаофа, 
 сыновья Кероса, сыновья Сиаги, сыновья Фадона,
 сыновья Лебаны, сыновья Хагабы, сыновья Аккува,
 сыновья Хагава, сыновья Шамлая, сыновья Ханана,
 сыновья Гиддела, сыновья Гахара, сыновья Реаии,
 сыновья Рецина, сыновья Некоды, сыновья Газзама,
 сыновья Уззы, сыновья Пасеаха, сыновья Бесая,
 сыновья Асны, сыновья Меунима, сыновья Нефисима,
 сыновья Бакбука, сыновья Хакуфы, сыновья Хархура,
 сыновья Бацлуфа, сыновья Мехиды, сыновья Харши,
 сыновья Баркоса, сыновья Сисры, сыновья Фамаха,
 сыновья Нециаха, сыновья Хатифы;
 сыновья рабов Соломоновых: сыновья Сотая, сыновья Гассоферефа, сыновья Феруды, 
 сыновья Иаалы, сыновья Даркона, сыновья Гиддела,
 сыновья Сефатии, сыновья Хаттила, сыновья Похереф-Гаццебайима, сыновья Амия, —
 всего — нефинеев и сыновей рабов Соломоновых триста девяносто два.
 И вот вышедшие из Тел-Мелаха, Тел-Харши, Херуб-Аддан-Иммера, которые не могли показать о поколении своем и о племени своем — от Израиля ли они: 
 сыновья Делайи, сыновья Товии, сыновья Некоды, шестьсот пятьдесят два.
 И из сыновей священнических: сыновья Хабайи, сыновья Гаккоца, сыновья Верзеллия, который взял жену из дочерей Верзеллия Галаадитянина и стал называться именем их. 
 Они искали своей записи родословной, и не нашлось ее, а ''потому'' исключены из священства. 
 И Тиршафа сказал им, чтоб они не ели великой святыни, доколе не восстанет священник с уримом и туммимом. 
 Все общество вместе ''состояло'' из сорока двух тысяч трехсот шестидесяти ''человек,'' 
 кроме рабов их и рабынь их, которых ''было'' семь тысяч триста тридцать семь; и при них певцов и певиц двести. 
 Коней у них семьсот тридцать шесть, лошаков у них двести сорок пять;
 верблюдов у них четыреста тридцать пять, ослов шесть тысяч семьсот двадцать.
 Из глав поколений ''некоторые,'' придя к дому Господню, что в Иерусалиме, доброхотно жертвовали на дом Божий, чтобы восстановить его на основании его.
 По достатку своему, они дали в сокровищницу на ''производство'' работ шестьдесят одну тысячу драхм золота и пять тысяч мин серебра и сто священнических одежд. 
 И стали жить священники и левиты, и народ и певцы, и привратники и нефинеи в городах своих, и весь Израиль в городах своих.
Глава 3
 
 Когда наступил седьмой месяц, и сыны Израилевы ''уже'' ''были'' в городах, тогда собрался народ, как один человек, в Иерусалиме.
 И встал Иисус, сын Иоседеков, и братья его священники, и Зоровавель, сын Салафиилов, и братья его, и соорудили они жертвенник Богу Израилеву, чтобы возносить на нем всесожжения, как написано в законе Моисея, человека Божия. 
 И поставили жертвенник на основании его, так как они ''были'' в страхе от иноземных народов; и стали возносить на нем всесожжения Господу, всесожжения утренние и вечерние. 
 И совершили праздник кущей, как предписано, с ежедневным всесожжением в определенном числе, по уставу ''каждого'' дня. 
 И после того ''совершали'' всесожжение постоянное, и в новомесячия, и во все праздники, посвященные Господу, и добровольное приношение Господу от всякого усердствующего. 
 С первого же дня седьмого месяца начали возносить всесожжения Господу. А храму Господню ''еще'' не было положено основание.
 И стали выдавать серебро каменотесам и плотникам, и пищу и питье и масло Сидонянам и Тирянам, чтоб они доставляли кедровый лес с Ливана по морю в Яфу, с дозволения им Кира, царя Персидского.
 Во второй год по приходе своем к дому Божию в Иерусалим, во второй месяц Зоровавель, сын Салафиилов, и Иисус, сын Иоседеков, и прочие братья их, священники и левиты, и все пришедшие из плена в Иерусалим положили начало и поставили левитов от двадцати лет и выше для надзора за работами дома Господня.
 И стали Иисус, сыновья его и братья его, Кадмиил и сыновья его, сыновья Иуды, как один ''человек,'' для надзора за производителями работ в доме Божием, ''а'' ''также'' ''и'' сыновья Хенадада, сыновья их и братья их левиты. 
 Когда строители положили основание храму Господню, тогда поставили священников в облачении их с трубами и левитов, сыновей Асафовых, с кимвалами, чтобы славить Господа по уставу Давида, царя Израилева. 
 И начали они попеременно петь: «хвалите» и: «славьте Господа», «ибо — благ, ибо вовек милость Его к Израилю». И весь народ восклицал громогласно, славя Господа за то, что положено основание дома Господня. 
 Впрочем многие из священников и левитов и глав поколений, старики, которые видели прежний храм, при основании этого храма пред глазами их, плакали громко, но многие и восклицали от радости громогласно. 
 И не мог народ распознать восклицаний радости от воплей плача народного, потому что народ восклицал громко, и голос слышен был далеко.
Глава 4
 
 И услышали враги Иуды и Вениамина, что возвратившиеся из плена строят храм Господу Богу Израилеву;
 и пришли они к Зоровавелю и к главам поколений, и сказали им: будем и мы строить с вами, потому что мы, как и вы, прибегаем к Богу вашему, и Ему приносим жертвы от дней Асардана, царя Сирийского, который перевел нас сюда. 
 И сказал им Зоровавель и Иисус и прочие главы поколений Израильских: не строить вам вместе с нами дом нашему Богу; мы одни будем строить ''дом'' Господу, Богу Израилеву, как повелел нам царь Кир, царь Персидский. 
 И стал народ земли той ослаблять руки народа Иудейского и препятствовать ему в строении; 
 и подкупали против них советников, чтобы разрушить предприятие их, во все дни Кира, царя Персидского, и до царствования Дария, царя Персидского.
 А в царствование Ахашвероша, в начале царствования его, написали обвинение на жителей Иудеи и Иерусалима. 
 И во дни Артаксеркса писали Бишлам, Мифредат, Табеел и прочие товарищи их к Артаксерксу, царю Персидскому. Письмо же написано ''было'' буквами Сирийскими и на Сирийском языке.
 Рехум советник и Шимшай писец писали одно письмо против Иерусалима к царю Артаксерксу такое:
 Тогда-то. Рехум советник и Шимшай писец и прочие товарищи их, — Динеи и Афарсафхеи, Тарпелеи, Апарсы, Арехьяне, Вавилоняне, Сусанцы, Даги, Еламитяне,
 и прочие народы, которых переселил Аснафар [Сеннахирим] великий и славный и поселил в городах Самарийских и в прочих ''городах'' за рекою, и прочее. 
 И вот список с письма, которое послали к нему: Царю Артаксерксу — рабы твои, люди, ''живущие'' за рекою, и прочее.
 Да будет известно царю, что Иудеи, которые вышли от тебя, пришли к нам в Иерусалим, строят ''этот'' мятежный и негодный город, и стены делают, и основания ''их'' ''уже'' исправили.
 Да будет же известно царю, что если этот город будет построен и стены восстановлены, то ''ни'' подати, ''ни'' налога, ни пошлины не будут давать, и царской казне сделан будет ущерб. 
 Так как мы едим соль от дворца царского, и ущерб для царя не можем видеть, поэтому мы посылаем донесение к царю:
 пусть поищут в памятной книге отцов твоих, — и найдешь в книге памятной, и узнаешь, что город сей — город мятежный и вредный для царей и областей, и ''что'' отпадения бывали в нем издавна, за что город сей и опустошен.
 Посему мы уведомляем царя, что если город сей будет достроен и стены его доделаны, то после этого не будет у тебя владения за рекою. 
 Царь послал ответ Рехуму советнику и Шимшаю писцу и прочим товарищам их, которые живут в Самарии и ''в'' прочих ''городах'' заречных: Мир… и прочее.
 Письмо, которое вы прислали нам, внятно прочитано предо мною;
 и от меня дано повеление, — и разыскивали, и нашли, что город этот издавна восставал против царей, и производились в нем мятежи и волнения,
 и ''что'' ''были'' в Иерусалиме цари могущественные и владевшие всем заречьем, и им давали подать, налоги и пошлины. 
 Итак дайте приказание, чтобы люди сии перестали работать, и ''чтобы'' город сей не строился, доколе от меня не будет дано повеление. 
 И будьте осторожны, чтобы не сделать в этом недосмотра. К чему допускать размножение вредного в ущерб царям?
 Как скоро это письмо царя Артаксеркса было прочитано пред Рехумом и Шимшаем писцом и товарищами их, они немедленно пошли в Иерусалим к Иудеям, и сильною вооруженною рукою остановили работу их.
 Тогда остановилась работа при доме Божием, который в Иерусалиме, и остановка сия продолжалась до второго года царствования Дария, царя Персидского. 
Глава 5
 
 Но пророк Аггей и пророк Захария, сын Адды, говорили Иудеям, которые в Иудее и Иерусалиме, пророческие речи во имя Бога Израилева. 
 Тогда встали Зоровавель, сын Салафиилов, и Иисус, сын Иоседеков, и начали строить дом Божий в Иерусалиме, и с ними пророки Божии, подкреплявшие их. 
 В то время пришел к ним Фафнай, заречный областеначальник, и Шефар-Бознай и товарищи их, и так сказали им: кто дал вам разрешение строить дом сей и доделывать стены сии? 
 Тогда мы сказали им имена тех людей, которые строят это здание.
 Но око Бога их было над старейшинами Иудейскими, и те не возбраняли им, доколе дело не отправили к Дарию, и доколе не пришло решение по этому делу. 
 Вот содержание письма, которое послал Фафнай, заречный областеначальник, и Шефар-Бознай с товарищами своими — Афарсахеями, которые за рекою, к царю Дарию.
 В донесении, которое они послали к нему, вот что написано: Дарию царю — всякий мир!
 Да будет известно царю, что мы ходили в Иудейскую область, к дому Бога великого; и строится он из больших камней, и дерево вкладывается в стены; и работа сия производится быстро и с успехом идет в руках их. 
 Тогда мы спросили у старейшин тех и так сказали им: кто дал вам разрешение строить дом сей и стены сии доделывать?
 И сверх того об именах их мы спросили их, чтобы дать знать тебе и написать имена тех людей, которые главными у них.
 И они ответили нам такими словами: мы рабы Бога неба и земли и строим дом, который был построен за много лет прежде сего, — и великий царь у Израиля строил его и довершил его. 
 Когда же отцы наши прогневали Бога небесного, Он предал их в руку Навуходоносора, царя Вавилонского, Халдеянина; и дом сей он разрушил, и народ переселил в Вавилон. 
 Но в первый год Кира, царя Вавилонского, царь Кир дал разрешение построить сей дом Божий; 
 да и сосуды дома Божия, золотые и серебряные, которые Навуходоносор вынес из храма Иерусалимского и отнес в храм Вавилонский, — вынес Кир царь из храма Вавилонского; и отдали ''их'' по имени Шешбацару, которого он назначил областеначальником, 
 и сказал ему: возьми сии сосуды, пойди и отнеси их в храм Иерусалимский, и пусть дом Божий строится на своем месте.
 Тогда Шешбацар тот пришел, положил основания дома Божия в Иерусалиме; и с тех пор доселе он строится, и еще не кончен. 
 Итак, если царю благоугодно, пусть поищут в доме царских сокровищ, там в Вавилоне, точно ли царем Киром дано разрешение строить сей дом Божий в Иерусалиме, и царскую волю о сем пусть пришлют к нам.
Глава 6
 
 Тогда царь Дарий дал повеление, и разыскивали в Вавилоне в книгохранилище, куда полагали сокровища. 
 И найден в Екбатане во дворце, который в области Мидии, один свиток, и в нем написано так: «Для памяти:
 в первый год царя Кира, царь Кир дал повеление о доме Божием в Иерусалиме: пусть строится дом на том месте, где приносят жертвы, и пусть будут положены прочные основания для него; вышина его в шестьдесят локтей, ширина его в шестьдесят локтей; 
 рядов из камней больших три, и ряд из дерева один; издержки же пусть выдаются из царского дома.
 Да и сосуды дома Божия, золотые и серебряные, которые Навуходоносор вынес из храма Иерусалимского и отнес в Вавилон, пусть возвратятся и пойдут в храм Иерусалимский, ''каждый'' на место свое, и помещены будут в доме Божием. 
 Итак, Фафнай, заречный областеначальник, и Шефар-Бознай, с товарищами вашими Афарсахеями, которые за рекою, — удалитесь оттуда.
 Не останавливайте работы при сем доме Божием; пусть Иудейский областеначальник и Иудейские старейшины строят сей дом Божий на месте его.
 И от меня дается повеление о том, чем вы должны содействовать старейшинам тем Иудейским в построении того дома Божия, и ''именно:'' из имущества царского — ''из'' заречной подати — немедленно берите и давайте тем людям, чтобы работа не останавливалась; 
 и сколько нужно — тельцов ли, или овнов и агнцев, на всесожжения Богу небесному, также пшеницы, соли, вина и масла, как скажут священники Иерусалимские, пусть будет выдаваемо им изо дня в день без задержки,
 чтоб они приносили жертву приятную Богу небесному и молились о жизни царя и сыновей его. 
 Мною же дается повеление, что ''если'' какой человек изменит это определение, то будет вынуто бревно из дома его, и будет поднят он и пригвожден к нему, а дом его за то будет обращен в развалины.
 И Бог, Которого имя там обитает, да низложит всякого царя и народ, который простер бы руку свою, чтобы изменить ''сие'' ко вреду этого дома Божия в Иерусалиме. Я, Дарий, дал это повеление; да будет оно в точности исполняемо».
 Тогда Фафнай, заречный областеначальник, Шефар-Бознай и товарищи их, — как повелел царь Дарий, так в точности и делали.
 И старейшины Иудейские строили и преуспевали, по пророчеству Аггея пророка и Захарии, сына Адды. И построили и окончили, по воле Бога Израилева и по воле Кира и Дария и Артаксеркса, царей Персидских. 
 И окончен дом сей к третьему дню месяца Адара, в шестой год царствования царя Дария.
 И совершили сыны Израилевы, священники и левиты и прочие, возвратившиеся из плена, освящение сего дома Божия с радостью. 
 И принесли при освящении сего дома Божия: сто волов, двести овнов, четыреста агнцев и двенадцать козлов в жертву за грех за всего Израиля, по числу колен Израилевых. 
 И поставили священников по отделениям их, и левитов по чередам их на службу Божию в Иерусалиме, как предписано в книге Моисея. 
 И совершили возвратившиеся из плена пасху в четырнадцатый день первого месяца, 
 потому что очистились священники и левиты, — все они, как один, ''были'' чисты; и закололи агнцев пасхальных для всех, возвратившихся из плена, для братьев своих священников и для себя. 
 И ели сыны Израилевы, возвратившиеся из переселения, и все отделившиеся к ним от нечистоты народов земли, чтобы прибегать к Господу Богу Израилеву.
 И праздновали праздник опресноков семь дней в радости, потому что обрадовал их Господь и обратил к ним сердце царя Ассирийского, чтобы подкреплять руки их при строении дома Господа Бога Израилева. 
Глава 7
 
 После сих происшествий, в царствование Артаксеркса, царя Персидского, Ездра, сын Сераии, сын Азарии, сын Хелкии, 
 сын Шаллума, сын Садока, сын Ахитува,
 сын Амарии, сын Азарии, сын Марайофа, 
 сын Захарии, сын Уззия, сын Буккия,
 сын Авишуя, сын Финееса, сын Елеазара, сын Аарона первосвященника, —
 сей Ездра вышел из Вавилона. Он был книжник, сведущий в законе Моисеевом, который дал Господь Бог Израилев. И дал ему царь все по желанию его, так как рука Господа Бога его ''была'' над ним.
 ''С'' ''ним'' пошли в Иерусалим и ''некоторые'' из сынов Израилевых, и из священников и левитов, и певцов и привратников и нефинеев в седьмой год царя Артаксеркса.
 И пришел он в Иерусалим в пятый месяц, — в седьмой же год царя.
 Ибо в первый день первого месяца ''было'' начало выхода из Вавилона, и в первый день пятого месяца он пришел в Иерусалим, так как благодеющая рука Бога его была над ним,
 потому что Ездра расположил сердце свое к тому, чтобы изучать закон Господень и исполнять ''его,'' и учить в Израиле закону и правде. 
 И вот содержание письма, которое дал царь Артаксеркс Ездре священнику, книжнику, учившему словам заповедей Господа и законов Его в Израиле:
 Артаксеркс, царь царей, Ездре священнику, учителю закона Бога небесного совершенному, и прочее.
 От меня дано повеление, чтобы в царстве моем всякий из народа Израилева и из священников его и левитов, желающий идти в Иерусалим, шел с тобою.
 Так как ты посылаешься от царя и семи советников его, чтобы обозреть Иудею и Иерусалим по закону Бога твоего, находящемуся в руке твоей,
 и чтобы доставить серебро и золото, которое царь и советники его пожертвовали Богу Израилеву, Которого жилище в Иерусалиме, 
 и все серебро и золото, которое ты соберешь во всей области Вавилонской, вместе с доброхотными даяниями от народа и священников, которые пожертвуют они для дома Бога своего, что в Иерусалиме;
 поэтому немедленно купи на эти деньги волов, овнов, агнцев и хлебных приношений к ним и возлияний для них, и принеси их на жертвенник дома Бога вашего в Иерусалиме.
 И что тебе и братьям твоим заблагорассудится сделать из остального серебра и золота, то по воле Бога вашего делайте.
 И сосуды, которые даны тебе для служб ''в'' доме Бога твоего, поставь пред Богом Иерусалимским.
 И прочее потребное для дома Бога твоего, что ты признаешь нужным, давай из дома царских сокровищ. 
 И от меня царя Артаксеркса дается повеление всем сокровищехранителям, которые за рекою: все, чего потребует у вас Ездра священник, учитель закона Бога небесного, немедленно давайте:
 серебра до ста талантов, и пшеницы до ста ко́ров, и вина до ста ба́тов, и до ста же батов масла, а соли без обозначения ''количества.''
 Все, что повелено Богом небесным, должно делаться со тщанием для дома Бога небесного; [смотрите, чтобы кто не простер руки на дом Бога небесного,] дабы не ''было'' гнева ''Его'' на царство, царя и сыновей его.
 И даем вам знать, чтобы ''ни'' на кого ''из'' священников или левитов, певцов, привратников, нефинеев и служащих при этом доме Божием, не налагать ''ни'' подати, ''ни'' налога, ни пошлины.
 Ты же, Ездра, по премудрости Бога твоего, которая в руке твоей, поставь правителей и судей, чтоб они судили весь народ за рекою, — всех знающих законы Бога твоего, а кто не знает, тех учите. 
 Кто же не будет исполнять закон Бога твоего и закон царя, над тем немедленно пусть производят суд, на смерть ли, или на изгнание, или на денежную пеню, или на заключение в темницу.
 Благословен Господь, Бог отцов наших, вложивший в сердце царя — украсить дом Господень, который в Иерусалиме, 
 и склонивший на меня милость царя и советников его, и всех могущественных князей царя! И я ободрился, ибо рука Господа Бога моего ''была'' надо мною, и собрал я глав Израиля, чтоб они пошли со мною.
Глава 8
 
 И вот главы поколений и родословие тех, которые вышли со мною из Вавилона, в царствование царя Артаксеркса: 
 из сыновей Финееса Гирсон; из сыновей Ифамара Даниил; из сыновей Давида Хаттуш;
 из сыновей Шехании, из сыновей Пароша Захария, и с ним по списку родословному сто пятьдесят ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей Пахаф-Моава Эльегоенай, сын Зерахии, и с ним двести ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей [Зафоя] Шехания, сын Яхазиила, и с ним триста ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей Адина Евед, сын Ионафана, и с ним пятьдесят ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей Елама Иешаия, сын Афалии, и с ним семьдесят ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей Сафатии Зевадия, сын Михаилов, и с ним восемьдесят ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей Иоава Овадия, сын Иехиелов, и с ним двести восемнадцать ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей [Ваания] Шеломиф, сын Иосифии, и с ним сто шестьдесят ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей Бевая Захария, сын Бевая, и с ним двадцать восемь ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей Азгада Иоханан, сын Гаккатана, и с ним сто десять ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей Адоникама последние, и вот имена их: Елифелет, Иеиел и Шемаия, и с ними шестьдесят ''человек'' мужеского пола;
 из сыновей Бигвая, Уфай и Заббуд, и с ними семьдесят ''человек'' мужеского пола.
 Я собрал их у реки, втекающей в Агаву, и мы простояли там три дня, и когда я осмотрел народ и священников, то из сынов Левия ''никого'' там не нашел. 
 И послал я позвать Елиезера, Ариэла, Шемаию, и Элнафана, и Иарива, и Элнафана, и Нафана, и Захарию, и Мешуллама — главных, и Иоярива и Элнафана — ученых;
 и дал им поручение к Иддо, главному в местности Касифье, и вложил им в уста, что говорить к Иддо и братьям его, нефинеям в местности Касифье, чтобы они привели к нам служителей для дома Бога нашего.
 И привели они к нам, так как благодеющая рука Бога нашего была над нами, человека умного из сыновей Махлия, сына Левиина, сына Израилева, именно Шеревию, и сыновей его и братьев его, восемнадцать ''человек;'' 
 и Хашавию и с ним Иешаию из сыновей Мерариных, братьев его и сыновей их двадцать;
 и из нефинеев, которых дал Давид и князья ''его'' на прислугу левитам, двести двадцать нефинеев; все они названы поименно. 
 И провозгласил я там пост у реки Агавы, чтобы смириться нам пред лицем Бога нашего, просить у Него благополучного пути для себя и для детей наших и для всего имущества нашего, 
 так как мне стыдно было просить у царя войска и всадников для охранения нашего от врага на пути, ибо мы, говоря с царем, сказали: рука Бога нашего для всех прибегающих к Нему ''есть'' благодеющая, а на всех оставляющих Его — могущество Его и гнев Его! 
 Итак мы постились и просили Бога нашего о сем, и Он услышал нас. 
 И я отделил из начальствующих над священниками двенадцать ''человек:'' Шеревию, Хашавию и с ними десять из братьев их;
 и отдал им весом серебро, и золото, и сосуды, — все, пожертвованное ''для'' дома Бога нашего, что пожертвовали царь, и советники его, и князья его, и все Израильтяне, ''там'' находившиеся. 
 И отдал на руки им весом: серебра — шестьсот пятьдесят талантов, и серебряных сосудов на сто талантов, золота — сто талантов;
 и чаш золотых — двадцать, в тысячу драхм, и два сосуда из лучшей блестящей меди, ценимой как золото.
 И сказал я им: вы — святыня Господу, и сосуды — святыня, и серебро и золото — доброхотное даяние Господу Богу отцов ваших.
 Будьте же бдительны и сберегите ''это,'' доколе весом не сдадите начальствующим над священниками и левитами и главам поколений Израилевых в Иерусалиме, в хранилище при доме Господнем.
 И приняли священники и левиты взвешенное серебро, и золото, и сосуды, чтоб отнести в Иерусалим в дом Бога нашего.
 И отправились мы от реки Агавы в двенадцатый день первого месяца, чтобы идти в Иерусалим; и рука Бога нашего была над нами, и спасала нас от руки врага и от подстерегающих нас на пути.
 И пришли мы в Иерусалим, и пробыли там три дня.
 В четвертый день мы сдали весом серебро, и золото, и сосуды в дом Бога нашего, на руки Меремофу, сыну Урии, священнику, и с ним Елеазару, сыну Финеесову, и с ними Иозаваду, сыну Иисусову, и Ноадии, сыну Виннуя, левитам,
 все счетом и весом. И все взвешенное записано в то же время.
 Пришедшие из плена переселенцы принесли во всесожжение Богу Израилеву двенадцать тельцов из всего Израиля, девяносто шесть овнов, семьдесят семь агнцев и двенадцать козлов в жертву за грех: все это во всесожжение Господу. 
 И отдали царские повеления царским сатрапам и заречным областеначальникам, и они почтили народ и дом Божий.
Глава 9
 
 По окончании сего, подошли ко мне начальствующие и сказали: народ Израилев и священники и левиты не отделились от народов иноплеменных с мерзостями их, от Хананеев, Хеттеев, Ферезеев, Иевусеев, Аммонитян, Моавитян, Египтян и Аморреев, 
 потому что взяли дочерей их за себя и за сыновей своих, и смешалось семя святое с народами иноплеменными, и притом рука знатнейших и главнейших была в сем беззаконии первою. 
 Услышав это слово, я разодрал нижнюю и верхнюю одежду мою и рвал волосы на голове моей и на бороде моей, и сидел печальный.
 Тогда собрались ко мне все, убоявшиеся слов Бога Израилева по причине преступления переселенцев, и я сидел в печали до вечерней жертвы. 
 А во время вечерней жертвы я встал с места сетования моего, и в разодранной нижней и верхней одежде пал на колени мои и простер руки мои к Господу Богу моему
 и сказал: Боже мой! стыжусь и боюсь поднять лице мое к Тебе, Боже мой, потому что беззакония наши стали выше головы, и вина наша возросла до небес. 
 Со дней отцов наших мы в великой вине до сего дня, и за беззакония наши преданы были мы, цари наши, священники наши, в руки царей иноземных, под меч, в плен и на разграбление и на посрамление, как это и ныне.
 И вот, по малом времени, даровано нам помилование от Господа Бога нашего, и Он оставил у нас ''несколько'' уцелевших и дал нам утвердиться на месте святыни Его, и просветил глаза наши Бог наш, и дал нам ожить немного в рабстве нашем.
 Мы — рабы, но и в рабстве нашем не оставил нас Бог наш. И склонил Он к нам милость царей Персидских, чтоб они дали нам ожить, воздвигнуть дом Бога нашего и восстановить ''его'' из развалин его, и дали нам ограждение в Иудее и в Иерусалиме. 
 И ныне, что скажем мы, Боже наш, после этого? Ибо мы отступили от заповедей Твоих,
 которые заповедал Ты чрез рабов Твоих пророков, говоря: земля, в которую идете вы, чтоб овладеть ею, земля нечистая, она осквернена нечистотою иноплеменных народов, их мерзостями, которыми они наполнили ее от края до края в осквернениях своих. 
 Итак дочерей ваших не выдавайте за сыновей их, и дочерей их не берите за сыновей ваших, и не ищите мира их и блага их во веки, чтобы укрепиться вам и питаться благами земли той и передать ее в наследие сыновьям вашим на веки. 
 И после всего, постигшего нас за худые дела наши и за великую вину нашу, — ибо Ты, Боже наш, пощадил нас не по мере беззакония нашего и дал нам такое избавление, —
 неужели мы опять будем нарушать заповеди Твои и вступать в родство с этими отвратительными народами? Не прогневаешься ли Ты на нас даже до истребления ''нас,'' так что не будет уцелевших и не будет спасения?
 Господи Боже Израилев! праведен Ты. Ибо мы остались уцелевшими до сего дня; и вот мы в беззакониях наших пред лицем Твоим, хотя после этого не надлежало бы нам стоять пред лицем Твоим. 
Глава 10
 
 Когда ''так'' молился Ездра и исповедовался, плача и повергаясь пред домом Божиим, стеклось к нему весьма большое собрание Израильтян, мужчин и женщин и детей, потому что и народ много плакал.
 И отвечал Шехания, сын Иехиила из сыновей Еламовых, и сказал Ездре: мы сделали преступление пред Богом нашим, что взяли ''себе'' жен иноплеменных из народов земли, но есть еще надежда для Израиля в этом деле; 
 заключим теперь завет с Богом нашим, что, по совету господина моего и благоговеющих пред заповедями Бога нашего, мы отпустим ''от'' ''себя'' всех жен и ''детей,'' рожденных ими, — и да будет по закону!
 Встань, потому что это твое дело, и мы с тобою: ободрись и действуй! 
 И встал Ездра, и велел начальствующим над священниками, левитами и всем Израилем дать клятву, что они сделают так. И они дали клятву. 
 И встал Ездра и пошел от дома Божия в жилище Иоханана, сына Елияшивова, и пришел туда. Хлеба он не ел и воды не пил, потому что плакал о преступлении переселенцев. 
 И объявили в Иудее и в Иерусалиме всем ''бывшим'' в плену, чтоб они собрались в Иерусалим;
 а кто не придет чрез три дня, на все имение того, по определению начальствующих и старейшин, будет положено заклятие, и сам он будет отлучен от общества переселенцев. 
 И собрались все жители Иудеи и земли Вениаминовой в Иерусалим в три дня. Это ''было'' в девятом месяце, в двадцатый день месяца. И сидел весь народ на площади у дома Божия, дрожа как по этому делу, так и от дождей. 
 И встал Ездра священник и сказал им: вы сделали преступление, взяв себе жен иноплеменных, и тем увеличили вину Израиля. 
 Итак покайтесь ''в'' ''сем'' пред Господом Богом отцов ваших, и исполните волю Его, и отлучите себя от народов земли и от жен иноплеменных.
 И отвечало все собрание, и сказало громким голосом: как ты сказал, так и сделаем.
 Однако же народ многочислен и время ''теперь'' дождливое, и нет возможности стоять на улице. Да и это дело не одного дня и не двух, потому что мы много в этом деле погрешили.
 Пусть наши начальствующие заступят место всего общества, и все в городах наших, которые взяли жен иноплеменных, пусть приходят сюда в назначенные времена и с ними старейшины каждого города и су́дьи его, доколе не отвратится от нас пылающий гнев Бога нашего за это дело.
 Тогда Ионафан, сын Асаила, и Яхзеия, сын Фиквы, стали над этим делом, и Мешуллам и Шавфай левит были помощниками им.
 И сделали так вышедшие из плена. И отделены ''на'' ''это'' Ездра священник, главы поколений, от каждого поколения их, и все они ''названы'' поименно. И сделали они заседание в первый день десятого месяца, для исследования сего дела;
 и окончили ''исследование'' о всех, которые взяли жен иноплеменных, к первому дню первого месяца.
 И нашлись из сыновей священнических, которые взяли жен иноплеменных, — из сыновей Иисуса, сына Иоседекова, и братьев его: Маасея, Елиезер, Иарив и Гедалия; 
 и они дали руки свои ''во'' ''уверение,'' что отпустят жен своих, и ''что'' ''они'' повинны ''принести'' в жертву овна за свою вину; 
 и из сыновей Иммера: Хананий и Зевадия;
 и из сыновей Харима: Маасея, Елия, Шемаия, Иехиил и Уззия; 
 и из сыновей Пашхура: Елиоенай, Маасея, Исмаил, Нафанаил, Иозавад и Эласа;
 и из левитов: Иозавад, Шимей и Келаия, он же Клита, Пафахия, Иуда и Елиезер;
 и из певцов: Елияшив; и из привратников: Шаллум, Телем и Урий;
 а из Израильтян, — из сыновей Пароша: Рамаия, Иззия, Малхия, Миямин, Елеазар, Малхия и Венаия;
 и из сыновей Елама: Матфания, Захария, Иехиел, Авдий, Иремоф и Елия;
 и из сыновей Заффу: Елиоенай, Елияшив, Матфания, Иремоф, Завад и Азиса;
 и из сыновей Бевая: Иоханан, Ханания, Забвай и Афлай;
 и из сыновей Вания: Мешуллам, Маллух, Адая, Иашув, Шеал и Иерамоф;
 и из сыновей Пахаф-Моава: Адна, Хелал, Венаия, Маасея, Матфания, Веселеил, Биннуй и Манассия;
 и из сыновей Харима: Елиезер, Ишшия, Малхия, Шемаия, Симеон,
 Вениамин, Маллух, Шемария;
 и из сыновей Хашума: Мафнай, Мафафа, Завад, Елифелет, Иеремай, Манассия и Шимей;
 и из сыновей Вания: Маадай, Амрам и Уел,
 Бенаия, Бидья, Келуги,
 Ванея, Меремоф, Елиашив,
 Матфания, Мафнай, Иаасай,
 Ваний, Биннуй, Шимей,
 Шелемия, Нафан, Адаия,
 Махнадбай, Шашай, Шарай,
 Азариел, Шелемиягу, Шемария,
 Шаллум, Амария и Иосиф;
 и из сыновей Нево: Иеиел, Матфифия, Завад, Зевина, Иаддай, Иоель и Бенаия.
 Все сии взяли ''за'' ''себя'' жен иноплеменных, и некоторые из сих жен родили им детей.
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
 
 
ar:سفر عزرا
cs:Bible Kralická/Ezdráš
el:Έσδρας Β
en:Bible (King James)/Ezra
eo:Malnova Testamento (Zamenhof)/Ezra
es:Esdras
fr:Bible Sacy/Esdras
he:עזרא כתיב
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri storici/Esdra
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Esdrae
pl:Biblia Gdańska/Księga Ezdrasza
pt:Tradução Brasileira da Bíblia/Esdras
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea întâi a lui Ezdra
sv:Bibeln 1917/Esra
uk:Біблія (Огієнко)/Ездра

Глава 1
 
 Слова́ Неемии, сына Ахалиина. В месяце Кислеве, в двадцатом году, я находился в Сузах, престольном городе. 
 И пришел Ханани, один из братьев моих, он и ''несколько'' человек из Иудеи. И спросил я их об уцелевших Иудеях, которые остались от плена, и об Иерусалиме.
 И сказали они мне: оставшиеся, которые остались от плена, ''находятся'' там, в стране ''своей,'' в великом бедствии и в уничижении; и стена Иерусалима разрушена, и ворота его сожжены огнем. 
 Услышав эти слова, я сел и заплакал, и печален был несколько дней, и постился и молился пред Богом небесным
 и говорил: Господи Боже небес, Боже великий и страшный, хранящий завет и милость к любящим Тебя и соблюдающим заповеди Твои! 
 Да будут уши Твои внимательны и очи Твои отверсты, чтобы услышать молитву раба Твоего, которою я теперь день и ночь молюсь пред Тобою о сынах Израилевых, рабах Твоих, и исповедуюсь во грехах сынов Израилевых, которыми согрешили мы пред Тобою, согрешили — и я и дом отца моего. 
 Мы стали преступны пред Тобою и не сохранили заповедей и уставов и определений, которые Ты заповедал Моисею, рабу Твоему. 
 Но помяни слово, которое Ты заповедал Моисею, рабу Твоему, говоря: ''если'' вы сделаетесь преступниками, то Я рассею вас по народам; 
 ''когда'' же обратитесь ко Мне и будете хранить заповеди Мои и исполнять их, то хотя бы вы изгнаны были на край неба, и оттуда соберу вас и приведу вас на место, которое избрал Я, чтобы водворить там имя Мое. 
 Они же рабы Твои и народ Твой, который Ты искупил силою Твоею великою и рукою Твоею могущественною.
 Молю Тебя, Господи! Да будет ухо Твое внимательно к молитве раба Твоего и к молитве рабов Твоих, любящих благоговеть пред именем Твоим. И благопоспеши рабу Твоему теперь, и введи его в милость у человека сего. Я был виночерпием у царя.
Глава 2
 
 В месяце Нисане, в двадцатый год царя Артаксеркса, ''было'' перед ним вино. И я взял вино и подал царю, и, казалось, не был печален перед ним. 
 Но царь сказал мне: отчего лице у тебя печально; ты не болен, этого нет, а верно печаль на сердце? Я сильно испугался
 и сказал царю: да живет царь во веки! Как не быть печальным лицу моему, когда город, дом гробов отцов моих, в запустении, и ворота его сожжены огнем! 
 И сказал мне царь: чего же ты желаешь? Я помолился Богу небесному
 и сказал царю: если царю благоугодно, и если в благоволении раб твой пред лицем твоим, то пошли меня в Иудею, в город, ''где'' гробы отцов моих, чтоб я обстроил его.
 И сказал мне царь и царица, которая сидела подле него: сколько времени продлится путь твой, и когда возвратишься? И благоугодно было царю послать меня, после того как я назначил время. 
 И сказал я царю: если царю благоугодно, то дал бы мне письма к заречным областеначальникам, чтоб они давали мне пропуск, доколе я не дойду до Иудеи,
 и письмо к Асафу, хранителю царских лесов, чтоб он дал мне дерев для ворот крепости, которая при доме ''Божием,'' и для городской стены, и для дома, в котором бы мне жить. И дал мне царь, так как благодеющая рука Бога моего была надо мною. 
 И пришел я к заречным областеначальникам и отдал им царские письма. Послал же со мною царь воинских начальников со всадниками.
 Когда услышал ''сие'' Санаваллат, Хоронит и Товия, Аммонитский раб, то им было весьма досадно, что пришел человек заботиться о благе сынов Израилевых. 
 И пришел я в Иерусалим. И пробыв там три дня,
 встал я ночью с немногими людьми, ''бывшими'' при мне, и никому не сказал, что́ Бог мой положил мне на сердце сделать для Иерусалима; животного же не было со мною никакого, кроме того, на котором я ехал.
 И проехал я ночью через ворота Долины перед источником Драконовым к воротам Навозным, и осмотрел я стены Иерусалима разрушенные и его ворота, сожженные огнем.
 И подъехал я к воротам Источника и к царскому водоему, но ''там'' не было места пройти животному, которое было подо мною, — 
 и я поднялся назад по лощине ночью и осматривал стену, и проехав ''опять'' воротами Долины, возвратился.
 И начальствующие не знали, куда я ходил и что я делаю: ни Иудеям, ни священникам, ни знатнейшим, ни начальствующим, ни прочим производителям работ я дотоле ничего не открывал.
 И сказал я им: вы видите бедствие, в каком мы находимся; Иерусалим пуст и ворота его сожжены огнем; пойдем, построим стену Иерусалима, и не будем впредь ''в'' ''таком'' уничижении.
 И я рассказал им о благодеявшей мне руке Бога моего, а также и слова царя, которые он говорил мне. И сказали они: будем строить, — и укрепили руки свои на благое ''дело.''
 Услышав это, Санаваллат, Хоронит и Товия, Аммонитский раб, и Гешем Аравитянин смеялись над нами и с презрением говорили: что это за дело, которое вы делаете? уже не думаете ли возмутиться против царя? 
 Я дал им ответ и сказал им: Бог Небесный, Он благопоспешит нам, и мы, рабы Его, станем строить, а вам нет части и права и памяти в Иерусалиме. 
Глава 3
 
 И встал Елияшив, великий священник, и братья его священники и построили Овечьи ворота: они освятили их и вставили двери их, и от башни Меа освятили их до башни Хананела. 
 И подле него строили Иерихонцы, а подле них строил Закхур, сын Имрия.
 Ворота Рыбные строили уроженцы Сенаи: они покрыли их, и вставили двери их, замки их и засовы их.
 Подле них чинил ''стену'' Меремоф, сын Урии, сын Гаккоца; подле них чинил Мешуллам, сын Берехии, сын Мешизабела; подле них чинил Садок, сын Бааны;
 подле них чинили Фекойцы; впрочем знатнейшие из них не наклонили шеи своей поработать для Господа своего.
 Старые ворота чинили Иоиада, сын Пасеаха, и Мешуллам, сын Бесодии: они покрыли их и вставили двери их, и замки их и засовы их.
 Подле них чинил Мелатия Гаваонитянин, и Иадон из Меронофа, с жителями Гаваона и Мицфы, подвластными заречному областеначальнику. 
 Подле него чинил Уззиил, сын Харгаии, серебряник, а подле него чинил Ханания, сын Гараккахима. И восстановили Иерусалим до стены широкой.
 Подле них чинил Рефаия, сын Хура, начальник полуокруга Иерусалимского.
 Подле них и против дома своего чинил Иедаия, сын Харумафа, а подле него чинил Хаттуш, сын Хашавнии.
 На втором участке чинил Малхия, сын Харима, и Хашшув, сын Пахаф-Моава; ''они'' ''же'' ''чинили'' и башню Печную.
 Подле них чинил Шаллум, сын Галлохеша, начальник полуокруга Иерусалимского, он и дочери его.
 Ворота Долины чинил Ханун и жители Заноаха: они построили их, и вставили двери их, замки их и засовы их, и ''еще'' ''чинили'' они тысячу локтей стены до ворот Навозных. 
 А ворота Навозные чинил Малхия, сын Рехава, начальник Бефкаремского округа: он построил их и вставил двери их, замки их и засовы их.
 Ворота Источника чинил Шаллум, сын Колхозея, начальник округа Мицфы: он построил их, и покрыл их, и вставил двери их, замки их и засовы их, — ''он'' ''же'' ''чинил'' стену у водоема Селах против царского сада и до ступеней, спускающихся из города Давидова.
 За ним чинил Неемия, сын Азбука, начальник полуокруга Бефцурского, до гробниц Давидовых и до выкопанного пруда и до дома храбрых. 
 За ним чинили левиты: Рехум, сын Вания; подле него чинил Хашавия, начальник полуокруга Кеильского, за свой округ.
 За ним чинили братья их: Баввай, сын Хенадада, начальник Кеильского полуокруга.
 А подле него чинил Езер, сын Иисуса, начальник Мицфы, на втором участке, напротив всхода к оружейне на углу.
 За ним ревностно чинил Варух, сын Забвая, на втором участке, от угла до дверей дома Елияшива, великого священника. 
 За ним чинил Меремоф, сын Урии, сын Гаккоца, на втором участке, от дверей дома Елияшивова до конца дома Елияшивова.
 За ним чинили священники из окрестностей.
 За ними чинил Вениамин и Хашшув, против дома своего; за ними чинил Азария, сын Маасеи, сын Анании, возле дома своего.
 За ним чинил Биннуй, сын Хенадада, на втором участке, от дома Азарии до угла и поворота.
 ''За'' ''ним'' Фалал, сын Узая, напротив угла и башни, выступающей от верхнего дома царского, которая у двора темничного. За ним Федаия, сын Пароша. 
 Нефинеи же, ''которые'' жили в Офеле, ''починили'' напротив Водяных ворот к востоку и до выступающей башни. 
 За ними чинили Фекойцы, на втором участке, от ''места'' напротив большой выступающей башни до стены Офела.
 Далее ворот Конских чинили священники, каждый против своего дома. 
 За ними чинил Садок, сын Иммера, против своего дома, а за ним чинил Шемаия, сын Шехании, сторож восточных ворот.
 За ним чинил Ханания, сын Шелемии, и Ханун, шестой сын Цалафа, на втором участке. За ним чинил Мешуллам, сын Берехии, против комнаты своей.
 За ним чинил Малхия, сын Гацорфия, до дома нефинеев и торговцев, против ворот Гаммифкад и до уго́льного жилья.
 А между уго́льным жильем до ворот Овечьих чинили серебряники и торговцы.
Глава 4
 
 Когда услышал Санаваллат, что мы строим стену, он рассердился и много досадовал и издевался над Иудеями; 
 и говорил при братьях своих и при Самарийских военных людях, и сказал: что делают эти жалкие Иудеи? неужели им это дозволят? неужели будут они приносить жертвы? неужели они когда-либо кончат? неужели они оживят камни из груд праха, и притом пожженные?
 А Товия Аммонитянин, ''бывший'' подле него, сказал: пусть их строят; пойдет лисица, и разрушит их каменную стену. 
 Услыши, Боже наш, в каком мы презрении, и обрати ругательство их на их голову, и предай их презрению в земле пленения;
 и не покрой беззаконий их, и грех их да не изгладится пред лицем Твоим, потому что они огорчили строящих! 
 Мы однако же строили стену, и сложена была вся стена до половины ее. И у народа доставало усердия работать.
 Когда услышал Санаваллат и Товия, и Аравитяне, и Аммонитяне, и Азотяне, что стены Иерусалимские восстановляются, что повреждения начали заделываться, то им было весьма досадно.
 И сговорились все вместе пойти войною на Иерусалим и разрушить его.
 И мы молились Богу нашему, и ставили против них стражу днем и ночью, для спасения от них.
 Но Иудеи сказали: ослабела сила у носильщиков, а мусору много; мы не в состоянии строить стену.
 А неприятели наши говорили: не узнают и не увидят, как ''вдруг'' мы войдем в средину их и перебьем их, и остановим дело.
 Когда приходили Иудеи, жившие подле них, и говорили нам раз десять, со всех мест, что они нападут на нас:
 тогда в низменных местах у города, за стеною, на местах сухих поставил я народ поплеменно с мечами их, с копьями их и луками их.
 И осмотрел я, и стал, и сказал знатнейшим и начальствующим и прочему народу: не бойтесь их; помните Господа великого и страшного и сражайтесь за братьев своих, за сыновей своих и за дочерей своих, за жен своих и за домы свои. 
 Когда услышали неприятели наши, что нам известно ''намерение'' ''их,'' тогда разорил Бог замысел их, и все мы возвратились к стене, каждый на свою работу. 
 С того дня половина молодых людей у меня занималась работою, а ''другая'' половина их держала копья, щиты и луки и латы; и начальствующие ''находились'' позади всего дома Иудина.
 Строившие стену и носившие тяжести, которые налагали ''на'' ''них,'' одною рукою производили работу, а другою держали копье.
 Каждый из строивших препоясан был мечом по чреслам своим, и ''так'' они строили. Возле меня находился трубач.
 И сказал я знатнейшим и начальствующим и прочему народу: работа велика и обширна, и мы рассеяны по стене и отдалены друг от друга;
 поэтому, откуда услышите вы звук трубы, в то место собирайтесь к нам: Бог наш будет сражаться за нас. 
 Так производили мы работу; и половина держала копья от восхода зари до появления звезд.
 Сверх сего, в то же время я сказал народу, чтобы в Иерусалиме ночевали все с рабами своими, — и будут они у нас ночью на страже, а днем на работе.
 И ни я, ни братья мои, ни слуги мои, ни стражи, сопровождавшие меня, не снимали с себя одеяния своего, у каждого были под рукою меч и вода.
Глава 5
 
 И сделался большой ропот в народе и у жен его на братьев своих Иудеев.
 Были такие, которые говорили: нас, сыновей наших и дочерей наших много; и мы желали бы доставать хлеб и кормиться и жить.
 Были и такие, которые говорили: поля свои, и виноградники свои, и домы свои мы закладываем, чтобы достать хлеба от голода.
 Были и такие, которые говорили: мы занимаем серебро на подать царю ''под'' ''залог'' полей наших и виноградников наших;
 у нас такие же тела, какие тела у братьев наших, и сыновья наши такие же, как их сыновья; а вот, мы должны отдавать сыновей наших и дочерей наших в рабы, и некоторые из дочерей наших уже находятся в порабощении. Нет никаких средств для выкупа в руках наших; и поля наши и виноградники наши у других. 
 Когда я услышал ропот их и такие слова, я очень рассердился.
 Сердце мое возмутилось, и я строго выговорил знатнейшим и начальствующим и сказал им: вы берете лихву с братьев своих. И созвал я против них большое собрание 
 и сказал им: мы выкупали братьев своих, Иудеев, проданных народам, сколько было сил у нас, а вы продаете братьев своих, и они продаются нам? Они молчали и не находили ответа. 
 И сказал я: нехорошо вы делаете. Не в страхе ли Бога нашего должны ходить вы, дабы избегнуть поношения от народов, врагов наших? 
 И я также, братья мои и ''служащие'' при мне давали им в заем и серебро и хлеб: оставим им долг сей.
 Возвратите им ныне же поля их, виноградные и масличные сады их, и домы их, и рост с серебра и хлеба, и вина и масла, за который вы ссудили их.
 И сказали они: возвратим и не будем с них требовать; сделаем так, как ты говоришь. И позвал я священников и велел им дать клятву, что они так сделают.
 И вытряхнул я ''одежду'' мою и сказал: так пусть вытряхнет Бог всякого человека, который не сдержит слова сего, из дома его и из имения его, и так да будет у него вытрясено и пусто! И сказало все собрание: аминь. И прославили Бога; и народ выполнил слово сие. 
 Еще: с того дня, как определен я был областеначальником их в земле Иудейской, от двадцатого года до тридцать второго года царя Артаксеркса, в продолжение двенадцати лет я и братья мои не ели хлеба областеначальнического. 
 А прежние областеначальники, которые ''были'' до меня, отягощали народ и брали с них хлеб и вино, кроме сорока сиклей серебра; даже и слуги их господствовали над народом. Я же не делал так по страху Божию. 
 При этом работы на стене сей я поддерживал; и полей мы не закупали, и все слуги мои собирались туда на работу.
 Иудеев и начальствующих по сто пятидесяти человек ''бывало'' за столом у меня, кроме приходивших к нам из окрестных народов.
 И ''вот'' что было приготовляемо на один день: один бык, шесть отборных овец и птицы приготовлялись у меня; и в десять дней ''издерживалось'' множество всякого вина. И при ''всем'' том, хлеба областеначальнического я не требовал, так как тяжелая служба ''лежала'' на народе сем.
 Помяни, Боже мой, во благо мне все, что я сделал для народа сего!
Глава 6
 
 Когда дошло до слуха Санаваллата и Товии и Гешема Аравитянина и прочих неприятелей наших, что я отстроил стену, и не оставалось в ней повреждений — впрочем до того времени я еще не ставил дверей в ворота, — 
 тогда прислал Санаваллат и Гешем ко мне сказать: приди, и сойдемся в одном из сел на равнине Оно. Они замышляли сделать мне зло.
 Но я послал к ним послов сказать: я занят большим делом, не могу сойти; дело остановилось бы, если бы я оставил его и сошел к вам.
 Четыре раза присылали они ко мне с таким же приглашением, и я отвечал им то же.
 Тогда прислал ко мне Санаваллат в пятый раз своего слугу, у которого в руке было открытое письмо.
 В нем было написано: слух носится у народов, и Гешем говорит, будто ты и Иудеи задумали отпасть, для чего и строишь стену и хочешь быть у них царем, по тем же слухам;
 и пророков поставил ты, чтоб они разглашали о тебе в Иерусалиме и говорили: царь Иудейский! И такие речи дойдут до царя. Итак приходи, и посоветуемся вместе.
 Но я послал к нему сказать: ничего такого не было, о чем ты говоришь; ты выдумал это своим умом.
 Ибо все они стращали нас, думая: опустятся руки их от дела сего, и оно не состоится; но я тем более укрепил руки мои.
 Пришел я в дом Шемаии, сына Делаии, сына Мегетавелова, и он заперся и сказал: пойдем в дом Божий, внутрь храма, и запрем за собою двери храма, потому что придут убить тебя, и придут убить тебя ночью.
 Но я сказал: может ли бежать такой человек, как я? Может ли такой, как я, войти в храм, чтобы остаться живым? Не пойду. 
 Я знал, что не Бог послал его, хотя он пророчески говорил мне, но что Товия и Санаваллат подкупили его.
 Для того он был подкуплен, чтоб я устрашился и сделал так и согрешил, и чтобы имели о мне худое мнение и преследовали меня за это укоризнами.
 Помяни, Боже мой, Товию и Санаваллата по сим делам их, а также пророчицу Ноадию и прочих пророков, которые хотели устрашить меня!
 Стена была совершена в двадцать пятый день месяца Елула, в пятьдесят два дня.
 Когда услышали об этом все неприятели наши, и увидели это все народы, которые вокруг нас, тогда они очень упали в глазах своих и познали, что это дело сделано Богом нашим. 
 Сверх того в те дни знатнейшие Иудеи много писали писем, которые посылались к Товии, а Товиины письма приходили к ним.
 Ибо многие в Иудее были в клятвенном союзе с ним, потому что он был зять Шехании, сына Арахова, а сын его Иоханан взял ''за'' ''себя'' дочь Мешуллама, сына Верехии.
 Даже о доброте его они говорили при мне, и мои слова переносились к нему. Товия присылал письма, чтоб устрашить меня.
Глава 7
 
 Когда стена была построена, и я вставил двери, и поставлены были на свое служение привратники и певцы и левиты, 
 тогда приказал я брату моему Ханани и начальнику Иерусалимской крепости Хананию, ибо он более многих других был человек верный и богобоязненный,
 и сказал я им: пусть не отворяют ворот Иерусалимских, доколе не обогреет солнце, и доколе они стоят, пусть замыкают и запирают двери. И поставил я стражами жителей Иерусалима, каждого на свою стражу и каждого напротив дома его.
 Но город был пространен и велик, а народа в нем было немного, и домы не были построены.
 И положил мне Бог мой на сердце собрать знатнейших и начальствующих и народ, чтобы сделать перепись. И нашел я родословную перепись тех, которые сначала пришли, и в ней написано: 
 вот жители страны, которые отправились из пленников, переселенных Навуходоносором, царем Вавилонским, и возвратились в Иерусалим и Иудею, каждый в свой город, — 
 те, которые пошли с Зоровавелем, Иисусом, Неемиею, Азариею, Раамиею, Нахманием, Мардохеем, Билшаном, Мисферефом, Бигваем, Нехумом, Вааною. Число людей народа Израилева:
 сыновей Пароша две тысячи сто семьдесят два.
 Сыновей Сафатии триста семьдесят два.
 Сыновей Араха шестьсот пятьдесят два. 
 Сыновей Пахаф-Моава, из сыновей Иисуса и Иоава, две тысячи восемьсот восемнадцать. 
 Сыновей Елама тысяча двести пятьдесят четыре.
 Сыновей Заффу восемьсот сорок пять.
 Сыновей Закхая семьсот шестьдесят.
 Сыновей Биннуя шестьсот сорок восемь. 
 Сыновей Бевая шестьсот двадцать восемь.
 Сыновей Азгада две тысячи триста двадцать два.
 Сыновей Адоникама шестьсот шестьдесят семь.
 Сыновей Бигвая две тысячи шестьсот семь.
 Сыновей Адина шестьсот пятьдесят пять.
 Сыновей Атера из ''дома'' Езекии девяносто восемь.
 Сыновей Хашума триста двадцать восемь.
 Сыновей Вецая триста двадцать четыре.
 Сыновей Харифа сто двенадцать.
 Уроженцев Гаваона девяносто пять.
 Жителей Вифлеема и Нетофы сто восемьдесят восемь.
 Жителей Анафофа сто двадцать восемь.
 Жителей Беф-Азмавефа сорок два.
 Жителей Кириаф-Иарима, Кефиры и Беерофа семьсот сорок три.
 Жителей Рамы и Гевы шестьсот двадцать один.
 Жителей Михмаса сто двадцать два.
 Жителей Вефиля и Гая сто двадцать три.
 Жителей Нево другого пятьдесят два.
 Сыновей Елама другого тысяча двести пятьдесят четыре.
 Сыновей Харима триста двадцать.
 Уроженцев Иерихона триста сорок пять.
 Уроженцев Лода, Хадида и Оно семьсот двадцать один.
 Уроженцев Сенаи три тысячи девятьсот тридцать.
 Священников, сыновей Иедаии, из дома Иисусова, девятьсот семьдесят три.
 Сыновей Иммера тысяча пятьдесят два.
 Сыновей Пашхура тысяча двести сорок семь.
 Сыновей Харима тысяча семнадцать.
 Левитов: сыновей Иисуса, из ''дома'' Кадмиилова, из дома сыновей Годевы, семьдесят четыре. 
 Певцов: сыновей Асафа сто сорок восемь.
 Привратники: сыновья Шаллума, сыновья Атера, сыновья Талмона, сыновья Аккува, сыновья Хатиты, сыновья Шовая — сто тридцать восемь.
 Нефинеи: сыновья Цихи, сыновья Хасуфы, сыновья Таббаофа, 
 сыновья Кироса, сыновья Сии, сыновья Фадона,
 сыновья Леваны, сыновья Хагавы, сыновья Салмая,
 сыновья Ханана, сыновья Гиддела, сыновья Гахара,
 сыновья Реаии, сыновья Рецина, сыновья Некоды,
 сыновья Газзама, сыновья Уззы, сыновья Пасеаха,
 сыновья Весая, сыновья Меунима, сыновья Нефишсима,
 сыновья Бакбука, сыновья Хакуфы, сыновья Хархура,
 сыновья Бацлифа, сыновья Мехиды, сыновья Харши,
 сыновья Баркоса, сыновья Сисары, сыновья Фамаха,
 сыновья Нециаха, сыновья Хатифы.
 Сыновья рабов Соломоновых: сыновья Сотая, сыновья Соферефа, сыновья Фериды,
 сыновья Иаалы, сыновья Даркона, сыновья Гиддела,
 сыновья Сафатии, сыновья Хаттила, сыновья Похереф-Гаццевайима, сыновья Амона.
 Всех нефинеев и сыновей рабов Соломоновых триста девяносто два.
 И вот вышедшие из Тел-Мелаха, Тел-Харши, Херув-Аддона и Иммера; но они не могли показать о поколении своем и о племени своем, от Израиля ли они. 
 Сыновья Делаии, сыновья Товии, сыновья Некоды — шестьсот сорок два.
 И из священников: сыновья Ховаии, сыновья Гаккоца, сыновья Верзеллия, который взял жену из дочерей Верзеллия Галаадитянина и стал называться их именем. 
 Они искали родословной своей записи, и не нашлось, и потому исключены из священства. 
 И Тиршафа сказал им, чтоб они не ели великой святыни, доколе не восстанет священник с уримом и туммимом. 
 Все общество вместе ''состояло'' из сорока двух тысяч трехсот шестидесяти ''человек,''
 кроме рабов их и рабынь их, которых было семь тысяч триста тридцать семь; и при них певцов и певиц двести сорок пять.
 Коней у них было семьсот тридцать шесть, лошаков у них двести сорок пять,
 верблюдов четыреста тридцать пять, ослов шесть тысяч семьсот двадцать.
 Некоторые главы поколений дали вклады на производство работ. Тиршафа дал в сокровищницу золотом тысячу драхм, пятьдесят чаш, пятьсот тридцать священнических одежд.
 И некоторые из глав поколений дали в сокровищницу на производство работ двадцать тысяч драхм золота и две тысячи двести мин серебра.
 Прочие из народа дали двадцать тысяч драхм золота и две тысячи мин серебра и шестьдесят семь священнических одежд. 
 И стали жить священники и левиты, и привратники и певцы, и народ и нефинеи, и весь Израиль в городах своих. 
Глава 8
 
 Когда наступил седьмой месяц, и сыны Израилевы ''жили'' по городам своим, тогда собрался весь народ, как один человек, на площадь, которая пред Водяными воротами, и сказали книжнику Ездре, чтоб он принес книгу закона Моисеева, который заповедал Господь Израилю. 
 И принес священник Ездра закон пред собрание мужчин и женщин, и всех, которые могли понимать, в первый день седьмого месяца; 
 и читал из него на площади, которая пред Водяными воротами, от рассвета до полудня, пред мужчинами и женщинами и всеми, которые могли понимать; и уши всего народа ''были'' ''приклонены'' к книге закона. 
 Книжник Ездра стоял на деревянном возвышении, которое для сего сделали, а подле него, по правую руку его, стояли Маттифия и Шема, и Анаия и Урия, и Хелкия и Маасея, а по левую руку его Федаия и Мисаил, и Малхия и Хашум, и Хашбаддана, и Захария и Мешуллам. 
 И открыл Ездра книгу пред глазами всего народа, потому что он стоял выше всего народа. И когда он открыл ее, весь народ встал.
 И благословил Ездра Господа Бога великого. И весь народ отвечал: аминь, аминь, поднимая вверх руки свои, — и поклонялись и повергались пред Господом лицем до земли. 
 Иисус, Ванаия, Шеревия, Иамин, Аккув, Шавтай, Годия, Маасея, Клита, Азария, Иозавад, Ханан, Фелаия и левиты поясняли народу закон, между тем как народ стоял на своем месте.
 И читали из книги, из закона Божия, внятно, и присоединяли толкование, и ''народ'' понимал прочитанное.
 Тогда Неемия, он же Тиршафа, и книжник Ездра, священник, и левиты, учившие народ, сказали всему народу: день сей свят Господу Богу вашему; не печальтесь и не плачьте, потому что весь народ плакал, слушая слова закона. 
 И сказал им: пойдите, ешьте тучное и пейте сладкое, и посылайте части тем, у кого ничего не приготовлено, потому что день сей свят Господу нашему. И не печальтесь, потому что радость пред Господом — подкрепление для вас. 
 И левиты успокаивали весь народ, говоря: перестаньте, ибо день сей свят, не печальтесь.
 И пошел весь народ есть, и пить, и посылать части, и праздновать с великим веселием, ибо поняли слова, которые сказали им.
 На другой день собрались главы поколений от всего народа, священники и левиты к книжнику Ездре, чтобы он изъяснял им слова закона.
 И нашли написанное в законе, который Господь дал чрез Моисея, чтобы сыны Израилевы в седьмом месяце, в праздник, жили в кущах. 
 И потому объявили и провозгласили по всем городам своим и в Иерусалиме, говоря: пойдите на гору и несите ветви маслины садовой и ветви маслины дикой, и ветви миртовые и ветви пальмовые, и ветви ''других'' широколиственных дерев, чтобы сделать кущи по написанному.
 И пошел народ, и принесли, и сделали себе кущи, каждый на своей кровле и на дворах своих, и на дворах дома Божия, и на площади у Водяных ворот, и на площади у Ефремовых ворот.
 Все общество возвратившихся из плена сделало кущи и жило в кущах. От дней Иисуса, сына Навина, до этого дня не делали так сыны Израилевы. Радость была весьма великая.
 И читали из книги закона Божия каждый день, от первого дня до последнего дня. И праздновали праздник семь дней, а в восьмой день попразднество по уставу. 
Глава 9
 
 В двадцать четвертый день этого месяца собрались все сыны Израилевы, постящиеся и во вретищах и с пеплом на головах своих. 
 И отделилось семя Израилево от всех инородных, и встали и исповедовались во грехах своих и в преступлениях отцов своих.
 И стояли на своем месте, и четверть дня читали из книги закона Господа Бога своего, и четверть исповедовались и поклонялись Господу Богу своему. 
 И стали на возвышенное место левитов: Иисус, Вания, Кадмиил, Шевания, Вунний, Шеревия, Вания, Хенани, и громко взывали к Господу Богу своему. 
 И сказали левиты — Иисус, Кадмиил, Вания, Хашавния, Шеревия, Годия, Шевания, Петахия: встаньте, славьте Господа Бога вашего, от века и до века. Да славословят достославное и превысшее всякого славословия и хвалы имя Твое!
 [И сказал Ездра:] Ты, Господи, един, Ты создал небо, небеса небес и все воинство их, землю и все, что на ней, моря и все, что в них, и Ты живишь все сие, и небесные воинства Тебе поклоняются. 
 Ты Сам, Господи Боже, избрал Аврама, и вывел его из Ура Халдейского, и дал ему имя Авраама, 
 и нашел сердце его верным пред Тобою, и заключил с ним завет, чтобы дать [ему и] семени его землю Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Иевусеев и Гергесеев. И Ты исполнил слово Свое, потому что Ты праведен. 
 Ты увидел бедствие отцов наших в Египте и услышал вопль их у Чермного моря, 
 и явил знамения и чудеса над фараоном и над всеми рабами его, и над всем народом земли его, так как Ты знал, что они надменно поступали с ними, и сделал Ты Себе имя до сего дня.
 Ты рассек пред ними море, и они среди моря прошли посуху, и гнавшихся за ними Ты поверг в глубины, как камень в сильные воды. 
 В столпе облачном Ты вел их днем и в столпе огненном — ночью, чтоб освещать им путь, по которому идти им. 
 И снисшел Ты на гору Синай и говорил с ними с неба, и дал им суды справедливые, законы верные, уставы и заповеди добрые. 
 И указал им святую Твою субботу и заповеди, и уставы и закон преподал им чрез раба Твоего Моисея. 
 И хлеб с неба Ты давал им в голоде их, и воду из камня источал им в жажде их, и сказал им, чтоб они пошли и овладели землею, которую Ты, подняв руку Твою, ''клялся'' дать им. 
 Но они и отцы наши упрямствовали, и шею свою держали упруго, и не слушали заповедей Твоих; 
 не захотели повиноваться и не вспомнили чудных дел Твоих, которые Ты делал с ними, и держали шею свою упруго, и, по упорству своему, поставили над собою вождя, чтобы возвратиться в рабство свое. Но Ты Бог, любящий прощать, благий и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый, и Ты не оставил их. 
 И хотя они сделали себе литого тельца, и сказали: вот бог твой, который вывел тебя из Египта, и хотя делали великие оскорбления, 
 но Ты, по великому милосердию Твоему, не оставлял их в пустыне; столп облачный не отходил от них днем, чтобы вести их по пути, и столп огненный — ночью, чтобы светить им на пути, по которому им идти. 
 И Ты дал им Духа Твоего благого, чтобы наставлять их, и манну Твою не отнимал от уст их, и воду давал им для утоления жажды их. 
 Сорок лет Ты питал их в пустыне; они ни в чем не терпели недостатка; одежды их не ветшали, и ноги их не пухли. 
 И Ты дал им царства и народы и разделил им, и они овладели землею Сигона, и землею царя Есевонского, и землею Ога, царя Васанского. 
 И сыновей их Ты размножил, как звезды небесные, и ввел их в землю, о которой Ты говорил отцам их, что они придут владеть ''ею.'' 
 И вошли сыновья их, и овладели землею. И Ты покорил им жителей земли, Хананеев, и отдал их в руки их, и царей их, и народы земли, чтобы они поступали с ними по своей воле. 
 И заняли они укрепленные города и тучную землю, и взяли во владение домы, наполненные всяким добром, водоемы, высеченные ''из'' ''камня,'' виноградные и масличные сады и множество дерев ''с'' ''плодами'' для пищи. Они ели, насыщались, тучнели и наслаждались по великой благости Твоей; 
 и сделались упорны и возмутились против Тебя, и презрели закон Твой, убивали пророков Твоих, которые увещевали их обратиться к Тебе, и делали великие оскорбления. 
 И Ты отдал их в руки врагов их, которые теснили их. Но когда, в тесное для них время, они взывали к Тебе, Ты выслушивал их с небес и, по великому милосердию Твоему, давал им спасителей, и они спасали их от рук врагов их. 
 Когда же успокаивались, то снова начинали делать зло пред лицем Твоим, и Ты отдавал их в руки неприятелей их, и они господствовали над ними. Но когда они опять взывали к Тебе, Ты выслушивал их с небес и, по великому милосердию Твоему, избавлял их многократно. 
 Ты напоминал им обратиться к закону Твоему, но они упорствовали и не слушали заповедей Твоих, и отклонялись от уставов Твоих, которыми жил бы человек, если бы исполнял их, и хребет ''свой'' сделали упорным, и шею свою держали упруго, и не слушали. 
 Ожидая их ''обращения,'' Ты медлил многие годы и напоминал им Духом Твоим чрез пророков Твоих, но они не слушали. И Ты предал их в руки иноземных народов. 
 Но, по великому милосердию Твоему, Ты не истребил их до конца, и не оставлял их, потому что Ты Бог благий и милостивый.
 И ныне, Боже наш, Боже великий, сильный и страшный, хранящий завет и милость! да не будет малым пред лицем Твоим все страдание, которое постигло нас, царей наших, князей наших, и священников наших, и пророков наших, и отцов наших и весь народ Твой от дней царей Ассирийских до сего дня. 
 Во всем постигшем нас Ты праведен, потому что Ты делал по правде, а мы виновны. 
 Цари наши, князья наши, священники наши и отцы наши не исполняли закона Твоего, и не внимали заповедям Твоим и напоминаниям Твоим, которыми Ты напоминал им. 
 И в царстве своем, при великом добре Твоем, которое Ты давал им, и на обширной и тучной земле, которую Ты отделил им, они не служили Тебе и не обращались от злых дел своих. 
 И вот, мы ныне рабы; на той земле, которую Ты дал отцам нашим, чтобы питаться ее плодами и ее добром, вот, мы рабствуем.
 И произведения свои она во множестве приносит для царей, которым Ты покорил нас за грехи наши. И телами нашими и скотом нашим они владеют по своему произволу, и мы в великом стеснении.
 По всему этому мы даем твердое обязательство и подписываем, и на подписи печать князей наших, левитов наших и священников наших.
Глава 10
 
 Приложившие печати были: Неемия-Тиршафа, сын Гахалии, и Седекия, 
 Сераия, Азария, Иеремия,
 Пашхур, Амария, Малхия,
 Хаттуш, Шевания, Маллух,
 Харим, Меремоф, Овадия,
 Даниил, Гиннефон, Варух,
 Мешуллам, Авия, Миямин,
 Маазия, Вилгай, Шемаия: это священники.
 Левиты: Иисус, сын Азании, Биннуй, из сыновей Хенадада, Кадмиил,
 и братья их: Шевания, Годия, Клита, Фелаия, Ханан,
 Миха, Рехов, Хашавия,
 Закхур, Шеревия, Шевания,
 Годия, Ваний, Венинуй.
 Главы народа: Парош, Пахаф-Моав, Елам, Заффу, Вания, 
 Вунний, Азгар, Бевай,
 Адония, Бигвай, Адин,
 Атер, Езекия, Азур,
 Годия, Хашум, Бецай,
 Хариф, Анафоф, Невай,
 Магпиаш, Мешуллам, Хезир,
 Мешезавел, Садок, Иаддуй,
 Фелатия, Ханан, Анаия,
 Осия, Ханания, Хашшув,
 Лохеш, Пилха, Шовек,
 Рехум, Хашавна, Маасея,
 Ахия, Ханан, Анан,
 Маллух, Харим, Ваана.
 И прочий народ, священники, левиты, привратники, певцы, нефинеи и все, отделившиеся от народов иноземных к закону Божию, жены их, сыновья их и дочери их, все, которые могли понимать, 
 пристали к братьям своим, к почетнейшим из них, и вступили в обязательство с клятвою и проклятием — поступать по закону Божию, который дан рукою Моисея, раба Божия, и соблюдать и исполнять все заповеди Господа Бога нашего, и уставы Его и предписания Его, 
 и не отдавать дочерей своих иноземным народам, и их дочерей не брать за сыновей своих;
 и когда иноземные народы будут привозить товары и все продажное в субботу, не брать у них в субботу и в священный день, и в седьмой год оставлять долги всякого рода. 
 И поставили мы себе в закон давать от себя по трети сикля в год на потребности для дома Бога нашего: 
 на хлебы предложения, на всегдашнее хлебное приношение и на всегдашнее всесожжение, на субботы, на новомесячия, на праздники, на священные вещи и на жертвы за грех для очищения Израиля, и на все, совершаемое в доме Бога нашего. 
 И бросили мы жребии о доставке дров, священники, левиты и народ, когда которому поколению нашему в назначенные времена, из года в год, привозить ''их'' к дому Бога нашего, чтоб они горели на жертвеннике Господа Бога нашего, по написанному в законе. 
 ''И'' ''обязались'' ''мы'' каждый год приносить в дом Господень начатки с земли нашей и начатки всяких плодов со всякого дерева; 
 также приводить в дом Бога нашего к священникам, служащим в доме Бога нашего, первенцев из сыновей наших и из скота нашего, как написано в законе, и первородное от крупного и мелкого скота нашего. 
 И начатки из молотого хлеба нашего и приношений наших, и плодов со всякого дерева, вина и масла мы будем доставлять священникам в кладовые при доме Бога нашего и десятину с земли нашей левитам. Они, левиты, будут брать десятину во всех городах, где у нас земледелие. 
 При левитах, когда они будут брать левитскую десятину, будет находиться священник, сын Аарона, чтобы левиты десятину из своих десятин отвозили в дом Бога нашего в комнаты, ''отделенные'' для кладовой, 
 потому что в эти комнаты как сыны Израилевы, так и левиты должны доставлять приносимое в дар: хлеб, вино и масло. Там священные сосуды, и служащие священники, и привратники, и певцы. И мы не оставим до́ма Бога нашего.
Глава 11
 
 И жили начальники народа в Иерусалиме, а прочие из народа бросили жребии, чтоб одна из десяти частей их шла на жительство в святой город Иерусалим, а девять ''оставались'' в ''прочих'' городах.
 И благословил народ всех, которые добровольно согласились жить в Иерусалиме. 
 Вот главы страны, которые жили в Иерусалиме, — а в городах Иудеи жили, всякий в своем владении, по городам своим: Израильтяне, священники, левиты и нефинеи и сыновья рабов Соломоновых; —
 в Иерусалиме жили из сыновей Иуды и из сыновей Вениамина. Из сыновей Иуды: Афаия, сын Уззии, сын Захарии, сын Амарии, сын Сафатии, сын Малелеила, из сыновей Фареса,
 и Маасея, сын Варуха, сын Колхозея, сын Хазаии, сын Адаии, сын Иоиарива, сын Захарии, сын Шилония.
 Всех сыновей Фареса, живших в Иерусалиме, четыреста шестьдесят восемь, люди отличные.
 И вот сыновья Вениамина: Саллу, сын Мешуллама, сын Иоеда, сын Федаии, сын Колаии, сын Маасеи, сын Ифиила, сын Исаии,
 и за ним Габбай, Саллай — девятьсот двадцать восемь.
 Иоиль, сын Зихри, был начальником над ними, а Иуда, сын Сенуи, был вторым над городом.
 Из священников: Иедаия, сын Иоиарива, Иахин,
 Сераия, сын Хелкии, сын Мешуллама, сын Садока, сын Мераиофа, сын Ахитува, начальствующий в доме Божием, 
 и братья их, отправлявшие службу в доме ''Божием'' — восемьсот двадцать два; и Адаия, сын Иерохама, сын Фелалии, сын Амция, сын Захарии, сын Пашхура, сын Малхии, 
 и братья его, гла́вы поколений — двести сорок два; и Амашсай, сын Азариила, сын Ахзая, сын Мешиллемофа, сын Иммера,
 и братья его, люди отличные — сто двадцать восемь. Начальником над ними был Завдиил, сын Гагедолима.
 А из левитов: Шемаия, сын Хашшува, сын Азрикама, сын Хашавии, сын Вунния,
 и Шавфай, и Иозавад из глав левитов по внешним делам дома Божия,
 и Матфания, сын Михи, сын Завдия, сын Асафа, главный начинатель славословия при молитве, и Бакбукия, второй ''по'' ''нем'' из братьев его, и Авда, сын Шаммуя, сын Галала, сын Идифуна.
 Всех левитов во святом городе двести восемьдесят четыре.
 А привратники: Аккув, Талмон и братья их, содержавшие стражу у ворот — сто семьдесят два.
 Прочие Израильтяне, священники, левиты ''жили'' по всем городам Иудеи, каждый в своем уделе.
 А нефинеи жили в Офеле; над нефинеями Циха и Гишфа. 
 Начальником над левитами в Иерусалиме был Уззий, сын Вания, сын Хашавии, сын Матфании, сын Михи, из сыновей Асафовых, которые были певцами при служении в доме Божием,
 потому что от царя ''было'' о них ''особое'' повеление, и назначено было на каждый день для певцов определенное содержание.
 И Петахия, сын Мешезавела, из сыновей Зары, сына Иуды, был доверенным от царя по всяким делам, ''касающимся'' до народа.
 Из ''живших'' же в селах, на полях своих, сыновья Иуды жили в Кириаф-Арбе и зависящих от нее городах, в Дивоне и зависящих от него городах, в Иекавцеиле и селах его, 
 в Иешуе, в Моладе и в Беф-Палете,
 в Хацар-Шуале, в Вирсавии и зависящих от нее городах,
 в Секелаге, в Мехоне и зависящих от нее городах,
 в Ен-Риммоне, в Цоре и в Иармуфе,
 в Заноахе, Одолламе и селах их, в Лахисе и на полях его, в Азеке и зависящих от нее городах. Они расположились от Вирсавии и до долины Енномовой.
 Сыновья Вениаминовы, ''начиная'' от Гевы, в Михмасе, Гае, в Вефиле и зависящих от него городах,
 в Анафофе, Нове, Анании, 
 Гацоре, Раме, Гиффаиме, 
 Хадиде, Цевоиме, Неваллате,
 Лоде, Оно, в долине Харашиме. 
 И левиты имели жилища свои в участках Иуды и Вениамина.
Глава 12
 
 Вот священники и левиты, которые пришли с Зоровавелем, сыном Салафииловым, и с Иисусом: Сераия, Иеремия, Ездра,
 Амария, Маллух, Хаттуш,
 Шехания, Рехум, Меремоф,
 Иддо, Гиннефой, Авия, 
 Миямин, Маадия, Вилга,
 Шемаия, Иоиарив, Иедаия,
 Саллу, Амок, Хелкия, Иедаия. Это главы священников и братья их во дни Иисуса. 
 А левиты: Иисус, Биннуй, Кадмиил, Шеревия, Иуда, Матфания, ''главный'' при славословии, он и братья его,
 и Бакбукия и Унний, братья их, наряду с ними ''державшие'' стражу. 
 Иисус родил Иоакима, Иоаким родил Елиашива, Елиашив родил Иоиаду, 
 Иоиада родил Ионафана, Ионафан родил Иаддуя. 
 Во дни Иоакима были священники, гла́вы поколений: из ''дома'' Сераии Мераия, из ''дома'' Иеремии Ханания,
 из ''дома'' Ездры Мешуллам, из ''дома'' Амарии Иоханан,
 из ''дома'' Мелиху Ионафан, из ''дома'' Шевании Иосиф,
 из ''дома'' Харима Адна, из ''дома'' Мераиофа Хелкия,
 из ''дома'' Иддо Захария, из ''дома'' Гиннефона Мешуллам,
 из ''дома'' Авии Зихрий, из ''дома'' Миниамина, из ''дома'' Моадии Пилтай, 
 из ''дома'' Вилги Шаммуй, из ''дома'' Шемаии Ионафан,
 из ''дома'' Иоиарива Мафнай, из ''дома'' Иедаии Уззий,
 из ''дома'' Саллая Каллай, из ''дома'' Амока Евер,
 из ''дома'' Хелкии Хашавия, из ''дома'' Иедаии Нафанаил.
 Левиты, гла́вы поколений, внесены в запись во дни Елиашива, Иоиады, Иоханана и Иаддуя, и также священники в царствование Дария Персидского. 
 Сыновья Левия, гла́вы поколений, вписаны в летописи до дней Иоханана, сына Елиашивова.
 Гла́вы левитов: Хашавия, Шеревия, и Иисус, сын Кадмиила, и братья их, при них ''поставленные'' для славословия при благодарениях, по установлению Давида, человека Божия — смена за сменою. 
 Матфания, Бакбукия, Овадия, Мешуллам, Талмон, Аккув — стражи, привратники на страже у порогов ворот. 
 Они были во дни Иоакима, сына Иисусова, сына Иоседекова, и во дни областеначальника Неемии и книжника Ездры, священника. 
 При освящении стены Иерусалимской потребовали левитов из всех мест их, приказывая им прийти в Иерусалим для совершения освящения и радостного празднества со славословиями и песнями при ''звуке'' кимвалов, псалтирей и гуслей. 
 И собрались сыновья певцов из округа Иерусалимского и из сел Нетофафских,
 и из Беф-Гаггилгала, и с полей Гевы и Азмавета, потому что певцы выстроили себе села в окрестностях Иерусалима. 
 И очистились священники и левиты, и очистили народ и ворота, и стену. 
 Тогда я повел начальствующих в Иудее на стену и поставил два больших хора для шествия, и один из них шел по правой стороне стены к Навозным воротам.
 За ними шел Гошаия и половина начальствующих в Иудее,
 Азария, Ездра и Мешуллам,
 Иуда и Вениамин, и Шемаия и Иеремия,
 а из сыновей священнических с трубами: Захария, сын Ионафана, сын Шемаии, сын Матфании, сын Михея, сын Закхура, сын Асафа,
 и братья его: Шемаия, Азариил, Милалай, Гилалай, Маай, Нафанаил, Иуда и Хананий с музыкальными орудиями Давида, человека Божия, и книжник Ездра впереди них.
 Подле ворот Источника, против них, они взошли по ступеням города Давидова, по лестнице, ведущей на стену сверх дома Давидова до Водяных ворот к востоку.
 Другой хор шел напротив них, и за ним я и половина народа, по стене от Печной башни и до широкой стены,
 и от ворот Ефремовых, мимо старых ворот и ворот Рыбных, и башни Хананела, и башни Меа, к Овечьим воротам, и остановились у ворот Темничных. 
 Потом оба хора стали у дома Божия, и я и половина начальствующих со мною,
 и священники: Елиаким, Маасея, Миниамин, Михей, Елиоенай, Захария, Ханания с трубами,
 и Маасея и Шемаия, и Елеазар и Уззий, и Иоханан и Малхия, и Елам и Езер. И пели певцы громко; главным ''у'' ''них'' ''был'' Израхия.
 И приносили в тот день большие жертвы и веселились, потому что Бог дал им великую радость. Веселились и жены и дети, и веселие Иерусалима далеко было слышно.
 В тот же день приставлены были люди к кладовым комнатам для приношений начатков и десятин, чтобы собирать с полей при городах части, положенные законом для священников и левитов, потому что Иудеям радостно было ''смотреть'' на стоящих священников и левитов, 
 которые совершали службу Богу своему и дела очищения и были певцами и привратниками по установлению Давида и сына его Соломона.
 Ибо издавна во дни Давида и Асафа были установлены главы певцов и песни Богу, хвалебные и благодарственные. 
 Все Израильтяне во дни Зоровавеля и во дни Неемии давали части певцам и привратникам на каждый день и отдавали святыни левитам, а левиты отдавали святыни сынам Аарона. 
Глава 13
 
 В тот день читано было из книги Моисеевой вслух народа и найдено написанное в ней: Аммонитянин и Моавитянин не может войти в общество Божие во веки, 
 потому что они не встретили сынов Израиля с хлебом и водою и наняли против него Валаама, чтобы проклясть его, но Бог наш обратил проклятие в благословение. 
 Услышав этот закон, они отделили все иноплеменное от Израиля.
 А прежде того священник Елиашив, приставленный к комнатам при доме Бога нашего, близкий родственник Товии, 
 отделал для него большую комнату, в которую прежде клали хлебное приношение, ладан и сосуды, и десятины хлеба, вина и масла, положенные законом для левитов, певцов и привратников, и приношения для священников.
 Когда все это ''происходило,'' я не был в Иерусалиме, потому что в тридцать втором году Вавилонского царя Артаксеркса я ходил к царю, и по прошествии нескольких дней ''опять'' выпросился у царя.
 Когда я пришел в Иерусалим и узнал о худом деле, которое сделал Елиашив, отделав для Товии комнату на дворах дома Божия,
 тогда мне было весьма неприятно, и я выбросил все домашние вещи Товиины вон из комнаты
 и сказал, чтобы очистили комнаты, и велел опять внести туда сосуды дома Божия, хлебное приношение и ладан. 
 Еще узнал я, что части левитам не отдаются, и что левиты и певцы, делавшие ''свое'' дело, разбежались, каждый на свое поле. 
 Я сделал ''за'' ''это'' выговор начальствующим и сказал: зачем оставлен нами дом Божий? И я собрал их и поставил их на место их.
 И все Иудеи стали приносить десятины хлеба, вина и масла в кладовые. 
 И приставил я к кладовым Шелемию священника и Садока книжника и Федаию из левитов, и при них Ханана, сына Закхура, сына Матфании, потому что они считались верными. И на них ''возложено'' раздавать части братьям своим.
 Помяни меня за это, Боже мой, и не изгладь усердных дел моих, которые я сделал для дома Бога моего и для служения при нем! 
 В те дни я увидел в Иудее, что в субботу топчут точила, возят снопы и навьючивают ослов вином, виноградом, смоквами и всяким грузом, и отвозят в субботний день в Иерусалим. И я строго выговорил ''им'' в тот же день, когда они продавали съестное. 
 И Тиряне жили в ''Иудее'' и привозили рыбу и всякий товар и продавали в субботу жителям Иудеи и в Иерусалиме.
 И я сделал выговор знатнейшим из Иудеев и сказал им: зачем вы делаете такое зло и оскверняете день субботний?
 Не так ли поступали отцы ваши, и за то Бог наш навел на нас и на город сей все это бедствие? А вы увеличиваете гнев ''Его'' на Израиля, оскверняя субботу. 
 После сего, когда смеркалось у ворот Иерусалимских, перед субботою, я велел запирать двери и сказал, чтобы не отпирали их до ''утра'' после субботы. И слуг моих я ставил у ворот, чтобы никакая ноша не проходила в день субботний.
 И ночевали торговцы и продавцы всякого товара вне Иерусалима раз и два.
 Но я строго выговорил им и сказал им: зачем вы ночуете возле стены? Если сделаете это в другой раз, я наложу руку на вас. С того времени они не приходили в субботу.
 И сказал я левитам, чтобы они очистились и пришли содержать стражу у ворот, дабы святить день субботний. И за сие помяни меня, Боже мой, и пощади меня по великой милости Твоей! 
 Еще в те дни я видел Иудеев, которые взяли себе жен из Азотянок, Аммонитянок и Моавитянок; 
 и оттого сыновья их в половину говорят по-азотски, или языком других народов, и не умеют говорить по-иудейски.
 Я сделал за это выговор и проклинал их, и некоторых из мужей бил, рвал у них волоса и заклинал их Богом, чтобы они не отдавали дочерей своих за сыновей их и не брали дочерей их за сыновей своих и за себя. 
 Не из-за них ли, ''говорил'' ''я,'' грешил Соломон, царь Израилев? У многих народов не было такого царя, как он. Он был любим Богом своим, и Бог поставил его царем над всеми Израильтянами; и однако же чужеземные жены ввели в грех и его. 
 И можно ли нам слышать о вас, что вы делаете все сие великое зло, грешите пред Богом нашим, принимая в сожительство чужеземных жен?
 И из сыновей Иоиады, сына великого священника Елиашива, один был зятем Санаваллата, Хоронита. Я прогнал его от себя. 
 Воспомяни им, Боже мой, что они опорочили священство и завет священнический и левитский! 
 Так очистил я их от всего чужеземного и восстановил службы священников и левитов, каждого в деле его,
 и доставку дров в назначенные времена и начатки. Помяни меня, Боже мой, во благо ''мне''! 
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
 
ar:سفر نحميا
cs:Bible Kralická/Nehemiáš
el:Νεεμίας
en:Bible (King James)/Nehemiah
es:Nehemías
fr:Bible Sacy/Néhémias
he:נחמיה ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri storici/Neemia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Nehemiae
pl:Biblia Gdańska/Księga Nehemiasza
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea lui Neemia sau a doua Ezdra
sr:Књига Немијина
sv:Bibeln 1917/Nehemja
uk:Біблія (Огієнко)/Неемія

Глава 1
 
 [Во второй год царствования Артаксеркса великого, в первый день месяца Нисана, сон видел Мардохей, сын Иаиров, Семеев, Кисеев, из колена Вениаминова, Иудеянин, живший в городе Сузах, человек великий, служивший при царском дворце. Он был из пленников, которых Навуходоносор, царь Вавилонский, взял в плен из Иерусалима с Иехониею, царем Иудейским. Сон же его такой: вот ужасный шум, гром и землетрясение и смятение на земле; и вот, вышли два больших змея, готовые драться друг с другом; и велик был вой их, и по вою их все народы приготовились к войне, чтобы поразить народ праведных; и вот — день тьмы и мрака, скорбь и стеснение, страдание и смятение великое на земле; и смутился весь народ праведных, опасаясь бед себе, и приготовились они погибнуть и стали взывать к Господу; от вопля их произошла, как бы от малого источника, великая река с множеством воды; и воссиял свет и солнце, и вознеслись смиренные и истребили тщеславных.- Мардохей, пробудившись после этого сновидения, ''изображавшего,'' что́ Бог хотел совершить, содержал этот сон в сердце и желал уразуметь его во всех частях его, до ночи. И пребывал Мардохей во дворце вместе с Гавафою и Фаррою, двумя царскими евнухами, оберегавшими дворец, и услышал разговоры их и разведал замыслы их и узнал, что они готовятся наложить руки на царя Артаксеркса, и донес о них царю; а царь пытал этих двух евнухов, и, когда они сознались, были казнены. Царь записал это событие на память, и Мардохей записал об этом событии. И приказал царь Мардохею служить во дворце и дал ему подарки за это. При царе же был ''тогда'' знатен Аман, сын Амадафов, Вугеянин, и старался он причинить зло Мардохею и народу его за двух евнухов царских.] 
 И было [после сего] во дни Артаксеркса, — этот Артаксеркс царствовал над ста двадцатью семью областями от Индии и до Ефиопии, —
 в то время, как царь Артаксеркс сел на царский престол свой, что в Сузах, городе престольном, 
 в третий год своего царствования он сделал пир для всех князей своих и для служащих при нем, для главных начальников войска Персидского и Мидийского и для правителей областей своих,
 показывая великое богатство царства своего и отличный блеск величия своего ''в'' ''течение'' многих дней, ста восьмидесяти дней.
 По окончании сих дней, сделал царь для народа своего, находившегося в престольном городе Сузах, от большого до малого, пир семидневный на садовом дворе дома царского.
 Белые, бумажные и яхонтового цвета шерстяные ткани, прикрепленные виссонными и пурпуровыми шнурами, ''висели'' на серебряных кольцах и мраморных столбах.
 Золотые и серебряные ложа ''были'' на помосте, устланном камнями зеленого цвета и мрамором, и перламутром, и камнями черного цвета. 
 Напитки подаваемы ''были'' в золотых сосудах и сосудах разнообразных, ценою в тридцать тысяч талантов; и вина царского было множество, по богатству царя. Питье ''шло'' чинно, никто не принуждал, потому что царь дал такое приказание всем управляющим в доме его, чтобы делали по воле каждого. 
 И царица Астинь сделала также пир для женщин в царском доме царя Артаксеркса.
 В седьмой день, когда развеселилось сердце царя от вина, он сказал Мегуману, Бизфе, Харбоне, Бигфе и Авагфе, Зефару и Каркасу — семи евнухам, служившим пред лицем царя Артаксеркса,
 чтобы они привели царицу Астинь пред лице царя в венце царском для того, чтобы показать народам и князьям красоту ее; потому что она была очень красива.
 Но царица Астинь не захотела прийти по приказанию царя, ''объявленному'' чрез евнухов.
 И разгневался царь сильно, и ярость его загорелась в нем. И сказал царь мудрецам, знающим ''прежние'' времена, — ибо дела царя ''делались'' пред всеми знающими закон и права́, —
 приближенными же к нему ''тогда'' ''были:'' Каршена, Шефар, Адмафа, Фарсис, Мерес, Марсена, Мемухан — семь князей Персидских и Мидийских, которые могли видеть лице царя ''и'' сидели первыми в царстве:
 как поступить по закону с царицею Астинь за то, что она не сделала по слову царя Артаксеркса, ''объявленному'' чрез евнухов?
 И сказал Мемухан пред лицем царя и князей: не пред царем одним виновна царица Астинь, а пред всеми князьями и пред всеми народами, которые по всем областям царя Артаксеркса;
 потому что поступок царицы дойдет до всех жен, и они будут пренебрегать мужьями своими и говорить: царь Артаксеркс велел привести царицу Астинь пред лице свое, а она не пошла.
 Теперь княгини Персидские и Мидийские, которые услышат о поступке царицы, будут ''то'' ''же'' говорить всем князьям царя; и пренебрежения и огорчения будет довольно.
 Если благоугодно царю, пусть выйдет от него царское постановление и впишется в законы Персидские и Мидийские и не отменяется, о том, что Астинь не будет входить пред лице царя Артаксеркса, а царское достоинство ее царь передаст другой, которая лучше ее.
 Когда услышат о сем постановлении царя, которое разойдется по всему царству его, как оно ни велико, тогда все жены будут почитать мужей своих, от большого до малого.
 И угодно было слово сие в глазах царя и князей; и сделал царь по слову Мемухана.
 И послал во все области царя письма, писанные в каждую область письменами ее и к каждому народу на языке его, чтобы всякий муж был господином в доме своем, и чтобы это было объявлено каждому на природном языке его.
Глава 2
 
 После сего, когда утих гнев царя Артаксеркса, он вспомнил об Астинь и о том, что она сделала, и что было определено о ней.
 И сказали отроки царя, служившие при нем: пусть бы поискали царю молодых красивых девиц,
 и пусть бы назначил царь наблюдателей во все области своего царства, которые собрали бы всех молодых девиц, красивых видом, в престольный город Сузы, в дом жен под надзор Гегая, царского евнуха, стража жен, и пусть бы выдавали им притиранья [и прочее, что нужно];
 и девица, которая понравится глазам царя, пусть будет царицею вместо Астинь. И угодно было слово это в глазах царя, и он так и сделал.
 Был в Сузах, городе престольном, один Иудеянин, имя его Мардохей, сын Иаира, сын Семея, сын Киса, из колена Вениаминова.
 Он был переселен из Иерусалима вместе с пленниками, выведенными с Иехониею, царем Иудейским, которых переселил Навуходоносор, царь Вавилонский. 
 И был он воспитателем Гадассы, — она же Есфирь, — дочери дяди его, так как не было у нее ни отца, ни матери. Девица эта была красива станом и пригожа лицем. И по смерти отца ее и матери ее, Мардохей взял ее к себе вместо дочери.
 Когда объявлено было повеление царя и указ его, и когда собраны были многие девицы в престольный город Сузы под надзор Гегая, тогда взята была и Есфирь в царский дом под надзор Гегая, стража жен.
 И понравилась эта девица глазам его и приобрела у него благоволение, и он поспешил выдать ей притиранья и ''все,'' ''назначенное'' ''на'' часть ее, и приставить к ней семь девиц, достойных быть при ней, из дома царского, и переместил ее и девиц ее в лучшее отделение женского дома.
 Не сказывала Есфирь ни о народе своем, ни о родстве своем, потому что Мардохей дал ей приказание, чтобы она не сказывала.
 И всякий день Мардохей приходил ко двору женского дома, чтобы наведываться о здоровье Есфири и о том, что делается с нею.
 Когда наступало время каждой девице входить к царю Артаксерксу, после того, как в течение двенадцати месяцев выполнено было над нею все, определенное женщинам, — ибо столько времени продолжались дни притиранья их: шесть месяцев мирровым маслом и шесть месяцев ароматами и другими притираньями женскими, —
 тогда девица входила к царю. Чего бы она ни потребовала, ей давали всё для выхода из женского дома в дом царя.
 Вечером она входила и утром возвращалась в другой дом женский под надзор Шаазгаза, царского евнуха, стража наложниц; и уже не входила к царю, разве только царь пожелал бы ее, и она призывалась бы по имени.
 Когда настало время Есфири, дочери Аминадава, дяди Мардохея, который взял ее к себе вместо дочери, — идти к царю, тогда она не просила ничего, кроме того, о чем сказал ей Гегай, евнух царский, страж жен. И приобрела Есфирь расположение ''к'' ''себе'' в глазах всех, видевших ее.
 И взята была Есфирь к царю Артаксерксу, в царский дом его, в десятом месяце, то есть в месяце Тебефе, в седьмой год его царствования.
 И полюбил царь Есфирь более всех жен, и она приобрела его благоволение и благорасположение более всех девиц; и он возложил царский венец на голову ее и сделал ее царицею на место Астинь.
 И сделал царь большой пир для всех князей своих и для служащих при нем, — пир ради Есфири, и сделал льготу областям и роздал дары с царственною щедростью. 
 И когда во второй раз собраны были девицы, и Мардохей сидел у ворот царских,
 Есфирь все еще не сказывала о родстве своем и о народе своем, как приказал ей Мардохей; а слово Мардохея Есфирь выполняла ''и'' ''теперь'' так же, как тогда, когда была у него на воспитании. 
 В это время, как Мардохей сидел у ворот царских, два царских евнуха, Гавафа и Фарра, оберегавшие порог, озлобились [за то, что предпочтен был Мардохей], и замышляли наложить руку на царя Артаксеркса.
 Узнав о том, Мардохей сообщил царице Есфири, а Есфирь сказала царю от имени Мардохея.
 Дело было исследовано и найдено ''верным,'' и их обоих повесили на дереве. И было вписано о благодеянии Мардохея в книгу дневных записей у царя. 
Глава 3
 
 После сего возвеличил царь Артаксеркс Амана, сына Амадафа, Вугеянина, и вознес его, и поставил седалище его выше всех князей, которые у него; 
 и все служащие при царе, которые ''были'' у царских ворот, кланялись и падали ниц пред Аманом, ибо так приказал царь. А Мардохей не кланялся и не падал ниц.
 И говорили служащие при царе, которые у царских ворот, Мардохею: зачем ты преступаешь повеление царское? 
 И как они говорили ему каждый день, а он не слушал их, то они донесли Аману, чтобы посмотреть, устоит ли в слове ''своем'' Мардохей, ибо он сообщил им, что он Иудеянин.
 И когда увидел Аман, что Мардохей не кланяется и не падает ниц пред ним, то исполнился гнева Аман.
 И показалось ему ничтожным наложить руку на одного Мардохея; но так как сказали ему, из какого народа Мардохей, то задумал Аман истребить всех Иудеев, которые ''были'' во всем царстве Артаксеркса, ''как'' народ Мардохеев.
 [И сделал совет] в первый месяц, который есть месяц Нисан, в двенадцатый год царя Артаксеркса, и бросали пур, то есть жребий, пред лицем Амана изо дня в день и из месяца в месяц, [чтобы в один день погубить народ Мардохеев, и пал жребий] на двенадцатый ''месяц,'' то есть на месяц Адар. 
 И сказал Аман царю Артаксерксу: есть один народ, разбросанный и рассеянный между народами по всем областям царства твоего; и законы их отличны от ''законов'' всех народов, и законов царя они не выполняют; и царю не следует ''так'' оставлять их. 
 Если царю благоугодно, то пусть будет предписано истребить их, и десять тысяч талантов серебра я отвешу в руки приставников, чтобы внести в казну царскую.
 Тогда снял царь перстень свой с руки своей и отдал его Аману, сыну Амадафа, Вугеянину, чтобы скрепить указ против Иудеев. 
 И сказал царь Аману: отдаю тебе ''это'' серебро и народ; поступи с ним, как тебе угодно.
 И призваны были писцы царские в первый месяц, в тринадцатый день его, и написано было, как приказал Аман, к сатрапам царским и к начальствующим над каждою областью [от области Индийской до Ефиопии, над ста двадцатью семью областями], и к князьям у каждого народа, в каждую область письменами ее и к каждому народу на языке его: ''все'' было написано от имени царя Артаксеркса и скреплено царским перстнем.
 И посланы были письма через гонцов во все области царя, чтобы убить, погубить и истребить всех Иудеев, малого и старого, детей и женщин в один день, в тринадцатый день двенадцатого месяца, то есть месяца Адара, и имение их разграбить. [Вот список с этого письма: великий царь Артаксеркс начальствующим от Индии до Ефиопии над ста двадцатью семью областями и подчиненным им наместникам. Царствуя над многими народами и властвуя над всею вселенною, я хотел, не превозносясь гордостью власти, но управляя всегда кротко и тихо, сделать жизнь подданных постоянно безмятежною и, соблюдая царство свое мирным и удобопроходимым до пределов ''его,'' восстановить желаемый для всех людей мир. Когда же я спросил советников, каким бы образом привести это в исполнение, то отличающийся у нас мудростью и ''пользующийся'' неизменным благоволением, и доказавший твердую верность, и получивший вторую честь по царе, Аман объяснил нам, что во всех племенах вселенной замешался один враждебный народ, по законам ''своим'' противный всякому народу, постоянно пренебрегающий царскими повелениями, дабы не благоустроялось безукоризненно совершаемое нами соуправление. Итак, узнав, что один только этот народ всегда противится всякому человеку, ведет образ жизни, чуждый законам, и, противясь нашим действиям, совершает величайшие злодеяния, чтобы царство ''наше'' не достигло благосостояния, мы повелели указанных вам в грамотах Амана, поставленного над делами и второго отца нашего, всех с женами и детьми всецело истребить вражескими мечами, без всякого сожаления и пощады, в тринадцатый день двенадцатого месяца Адара настоящего года, чтобы эти и прежде и теперь враждебные ''люди,'' быв в один день насильно низвергнуты в преисподнюю, не препятствовали нам в последующее время проводить жизнь мирно и безмятежно до конца.] 
 Список с указа отдать в каждую область ''как'' закон, объявляемый для всех народов, чтобы они были готовы к тому дню.
 Гонцы отправились быстро с царским повелением. Объявлен был указ и в Сузах, престольном городе; и царь и Аман сидели и пили, а город Сузы ''был'' в смятении. 
Глава 4
 
 Когда Мардохей узнал все, что делалось, разодрал одежды свои и возложил на себя вретище и пепел, и вышел на средину города и взывал с воплем великим и горьким: [истребляется народ ни в чем не повинный!] 
 И дошел до царских ворот [и остановился,] так как нельзя было входить в царские ворота во вретище [и с пеплом].
 Равно и во всякой области и месте, куда ''только'' доходило повеление царя и указ его, было большое сетование у Иудеев, и пост, и плач, и вопль; вретище и пепел служили постелью для многих. 
 И пришли служанки Есфири и евнухи ее и рассказали ей, и сильно встревожилась царица. И послала одежды, чтобы Мардохей надел их и снял с себя вретище свое. Но он не принял.
 Тогда позвала Есфирь Гафаха, одного из евнухов царя, которого он приставил к ней, и послала его к Мардохею узнать: что это и отчего это?
 И пошел Гафах к Мардохею на городскую площадь, которая пред царскими воротами.
 И рассказал ему Мардохей обо всем, что с ним случилось, и об определенном числе серебра, которое обещал Аман отвесить в казну царскую за Иудеев, чтобы истребить их; 
 и вручил ему список с указа, обнародованного в Сузах, об истреблении их, чтобы показать Есфири и дать ей знать ''обо'' ''всем;'' притом наказывал ей, чтобы она пошла к царю и молила его о помиловании и просила его за народ свой, [вспомнив дни смирения своего, когда она воспитывалась под рукою моею, потому что Аман, второй по царе, осудил нас на смерть, и чтобы призвала Господа и сказала о нас царю, да избавит нас от смерти]. 
 И пришел Гафах и пересказал Есфири слова Мардохея.
 И сказала Есфирь Гафаху и послала его ''сказать'' Мардохею:
 все служащие при царе и народы в областях царских знают, что всякому, и мужчине и женщине, кто войдет к царю во внутренний двор, не быв позван, один суд — смерть; только тот, к кому прострет царь свой золотой скипетр, останется жив. А я не звана к царю вот уже тридцать дней. 
 И пересказали Мардохею слова Есфири.
 И сказал Мардохей в ответ Есфири: не думай, что ты ''одна'' спасешься в доме царском из всех Иудеев.
 Если ты промолчишь в это время, то свобода и избавление придет для Иудеев из другого места, а ты и дом отца твоего погибнете. И кто знает, не для такого ли времени ты и достигла достоинства царского?
 И сказала Есфирь в ответ Мардохею:
 пойди, собери всех Иудеев, находящихся в Сузах, и поститесь ради меня, и не ешьте и не пейте три дня, ни днем, ни ночью, и я с служанками моими буду также поститься и потом пойду к царю, хотя это против закона, и если погибнуть — погибну. 
 И пошел Мардохей и сделал, как приказала ему Есфирь. [И молился он Господу, воспоминая все дела Господни, и говорил: Господи, Господи, Царю, Вседержителю! Все в Твоей власти, и нет противящегося Тебе, когда Ты захочешь спасти Израиля; Ты сотворил небо и землю и все дивное в поднебесной; Ты — Господь всех, и нет ''такого,'' кто воспротивился бы Тебе, Господу. Ты знаешь всё; Ты знаешь, Господи, что не для обиды и не по гордости и не по тщеславию я делал это, что не поклонялся тщеславному Аману, ибо я охотно стал бы лобызать следы ног его для спасения Израиля; но я делал это для того, чтобы не воздать славы человеку выше славы Божией и не поклоняться никому, кроме Тебя, Господа моего, и я не стану делать этого по гордости. И ныне, Господи Боже, Царю, Боже Авраамов, пощади народ Твой; ибо замышляют нам погибель и хотят истребить изначальное наследие Твое; не презри достояния Твоего, которое Ты избавил для Себя из земли Египетской; услышь молитву мою и умилосердись над наследием Твоим и обрати сетование наше в веселие, дабы мы, живя, воспевали имя Твое, Господи, и не погуби уст, прославляющих Тебя, Господи. И все Израильтяне взывали ''всеми'' силами своими, потому что смерть их ''была'' пред глазами их. И царица Есфирь прибегла к Господу, объятая смертною горестью, и, сняв одежды славы своей, облеклась в одежды скорби и сетования, и, вместо многоценных мастей, пеплом и прахом посыпала голову свою, и весьма изнурила тело свое, и всякое место, украшаемое в веселии ее, покрыла распущенными волосами своими, и молилась Господу Богу Израилеву, говоря: Господи мой! Ты один Царь наш; помоги мне, одинокой и не имеющей помощника, кроме Тебя; ибо беда моя близ меня. Я слышала, Господи, от отца моего, в родном колене моем, что Ты, Господи, избрал себе Израиля из всех народов и отцов наших из всех предков их в наследие вечное, и сделал для них то, о чем говорил им. И ныне мы согрешили пред Тобою, и предал Ты нас в руки врагов наших за то, что мы славили богов их: праведен Ты, Господи! А ныне они не удовольствовались горьким рабством нашим, но положили руки свои в руки идолов своих, чтобы ниспровергнуть заповедь уст Твоих, и истребить наследие Твое, и заградить уста воспевающих Тебя, и погасить славу ''храма'' Твоего и жертвенника Твоего, и отверзть уста народов на прославление тщетных ''богов,'' и царю плотскому величаться вовек. Не предай, Господи, скипетра Твоего ''богам'' несуществующим, и пусть не радуются падению нашему, но обрати замысел их на них самих: наветника же против нас предай позору. Помяни, Господи, яви Себя нам во время скорби нашей и дай мне мужество. Царь богов и Владыка всякого начальства! даруй устам моим слово благоприятное пред этим львом и исполни сердце его ненавистью к преследующему нас, на погибель ему и единомышленникам его; нас же избавь рукою Твоею и помоги мне, одинокой и не имеющей помощника, кроме Тебя, Господи. Ты имеешь ведение всего и знаешь, что я ненавижу славу беззаконных и гнушаюсь ложа необрезанных и всякого иноплеменника; Ты знаешь необходимость мою, что я гнушаюсь знака гордости моей, который бывает на голове моей во дни появления моего, гнушаюсь его, как одежды, оскверненной кровью, и не ношу его во дни уединения моего. И не вкушала раба Твоя от трапезы Амана и не дорожила пиром царским, и не пила вина идоложертвенного, и не веселилась раба Твоя со дня перемены ''судьбы'' моей доныне, кроме как о Тебе, Господи Боже Авраамов. Боже, имеющий силу над всеми! услышь голос безнадежных, и спаси нас от руки злоумышляющих, и избавь меня от страха моего.]
Глава 5
 
 На третий день Есфирь [перестав молиться, сняла одежды сетования и] оделась по-царски, [и сделавшись великолепною, призывая всевидца Бога и Спасителя, взяла двух служанок, и на одну опиралась, как бы предавшись неге, а другая следовала ''за'' ''нею,'' поддерживая одеяние ее. Она была прекрасна во цвете красоты своей, и лице ее радостно, как бы исполненное любви, но сердце ее было стеснено от страха]. И стала она на внутреннем дворе царского дома, перед домом царя; царь же сидел ''тогда'' на царском престоле своем, в царском доме, прямо против входа в дом, [облеченный во все одеяние величия своего, весь в золоте и драгоценных камнях, и был весьма страшен]. Когда царь увидел царицу Есфирь, стоящую на дворе, она нашла милость в глазах его. [Обратив лице свое, пламеневшее славою, он взглянул с сильным гневом; и царица упала ''духом'' и изменилась в лице своем от ослабления и склонилась на голову служанки, которая сопровождала ее. И изменил Бог дух царя на кротость, и поспешно встал он с престола своего и принял ее в объятия свои, пока она не пришла в себя. Потом он утешил ее ласковыми словами, сказав ей: что ''тебе,'' Есфирь? Я — брат твой; ободрись, не умрешь, ибо наше владычество общее; подойди.] 
 И простер царь к Есфири золотой скипетр, который был в руке его, и подошла Есфирь и коснулась конца скипетра, [и положил ''царь'' скипетр на шею ее и поцеловал ее и сказал: говори мне. И сказала она: я видела в тебе, господин, как бы Ангела Божия, и смутилось сердце мое от страха пред славою твоею, ибо дивен ты, господин, и лице твое исполнено благодати. — Но во время беседы она упала от ослабления; и царь смутился, и все слуги его утешали ее]. 
 И сказал ей царь: что тебе, царица Есфирь, и какая просьба твоя? Даже до полуцарства будет дано тебе. 
 И сказала Есфирь: [ныне у меня день праздничный;] если царю благоугодно, пусть придет царь с Аманом сегодня на пир, который я приготовила ему.
 И сказал царь: сходите скорее за Аманом, чтобы сделать по слову Есфири. И пришел царь с Аманом на пир, который приготовила Есфирь.
 И сказал царь Есфири при питье вина: какое желание твое? оно будет удовлетворено; и какая просьба твоя? ''хотя'' ''бы'' до полуцарства, она будет исполнена.
 И отвечала Есфирь, и сказала: ''вот'' мое желание и моя просьба:
 если я нашла благоволение в очах царя, и если царю благоугодно удовлетворить желание мое и исполнить просьбу мою, то пусть царь с Аманом придет [еще завтра] на пир, который я приготовлю для них, и завтра я исполню слово царя.
 И вышел Аман в тот день веселый и благодушный. Но когда увидел Аман Мардохея у ворот царских, и тот не встал и с места не тронулся пред ним, тогда исполнился Аман гневом на Мардохея. 
 Однако же скрепился Аман. А когда пришел в дом свой, то послал позвать друзей своих и Зерешь, жену свою. 
 И рассказывал им Аман о великом богатстве своем и о множестве сыновей своих и обо всем том, как возвеличил его царь и как вознес его над князьями и слугами царскими. 
 И сказал Аман: да и царица Есфирь никого не позвала с царем на пир, который она приготовила, кроме меня; так и на завтра я зван к ней с царем.
 Но всего этого не довольно для меня, доколе я вижу Мардохея Иудеянина сидящим у ворот царских. 
 И сказала ему Зерешь, жена его, и все друзья его: пусть приготовят дерево вышиною в пятьдесят локтей, и утром скажи царю, чтобы повесили Мардохея на нем, и тогда весело иди на пир с царем. И понравилось это слово Аману, и он приготовил дерево. 
Глава 6
 
 В ту ночь Господь отнял сон от царя, и он велел [слуге] принести памятную книгу дневных записей; и читали их пред царем,
 и найдено записанным ''там,'' как донес Мардохей на Гавафу и Фарру, двух евнухов царских, оберегавших порог, которые замышляли наложить руку на царя Артаксеркса. 
 И сказал царь: какая дана почесть и отличие Мардохею за это? И сказали отроки царя, служившие при нем: ничего не сделано ему.
 [Когда царь расспрашивал о благодеянии Мардохея, пришел на двор Аман,] и сказал царь: кто на дворе? Аман же пришел ''тогда'' на внешний двор царского дома поговорить с царем, чтобы повесили Мардохея на дереве, которое он приготовил для него. 
 И сказали отроки царю: вот, Аман стоит на дворе. И сказал царь: пусть войдет.
 И вошел Аман. И сказал ему царь: что сделать бы тому человеку, которого царь хочет отличить почестью? Аман подумал в сердце своем: кому ''другому'' захочет царь оказать почесть, кроме меня?
 И сказал Аман царю: тому человеку, которого царь хочет отличить почестью,
 пусть принесут одеяние царское, в которое одевается царь, и ''приведут'' коня, на котором ездит царь, возложат царский венец на голову его,
 и пусть подадут одеяние и коня в руки одному из первых князей царских, — и облекут того человека, которого царь хочет отличить почестью, и выведут его на коне на городскую площадь, и провозгласят пред ним: так делается тому человеку, которого царь хочет отличить почестью!
 И сказал царь Аману: [хорошо ты сказал;] тотчас же возьми одеяние и коня, как ты сказал, и сделай это Мардохею Иудеянину, сидящему у царских ворот; ничего не опусти из всего, что ты говорил.
 И взял Аман одеяние и коня и облек Мардохея, и вывел его на коне на городскую площадь и провозгласил пред ним: так делается тому человеку, которого царь хочет отличить почестью!
 И возвратился Мардохей к царским воротам. Аман же поспешил в дом свой, печальный и закрыв голову. 
 И пересказал Аман Зереши, жене своей, и всем друзьям своим все, что случилось с ним. И сказали ему мудрецы его и Зерешь, жена его: если из племени Иудеев Мардохей, из-за которого ты начал падать, то не пересилишь его, а наверно падешь пред ним, [ибо с ним Бог живый]. 
 Они еще разговаривали с ним, ''как'' пришли евнухи царя и стали торопить Амана идти на пир, который приготовила Есфирь.
Глава 7
 
 И пришел царь с Аманом пировать у Есфири царицы.
 И сказал царь Есфири также и в ''этот'' второй день во время пира: какое желание твое, царица Есфирь? оно будет удовлетворено; и какая просьба твоя? ''хотя'' ''бы'' до полуцарства, она будет исполнена. 
 И отвечала царица Есфирь и сказала: если я нашла благоволение в очах твоих, царь, и если царю благоугодно, то да будут дарованы мне жизнь моя, по желанию моему, и народ мой, по просьбе моей!
 Ибо проданы мы, я и народ мой, на истребление, убиение и погибель. Если бы мы проданы были в рабы и рабыни, я молчала бы, хотя враг не вознаградил бы ущерба царя. 
 И отвечал царь Артаксеркс и сказал царице Есфири: кто это такой, и где тот, который отважился в сердце своем сделать так?
 И сказала Есфирь: враг и неприятель — этот злобный Аман! И Аман затрепетал пред царем и царицею.
 И царь встал во гневе своем с пира ''и'' ''пошел'' в сад при дворце; Аман же остался умолять о жизни своей царицу Есфирь, ибо видел, что определена ему злая участь от царя. 
 Когда царь возвратился из сада при дворце в дом пира, Аман был припавшим к ложу, на котором находилась Есфирь. И сказал царь: даже и насиловать царицу ''хочет'' в доме у меня! Слово вышло из уст царя, — и накрыли лице Аману.
 И сказал Харбона, один из евнухов при царе: вот и дерево, которое приготовил Аман для Мардохея, говорившего доброе для царя, стоит у дома Амана, вышиною в пятьдесят локтей. И сказал царь: повесьте его на нем.
 И повесили Амана на дереве, которое он приготовил для Мардохея. И гнев царя утих. 
Глава 8
 
 В тот день царь Артаксеркс отдал царице Есфири дом Амана, врага Иудеев; а Мардохей вошел пред лице царя, ибо Есфирь объявила, что́ он для нее.
 И снял царь перстень свой, который он отнял у Амана, и отдал его Мардохею; Есфирь же поставила Мардохея смотрителем над домом Амана. 
 И продолжала Есфирь говорить пред царем и пала к ногам его, и плакала и умоляла его отвратить злобу Амана Вугеянина и замысел его, который он замыслил против Иудеев. 
 И простер царь к Есфири золотой скипетр; и поднялась Есфирь, и стала пред лицем царя, 
 и сказала: если царю благоугодно, и если я нашла благоволение пред лицем его, и справедливо дело сие пред лицем царя, и нравлюсь я очам его, то пусть было бы написано, чтобы возвращены были письма по замыслу Амана, сына Амадафа, Вугеянина, писанные им об истреблении Иудеев во всех областях царя;
 ибо, как я могу видеть бедствие, которое постигнет народ мой, и как я могу видеть погибель родных моих?
 И сказал царь Артаксеркс царице Есфири и Мардохею Иудеянину: вот, я дом Амана отдал Есфири, и его самого повесили на дереве за то, что он налагал руку свою на Иудеев;
 напишите и вы о Иудеях, что вам угодно, от имени царя и скрепите царским перстнем, ибо письма, написанного от имени царя и скрепленного перстнем царским, нельзя изменить.
 И позваны были тогда царские писцы в третий месяц, то есть в месяц Сиван, в двадцать третий день его, и написано было все так, как приказал Мардохей, к Иудеям, и к сатрапам, и областеначальникам, и правителям областей от Индии до Ефиопии, ста двадцати семи областей, в каждую область письменами ее и к каждому народу на языке его, и к Иудеям письменами их и на языке их. 
 И написал он от имени царя Артаксеркса, и скрепил царским перстнем, и послал письма чрез гонцов на конях, на дромадерах и мулах царских,
 о том, что царь позволяет Иудеям, находящимся во всяком городе, собраться и стать на защиту жизни своей, истребить, убить и погубить всех сильных в народе и в области, которые во вражде с ними, детей и жен, и имение их разграбить,
 в один день по всем областям царя Артаксеркса, в тринадцатый день двенадцатого месяца, то есть месяца Адара. [Список с этого указа следующий: великий царь Артаксеркс начальствующим от Индии до Ефиопии над ста двадцатью семью областями и властителям, доброжелательствующим нам, радоваться. Многие, по чрезвычайной доброте благодетелей щедро награждаемые почестями, чрезмерно возгордились и не только подданным нашим ищут причинить зло, но, не могши насытить гордость, покушаются строить козни самим благодетелям своим, не только теряют чувство человеческой признательности, но, кичась надменностью безумных, преступно думают избежать суда всё и всегда видящего Бога. Но часто и многие, будучи облечены властью, чтоб устроять дела доверивших им друзей, своим убеждением делают их виновниками ''пролития'' невинной крови и подвергают неисправимым бедствиям, хитросплетением коварной лжи обманывая непорочное благомыслие державных. ''Это'' можно видеть не столько из древних историй, как мы сказали, сколько из дел, преступно совершаемых пред вами злобою недостойно властвующих. Посему нужно озаботиться на последующее время, чтобы нам устроить царство безмятежным для всех людей в мире, не допуская изменений, но представляющиеся дела обсуждая с надлежащей предусмотрительностью. Так Аман Амадафов, Македонянин, поистине чуждый персидской крови и весьма далекий от нашей благости, быв принят у нас гостем, удостоился благосклонности, которую мы имеем ко всякому народу, настолько, что был провозглашен нашим отцом и почитаем всеми, представляя второе лицо при царском престоле; но, не умерив гордости, замышлял лишить нас власти и души, а нашего спасителя и всегдашнего благодетеля Мардохея и непорочную общницу царства Есфирь, со всем народом их, домогался разнообразными коварными мерами погубить. Таким образом он думал сделать нас безлюдными, а державу Персидскую передать Македонянам. Мы же находим Иудеев, осужденных этим злодеем на истребление, не зловредными, а живущими по справедливейшим законам, сынами Вышнего, величайшего живаго Бога, даровавшего нам и предкам нашим царство в самом лучшем состоянии. Посему вы хорошо сделаете, не приводя в исполнение грамот, посланных Аманом Амадафовым; ибо он, совершивший это, при воротах Сузских повешен со всем домом, ''по'' ''воле'' владычествующего всем Бога, воздавшего ему скоро достойный суд. Список же с этого указа выставив на всяком месте открыто, оставьте Иудеев пользоваться своими законами и содействуйте им, чтобы восстававшим на них во время скорби они могли отмстить в тринадцатый день двенадцатого месяца Адара, в самый тот день. Ибо владычествующий над всем Бог, вместо погибели избранного рода, устроил им такую радость. И вы, в числе именитых праздников ваших, проводите сей знаменитый день со всем весельем, дабы и ныне и после памятно было спасение для нас и для благорасположенных ''к'' ''нам'' Персов и погубление строивших нам козни. Всякий город или область вообще, которая не исполнит сего, нещадно опустошится мечом и огнем и сделается не только необитаемою для людей, но и для зверей и птиц навсегда отвратительною.]
 Список с сего указа отдать в каждую область, ''как'' закон, объявляемый для всех народов, чтоб Иудеи готовы были к тому дню мстить врагам своим.
 Гонцы, поехавшие верхом на быстрых конях царских, погнали скоро и поспешно, с царским повелением. Объявлен был указ и в Сузах, престольном городе.
 И Мардохей вышел от царя в царском одеянии яхонтового и белого цвета и в большом золотом венце, и в мантии виссонной и пурпуровой. И город Сузы возвеселился и возрадовался.
 А у Иудеев было ''тогда'' освещение и радость, и веселье, и торжество. 
 И во всякой области и во всяком городе, во ''всяком'' месте, куда ''только'' доходило повеление царя и указ его, была радость у Иудеев и веселье, пиршество и праздничный день. И многие из народов страны сделались Иудеями, потому что напал на них страх пред Иудеями.
Глава 9
 
 В двенадцатый месяц, то есть в месяц Адар, в тринадцатый день его, в который пришло время исполниться повелению царя и указу его, в тот день, когда надеялись неприятели Иудеев взять власть над ними, а вышло наоборот, что сами Иудеи взяли власть над врагами своими, — 
 собрались Иудеи в городах своих по всем областям царя Артаксеркса, чтобы наложить руку на зложелателей своих; и никто не мог устоять пред лицем их, потому что страх пред ними напал на все народы.
 И все князья в областях и сатрапы, и областеначальники, и исполнители дел царских поддерживали Иудеев, потому что напал на них страх пред Мардохеем.
 Ибо велик был Мардохей в доме у царя, и слава о нем ходила по всем областям, так как сей человек, Мардохей, поднимался выше и выше. 
 И избивали Иудеи всех врагов своих, побивая мечом, умерщвляя и истребляя, и поступали с неприятелями своими по своей воле.
 В Сузах, городе престольном, умертвили Иудеи и погубили пятьсот человек; 
 и Паршандафу и Далфона и Асфафу,
 и Порафу и Адалью и Аридафу,
 и Пармашфу и Арисая и Аридая и Ваиезафу, —
 десятерых сыновей Амана, сына Амадафа, врага Иудеев, умертвили они, а на грабеж не простерли руки своей. 
 В тот же день донесли царю о числе умерщвленных в Сузах, престольном городе.
 И сказал царь царице Есфири: в Сузах, городе престольном, умертвили Иудеи и погубили пятьсот человек и десятерых сыновей Амана; что же сделали они в прочих областях царя? Какое желание твое? и оно будет удовлетворено. И какая еще просьба твоя? она будет исполнена.
 И сказала Есфирь: если царю благоугодно, то пусть бы позволено было Иудеям, которые в Сузах, делать то же и завтра, что сегодня, и десятерых сыновей Амановых пусть бы повесили на дереве.
 И приказал царь сделать так; и дан ''на'' ''это'' указ в Сузах, и десятерых сыновей Амановых повесили.
 И собрались Иудеи, которые в Сузах, также и в четырнадцатый день месяца Адара и умертвили в Сузах триста человек, а на грабеж не простерли руки своей.
 И прочие Иудеи, находившиеся в царских областях, собрались, чтобы стать на защиту жизни своей и быть покойными от врагов своих, и умертвили из неприятелей своих семьдесят пять тысяч, а на грабеж не простерли руки своей.
 ''Это'' ''было'' в тринадцатый день месяца Адара; а в четырнадцатый день сего же месяца они успокоились и сделали его днем пиршества и веселья.
 Иудеи же, которые в Сузах, собирались в тринадцатый день его и в четырнадцатый день его, а в пятнадцатый день его успокоились и сделали его днем пиршества и веселья.
 Поэтому Иудеи сельские, живущие в селениях открытых, проводят четырнадцатый день месяца Адара в веселье и пиршестве, как день праздничный, посылая подарки друг ко другу; [живущие же в митрополиях и пятнадцатый день Адара проводят в добром веселье, посылая подарки ближним].
 И описал Мардохей эти происшествия и послал письма ко всем Иудеям, которые в областях царя Артаксеркса, к близким и к дальним,
 ''о'' ''том,'' чтобы они установили каждогодно празднование у себя четырнадцатого дня месяца Адара и пятнадцатого дня его,
 как таких дней, в которые Иудеи сделались покойны от врагов своих, и ''как'' такого месяца, в который превратилась у них печаль в радость, и сетование — в день праздничный, — чтобы сделали их днями пиршества и веселья, посылая подарки друг другу и подаяния бедным.
 И приняли Иудеи то, что уже сами начали делать, и о чем Мардохей написал к ним,
 как Аман, сын Амадафа, Вугеянин, враг всех Иудеев, думал погубить Иудеев и бросал пур, ''жребий,'' об истреблении и погублении их, 
 и как Есфирь дошла до царя, и как царь приказал новым письмом, чтобы злой замысл Амана, который он задумал на Иудеев, обратился на голову его, и чтобы повесили его и сыновей его на дереве. 
 Потому и назвали эти дни Пурим, от имени: пур [''жребий,'' ибо на языке их жребии называются пурим]. Поэтому, согласно со всеми словами сего письма и с тем, что сами видели и до чего доходило у них,
 постановили Иудеи и приняли на себя и на детей своих и на всех, присоединяющихся к ним, неотменно, чтобы праздновать эти два дня, по предписанному о них и в свое для них время, каждый год;
 и чтобы дни эти были памятны и празднуемы во все роды в каждом племени, в каждой области и в каждом городе; и чтобы дни эти Пурим не отменялись у Иудеев, и память о них не исчезла у детей их.
 Написала также царица Есфирь, дочь Абихаила, и Мардохей Иудеянин, со всею настойчивостью, чтобы исполняли это новое письмо о Пуриме; 
 и послали письма ко всем Иудеям в сто двадцать семь областей царства Артаксерксова со словами мира и правды,
 чтобы они твердо наблюдали эти дни Пурим в свое время, какое уставил о них Мардохей Иудеянин и царица Есфирь, и как они сами назначали их для себя и для детей своих в дни пощения и воплей.
 Так повеление Есфири подтвердило это слово о Пуриме, и оно вписано в книгу.
Глава 10
 
 Потом наложил царь Артаксеркс подать на землю и на острова морские.
 Впрочем, все дела силы его и могущества его и обстоятельное показание о величии Мардохея, которым возвеличил его царь, записаны в книге дневных записей царей Мидийских и Персидских,
 ''равно'' ''как'' ''и'' ''то,'' что Мардохей Иудеянин ''был'' вторым по царе Артаксерксе и великим у Иудеев и любимым у множества братьев своих, ''ибо'' искал добра народу своему и говорил во благо всего племени своего. [И сказал Мардохей: от Бога было это, ибо я вспомнил сон, который я видел о сих событиях; не осталось в нем ничего неисполнившимся. Малый источник сделался рекою, и был свет и солнце и множество воды: эта река есть Есфирь, которую взял себе в жену царь и сделал царицею. А два змея — это я и Аман; народы — это собравшиеся истребить имя Иудеев; а народ мой — это Израильтяне, воззвавшие к Богу и спасенные. И спас Господь народ Свой, и избавил нас Господь от всех сих зол, и совершил Бог знамения и чудеса великие, какие не бывали между язычниками. Так устроил Бог два жребия: один для народа Божия, а другой для всех язычников, и вышли эти два жребия в час и время и в день суда пред Богом и всеми язычниками. И вспомнил Господь о народе Своем и оправдал наследие Свое. И будут праздноваться эти дни месяца Адара, в четырнадцатый и пятнадцатый день этого месяца, с торжеством и радостью и весельем пред Богом, в роды вечные, в народе Его Израиле. В четвертый год царствования Птоломея и Клеопатры Досифей, который, говорят, был священником и левитом, и Птоломей, сын его, принесли ''в'' ''Александрию'' это послание о Пуриме, которое, говорят, истолковал Лисимах, ''сын'' Птоломея, бывший в Иерусалиме.]
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
 
ar:سفر أستير
cs:Bible Kralická/Ester
el:Εσθήρ
en:Bible (King James)/Esther
es:Ester
fr:Livre d’Esther - Crampon
he:אסתר ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri storici/Ester
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Esther
pl:Biblia Gdańska/Księga Estery
ro:Biblia/Vechiul Testament/Estera
sr:Књига о Јестири
sv:Bibeln 1917/Ester
th:พระธรรมเอสเธอร์
uk:Біблія (Огієнко)/Естер

Глава 1
 
 Был человек в земле Уц, имя его Иов; и был человек этот непорочен, справедлив и богобоязнен и удалялся от зла. 
 И родились у него семь сыновей и три дочери.
 Имения у него было: семь тысяч мелкого скота, три тысячи верблюдов, пятьсот пар волов и пятьсот ослиц и весьма много прислуги; и был человек этот знаменитее всех сынов Востока.
 Сыновья его сходились, делая пиры каждый в своем доме в свой день, и посылали и приглашали трех сестер своих есть и пить с ними.
 Когда круг пиршественных дней совершался, Иов посылал ''за'' ''ними'' и освящал их и, вставая рано утром, возносил всесожжения по числу всех их [и одного тельца за грех о душах их]. Ибо говорил Иов: может быть, сыновья мои согрешили и похулили Бога в сердце своем. Так делал Иов во все ''такие'' дни. 
 И был день, когда пришли сыны Божии предстать пред Господа; между ними пришел и сатана. 
 И сказал Господь сатане: откуда ты пришел? И отвечал сатана Господу и сказал: я ходил по земле и обошел ее.
 И сказал Господь сатане: обратил ли ты внимание твое на раба Моего Иова? ибо нет такого, как он, на земле: человек непорочный, справедливый, богобоязненный и удаляющийся от зла.
 И отвечал сатана Господу и сказал: разве даром богобоязнен Иов?
 Не Ты ли кругом оградил его и дом его и все, что у него? Дело рук его Ты благословил, и стада его распространяются по земле;
 но простри руку Твою и коснись всего, что у него, — благословит ли он Тебя?
 И сказал Господь сатане: вот, все, что у него, в руке твоей; только на него не простирай руки твоей. И отошел сатана от лица Господня.
 И был день, когда сыновья его и дочери его ели и вино пили в доме первородного брата своего.
 И ''вот,'' приходит вестник к Иову и говорит:
 волы орали, и ослицы паслись подле них, как напали Савеяне и взяли их, а отроков поразили острием меча; и спасся только я один, чтобы возвестить тебе.
 Еще он говорил, как приходит другой и сказывает: огонь Божий упал с неба и опалил овец и отроков и пожрал их; и спасся только я один, чтобы возвестить тебе.
 Еще он говорил, как приходит другой и сказывает: Халдеи расположились тремя отрядами и бросились на верблюдов и взяли их, а отроков поразили острием меча; и спасся только я один, чтобы возвестить тебе.
 Еще этот говорил, приходит другой и сказывает: сыновья твои и дочери твои ели и вино пили в доме первородного брата своего;
 и вот, большой ветер пришел от пустыни и охватил четыре угла дома, и дом упал на отроков, и они умерли; и спасся только я один, чтобы возвестить тебе.
 Тогда Иов встал и разодрал верхнюю одежду свою, остриг голову свою и пал на землю и поклонился
 и сказал: наг я вышел из чрева матери моей, наг и возвращусь. Господь дал, Господь и взял; [как угодно было Господу, так и сделалось;] да будет имя Господне благословенно! 
 Во всем этом не согрешил Иов и не произнес ничего неразумного о Боге.
Глава 2
 
 Был день, когда пришли сыны Божии предстать пред Господа; между ними пришел и сатана предстать пред Господа. 
 И сказал Господь сатане: откуда ты пришел? И отвечал сатана Господу и сказал: я ходил по земле и обошел ее.
 И сказал Господь сатане: обратил ли ты внимание твое на раба Моего Иова? ибо нет такого, как он, на земле: человек непорочный, справедливый, богобоязненный и удаляющийся от зла, и доселе тверд в своей непорочности; а ты возбуждал Меня против него, чтобы погубить его безвинно. 
 И отвечал сатана Господу и сказал: кожу за кожу, а за жизнь свою отдаст человек все, что есть у него;
 но простри руку Твою и коснись кости его и плоти его, — благословит ли он Тебя? 
 И сказал Господь сатане: вот, он в руке твоей, только душу его сбереги.
 И отошел сатана от лица Господня и поразил Иова проказою лютою от подошвы ноги его по самое темя его. 
 И взял он себе черепицу, чтобы скоблить себя ею, и сел в пепел [вне селения].
 И сказала ему жена его: ты все еще тверд в непорочности твоей! похули Бога и умри . 
 Но он сказал ей: ты говоришь как одна из безумных: неужели доброе мы будем принимать от Бога, а злого не будем принимать? Во всем этом не согрешил Иов устами своими. 
 И услышали трое друзей Иова о всех этих несчастьях, постигших его, и пошли каждый из своего места: Елифаз Феманитянин, Вилдад Савхеянин и Софар Наамитянин, и сошлись, чтобы идти вместе сетовать с ним и утешать его. 
 И подняв глаза свои издали, они не узнали его; и возвысили голос свой и зарыдали; и разодрал каждый верхнюю одежду свою, и бросали пыль над головами своими к небу.
 И сидели с ним на земле семь дней и семь ночей; и никто не говорил ему ни слова, ибо видели, что страдание его весьма велико.
Глава 3
 
 После того открыл Иов уста свои и проклял день свой.
 И начал Иов и сказал:
 погибни день, в который я родился, и ночь, в которую сказано: зачался человек! 
 День тот да будет тьмою; да не взыщет его Бог свыше, и да не воссияет над ним свет!
 Да омрачит его тьма и тень смертная, да обложит его туча, да страшатся его, как палящего зноя!
 Ночь та, — да обладает ею мрак, да не сочтется она в днях года, да не войдет в число месяцев!
 О! ночь та — да будет она безлюдна; да не войдет в нее веселье!
 Да проклянут ее проклинающие день, способные разбудить левиафана! 
 Да померкнут звезды рассвета ее: пусть ждет она света, и он не приходит, и да не увидит она ресниц денницы
 за то, что не затворила дверей чрева ''матери'' моей и не сокрыла горести от очей моих!
 Для чего не умер я, выходя из утробы, и не скончался, когда вышел из чрева?
 Зачем приняли меня колени? зачем было мне сосать сосцы?
 Теперь бы лежал я и почивал; спал бы, и мне было бы покойно 
 с царями и советниками земли, которые застраивали для себя пустыни,
 или с князьями, у которых было золото, и которые наполняли домы свои серебром;
 или, как выкидыш сокрытый, я не существовал бы, как младенцы, не увидевшие света.
 Там беззаконные перестают наводить страх, и там отдыхают истощившиеся в силах.
 Там узники вместе наслаждаются покоем и не слышат криков приставника.
 Малый и великий там равны, и раб свободен от господина своего.
 На что дан страдальцу свет, и жизнь огорченным душею,
 которые ждут смерти, и нет ее, которые вырыли бы ее охотнее, нежели клад, 
 обрадовались бы до восторга, восхитились бы, что нашли гроб?
 ''На'' ''что'' ''дан'' ''свет'' человеку, которого путь закрыт, и которого Бог окружил мраком?
 Вздохи мои предупреждают хлеб мой, и стоны мои льются, как вода,
 ибо ужасное, чего я ужасался, то и постигло меня; и чего я боялся, то и пришло ко мне. 
 Нет мне мира, нет покоя, нет отрады: постигло несчастье.
Глава 4
 
 И отвечал Елифаз Феманитянин и сказал: 
 ''если'' попытаемся мы ''сказать'' к тебе слово, — не тяжело ли будет тебе? Впрочем кто может возбранить слову!
 Вот, ты наставлял многих и опустившиеся руки поддерживал, 
 падающего восставляли слова твои, и гнущиеся колени ты укреплял. 
 А теперь дошло до тебя, и ты изнемог; коснулось тебя, и ты упал духом.
 Богобоязненность твоя не должна ли быть твоею надеждою, и непорочность путей твоих — упованием твоим?
 Вспомни же, погибал ли кто невинный, и где праведные бывали искореняемы?
 Как я видал, то оравшие нечестие и сеявшие зло пожинают его; 
 от дуновения Божия погибают и от духа гнева Его исчезают. 
 Рев льва и голос рыкающего ''умолкает,'' и зубы скимнов сокрушаются; 
 могучий лев погибает без добычи, и дети львицы рассеиваются.
 И вот, ко мне тайно принеслось слово, и ухо мое приняло нечто от него.
 Среди размышлений о ночных видениях, когда сон находит на людей, 
 объял меня ужас и трепет и потряс все кости мои. 
 И дух прошел надо мною; дыбом стали волосы на мне.
 Он стал, — но я не распознал вида его, — только облик был пред глазами моими; тихое веяние, — и я слышу голос:
 человек праведнее ли Бога? и муж чище ли Творца своего? 
 Вот, Он и слугам Своим не доверяет и в Ангелах Своих усматривает недостатки: 
 тем более — в обитающих в храминах из брения, которых основание прах, которые истребляются скорее моли. 
 Между утром и вечером они распадаются; не увидишь, как они вовсе исчезнут. 
 Не погибают ли с ними и достоинства их? Они умирают, не достигнув мудрости.
Глава 5
 
 Взывай, если есть отвечающий тебе. И к кому из святых обратишься ты?
 Так, глупца убивает гневливость, и несмысленного губит раздражительность.
 Видел я, как глупец укореняется, и тотчас проклял дом его. 
 Дети его далеки от счастья, их будут бить у ворот, и не будет заступника.
 Жатву его съест голодный и из-за терна возьмет ее, и жаждущие поглотят имущество его.
 Так, не из праха выходит горе, и не из земли вырастает беда;
 но человек рождается на страдание, ''как'' искры, чтобы устремляться вверх. 
 Но я к Богу обратился бы, предал бы дело мое Богу,
 Который творит дела великие и неисследимые, чудные без числа, 
 дает дождь на лице земли и посылает воды на лице полей; 
 униженных поставляет на высоту, и сетующие возносятся во спасение.
 Он разрушает замыслы коварных, и руки их не довершают предприятия.
 Он уловляет мудрецов их же лукавством, и совет хитрых становится тщетным: 
 днем они встречают тьму и в полдень ходят ощупью, как ночью. 
 Он спасает бедного от меча, от уст их и от руки сильного.
 И есть несчастному надежда, и неправда затворяет уста свои.
 Блажен человек, которого вразумляет Бог, и потому наказания Вседержителева не отвергай, 
 ибо Он причиняет раны и Сам обвязывает их; Он поражает, и Его же руки врачуют. 
 В шести бедах спасет тебя, и в седьмой не коснется тебя зло. 
 Во время голода избавит тебя от смерти, и на войне — от руки меча. 
 От бича языка укроешь себя и не убоишься опустошения, когда оно придет. 
 Опустошению и голоду посмеешься и зверей земли не убоишься,
 ибо с камнями полевыми у тебя союз, и звери полевые в мире с тобою. 
 И узна́ешь, что шатер твой в безопасности, и будешь смотреть за домом твоим, и не согрешишь.
 И увидишь, что семя твое многочисленно, и отрасли твои, как трава на земле.
 Войдешь во гроб в зрелости, как укладываются снопы пшеницы в свое время.
 Вот, что мы дознали; так оно и есть; выслушай это и заметь для себя.
Глава 6
 
 И отвечал Иов и сказал:
 о, если бы верно взвешены были вопли мои, и вместе с ними положили на весы страдание мое!
 Оно верно перетянуло бы песок морей! Оттого слова мои неистовы. 
 Ибо стрелы Вседержителя во мне; яд их пьет дух мой; ужасы Божии ополчились против меня. 
 Ревет ли дикий осел на траве? мычит ли бык у месива своего?
 Едят ли безвкусное без соли, и есть ли вкус в яичном белке?
 До чего не хотела коснуться душа моя, то составляет отвратительную пищу мою.
 О, когда бы сбылось желание мое и чаяние мое исполнил Бог!
 О, если бы благоволил Бог сокрушить меня, простер руку Свою и сразил меня! 
 Это было бы еще отрадою мне, и я крепился бы в моей беспощадной болезни, ибо я не отвергся изречений Святаго.
 Что за сила у меня, чтобы надеяться мне? и какой конец, чтобы длить мне жизнь мою?
 Твердость ли камней твердость моя? и медь ли плоть моя? 
 Есть ли во мне помощь для меня, и есть ли для меня какая опора?
 К страждущему должно быть сожаление от друга его, если только он не оставил страха к Вседержителю.
 Но братья мои неверны, как поток, как быстро текущие ручьи, 
 которые черны от льда и в которых скрывается снег.
 Когда становится тепло, они умаляются, а во время жары исчезают с мест своих.
 Уклоняют они направление путей своих, заходят в пустыню и теряются;
 смотрят на них дороги Фемайские, надеются на них пути Савейские,
 но остаются пристыженными в своей надежде; приходят туда и от стыда краснеют.
 Так и вы теперь ничто: увидели страшное и испугались.
 Говорил ли я: дайте мне, или от достатка вашего заплатите за меня;
 и избавьте меня от руки врага, и от руки мучителей выкупите меня?
 Научи́те меня, и я замолчу; укажите, в чем я погрешил.
 Как сильны слова правды! Но что доказывают обличения ваши?
 Вы придумываете речи для обличения? На ветер пускаете слова ваши. 
 Вы нападаете на сироту и роете яму другу вашему.
 Но прошу вас, взгляните на меня; буду ли я говорить ложь пред лицем вашим?
 Пересмотрите, есть ли неправда? пересмотрите, — правда моя.
 Есть ли на языке моем неправда? Неужели гортань моя не может различить горечи?
Глава 7
 
 Не определено ли человеку время на земле, и дни его не то же ли, что дни наемника? 
 Как раб жаждет тени, и как наемник ждет окончания работы своей,
 так я получил в удел месяцы суетные, и ночи горестные отчислены мне.
 Когда ложусь, то говорю: «когда-то встану?», а вечер длится, и я ворочаюсь досыта до самого рассвета. 
 Тело мое одето червями и пыльными струпами; кожа моя лопается и гноится. 
 Дни мои бегут скорее челнока и кончаются без надежды. 
 Вспомни, что жизнь моя дуновение, что око мое не возвратится видеть доброе.
 Не увидит меня око видевшего меня; очи Твои на меня, — и нет меня. 
 Редеет облако и уходит; так нисшедший в преисподнюю не выйдет, 
 не возвратится более в дом свой, и место его не будет уже знать его.
 Не буду же я удерживать уст моих; буду говорить в стеснении духа моего; буду жаловаться в горести души моей.
 Разве я море или морское чудовище, что Ты поставил надо мною стражу?
 Когда подумаю: утешит меня постель моя, унесет горесть мою ложе мое,
 ты страшишь меня снами и видениями пугаешь меня;
 и душа моя желает лучше прекращения дыхания, лучше смерти, нежели ''сбережения'' костей моих.
 Опротивела мне жизнь. Не вечно жить мне. Отступи от меня, ибо дни мои суета.
 Что такое человек, что Ты столько ценишь его и обращаешь на него внимание Твое, 
 посещаешь его каждое утро, каждое мгновение испытываешь его?
 Доколе же Ты не оставишь, доколе не отойдешь от меня, доколе не дашь мне проглотить слюну мою?
 Если я согрешил, то что я сделаю Тебе, страж человеков! Зачем Ты поставил меня противником Себе, так что я стал самому себе в тягость? 
 И зачем бы не простить мне греха и не снять с меня беззакония моего? ибо, вот, я лягу в прахе; завтра поищешь меня, и меня нет.
Глава 8
 
 И отвечал Вилдад Савхеянин и сказал: 
 долго ли ты будешь говорить так? — слова́ уст твоих бурный ветер!
 Неужели Бог извращает суд, и Вседержитель превращает правду? 
 Если сыновья твои согрешили пред Ним, то Он и предал их в руку беззакония их.
 Если же ты взыщешь Бога и помолишься Вседержителю, 
 и если ты чист и прав, то Он ныне же встанет над тобою и умиротворит жилище правды твоей.
 И если вначале у тебя было мало, то впоследствии будет весьма много. 
 Ибо спроси у прежних родов и вникни в наблюдения отцов их; 
 а мы — вчерашние и ничего не знаем, потому что наши дни на земле тень. 
 Вот, они научат тебя, скажут тебе и от сердца своего произнесут слова:
 поднимается ли тростник без влаги? растет ли камыш без воды?
 Еще он в свежести своей и не срезан, а прежде всякой травы засыхает. 
 Таковы пути всех забывающих Бога, и надежда лицемера погибнет; 
 упование его подсечено, и уверенность его — дом паука.
 Обопрется о дом свой и не устоит; ухватится за него и не удержится.
 Зеленеет он пред солнцем, за сад простираются ветви его;
 в кучу ''камней'' вплетаются корни его, между камнями врезываются.
 Но когда вырвут его с места его, оно откажется от него: «я не видало тебя!»
 Вот радость пути его! а из земли вырастают другие.
 Видишь, Бог не отвергает непорочного и не поддерживает руки́ злодеев. 
 Он еще наполнит смехом уста твои и губы твои радостным восклицанием.
 Ненавидящие тебя облекутся в стыд, и шатра нечестивых не станет.
Глава 9
 
 И отвечал Иов и сказал:
 правда! знаю, что так; но как оправдается человек пред Богом? 
 Если захочет вступить в прение с Ним, то не ответит Ему ни на одно из тысячи.
 Премудр сердцем и могущ силою; кто восставал против Него и оставался в покое? 
 Он передвигает горы, и не узнаю́т их: Он превращает их в гневе Своем; 
 сдвигает землю с места ее, и столбы ее дрожат;
 скажет солнцу, — и не взойдет, и на звезды налагает печать. 
 Он один распростирает небеса и ходит по высотам моря; 
 сотворил Ас, Кесиль и Хима и тайники юга;
 делает великое, неисследимое и чудное без числа! 
 Вот, Он пройдет предо мною, и не увижу Его; пронесется, и не замечу Его.
 Возьмет, и кто возбранит Ему? кто скажет Ему: что Ты делаешь? 
 Бог не отвратит гнева Своего; пред Ним падут поборники гордыни. 
 Тем более могу ли я отвечать Ему и приискивать себе слова пред Ним?
 Хотя бы я и прав был, но не буду отвечать, а буду умолять Судию моего. 
 Если бы я воззвал, и Он ответил мне, — я не поверил бы, что голос мой услышал Тот,
 Кто в вихре разит меня и умножает безвинно мои раны,
 не дает мне перевести духа, но пресыщает меня горестями.
 Если ''действовать'' силою, то Он могуществен; если судом, кто сведет меня с Ним?
 Если я буду оправдываться, то мои же уста обвинят меня; ''если'' я невинен, то Он призна́ет меня виновным.
 Невинен я; не хочу знать души моей, презираю жизнь мою. 
 Все одно; поэтому я сказал, что Он губит и непорочного и виновного. 
 Если этого поражает Он бичом вдруг, то пытке невинных посмевается.
 Земля отдана в руки нечестивых; лица судей ее Он закрывает. Если не Он, то кто же?
 Дни мои быстрее гонца, — бегут, не видят добра, 
 несутся, как легкие ладьи, как орел стремится на добычу. 
 Если сказать мне: забуду я жалобы мои, отложу мрачный вид свой и ободрюсь;
 то трепещу всех страданий моих, зная, что Ты не объявишь меня невинным.
 Если же я виновен, то для чего напрасно томлюсь? 
 Хотя бы я омылся и снежною водою и совершенно очистил руки мои, 
 то и тогда Ты погрузишь меня в грязь, и возгнушаются мною одежды мои.
 Ибо Он не человек, как я, чтоб я мог отвечать Ему и идти вместе с Ним на суд! 
 Нет между нами посредника, который положил бы руку свою на обоих нас.
 Да отстранит Он от меня жезл Свой, и страх Его да не ужасает меня, — 
 и тогда я буду говорить и не убоюсь Его, ибо я не таков сам в себе. 
Глава 10
 
 Опротивела душе моей жизнь моя; предамся печали моей; буду говорить в горести души моей.
 Скажу Богу: не обвиняй меня; объяви мне, за что Ты со мною борешься? 
 Хорошо ли для Тебя, что Ты угнетаешь, что презираешь дело рук Твоих, а на совет нечестивых посылаешь свет?
 Разве у Тебя плотские очи, и Ты смотришь, как смотрит человек? 
 Разве дни Твои, как дни человека, или лета Твои, как дни мужа, 
 что Ты ищешь порока во мне и допытываешься греха во мне,
 хотя знаешь, что я не беззаконник, и что некому избавить меня от руки Твоей? 
 Твои руки трудились надо мною и образовали всего меня кругом, — и Ты губишь меня? 
 Вспомни, что Ты, как глину, обделал меня, и в прах обращаешь меня? 
 Не Ты ли вылил меня, как молоко, и, как творог, сгустил меня,
 кожею и плотью одел меня, костями и жилами скрепил меня, 
 жизнь и милость даровал мне, и попечение Твое хранило дух мой?
 Но и то скрывал Ты в сердце Своем, — знаю, что это было у Тебя, —
 что если я согрешу, Ты заметишь и не оставишь греха моего без наказания. 
 Если я виновен, горе мне! если и прав, то не осмелюсь поднять головы моей. Я пресыщен унижением; взгляни на бедствие мое: 
 оно увеличивается. Ты гонишься за мною, как лев, и снова нападаешь на меня и чудным являешься во мне.
 Выводишь новых свидетелей Твоих против меня; усиливаешь гнев Твой на меня; и беды, одни за другими, ополчаются против меня. 
 И зачем Ты вывел меня из чрева? пусть бы я умер, когда еще ничей глаз не видел меня; 
 пусть бы я, как небывший, из чрева перенесен был во гроб!
 Не малы ли дни мои? Оставь, отступи от меня, чтобы я немного ободрился, 
 прежде нежели отойду, — и уже не возвращусь, — в страну тьмы и сени смертной, 
 в страну мрака, каков есть мрак тени смертной, где нет устройства, ''где'' темно, как самая тьма. 
Глава 11
 
 И отвечал Софар Наамитянин и сказал: 
 разве на множество слов нельзя дать ответа, и разве человек многоречивый прав? 
 Пустословие твое заставит ли молчать мужей, чтобы ты глумился, и некому было постыдить тебя?
 Ты сказал: суждение мое верно, и чист я в очах Твоих.
 Но если бы Бог возглаголал и отверз уста Свои к тебе
 и открыл тебе тайны премудрости, что тебе вдвое больше следовало бы понести! Итак знай, что Бог для тебя некоторые из беззаконий твоих предал забвению. 
 Можешь ли ты исследованием найти Бога? Можешь ли совершенно постигнуть Вседержителя? 
 Он превыше небес, — что можешь сделать? глубже преисподней, — что можешь узнать? 
 Длиннее земли мера Его и шире моря.
 Если Он пройдет и заключит кого в оковы и представит на суд, то кто отклонит Его?
 Ибо Он знает людей лживых и видит беззаконие, и оставит ли его без внимания? 
 Но пустой человек мудрствует, хотя человек рождается подобно дикому осленку.
 Если ты управишь сердце твое и прострешь к Нему руки твои,
 и если есть порок в руке твоей, а ты удалишь его и не дашь беззаконию обитать в шатрах твоих, 
 то поднимешь незапятнанное лице твое и будешь тверд и не будешь бояться. 
 Тогда забудешь горе: как о воде протекшей, будешь вспоминать о нем. 
 И яснее полдня пойдет жизнь твоя; просветлеешь, как утро. 
 И будешь спокоен, ибо есть надежда; ты огражден, и можешь спать безопасно.
 Будешь лежать, и не будет устрашающего, и многие будут заискивать у тебя. 
 А глаза беззаконных истают, и убежище пропадет у них, и надежда их исчезнет. 
Глава 12
 
 И отвечал Иов и сказал:
 подлинно, ''только'' вы люди, и с вами умрет мудрость!
 И у меня ''есть'' сердце, как у вас; не ниже я вас; и кто не знает того же?
 Посмешищем стал я для друга своего, я, который взывал к Богу, и которому Он отвечал, посмешищем — ''человек'' праведный, непорочный. 
 Так презрен по мыслям сидящего в покое факел, приготовленный для спотыкающихся ногами.
 Покойны шатры у грабителей и безопасны у раздражающих Бога, которые как бы Бога носят в руках своих. 
 И подлинно: спроси у скота, и научит тебя, у птицы небесной, и возвестит тебе;
 или побеседуй с землею, и наставит тебя, и скажут тебе рыбы морские.
 Кто во всем этом не узнает, что рука Господа сотворила сие? 
 В Его руке душа всего живущего и дух всякой человеческой плоти. 
 Не ухо ли разбирает слова, и не язык ли распознает вкус пищи? 
 В старцах — мудрость, и в долголетних — разум. 
 У Него премудрость и сила; Его совет и разум. 
 Что Он разрушит, то не построится; кого Он заключит, тот не высвободится. 
 Остановит воды, и все высохнет; пустит их, и превратят землю. 
 У Него могущество и премудрость, пред Ним заблуждающийся и вводящий в заблуждение.
 Он приводит советников в необдуманность и судей делает глупыми. 
 Он лишает перевязей царей и поясом обвязывает чресла их;
 князей лишает достоинства и низвергает храбрых;
 отнимает язык у велеречивых и старцев лишает смысла; 
 покрывает стыдом знаменитых и силу могучих ослабляет; 
 открывает глубокое из среды тьмы и выводит на свет тень смертную;
 умножает народы и истребляет их; рассевает народы и собирает их;
 отнимает ум у глав народа земли и оставляет их блуждать в пустыне, где нет пути: 
 ощупью ходят они во тьме без света и шатаются, как пьяные. 
Глава 13
 
 Вот, все ''это'' видело око мое, слышало ухо мое и заметило для себя.
 Сколько знаете вы, знаю и я: не ниже я вас. 
 Но я к Вседержителю хотел бы говорить и желал бы состязаться с Богом.
 А вы сплетчики лжи; все вы бесполезные врачи. 
 О, если бы вы только молчали! это было бы ''вменено'' вам в мудрость. 
 Выслушайте же рассуждения мои и вникните в возражение уст моих.
 Надлежало ли вам ради Бога говорить неправду и для Него говорить ложь?
 Надлежало ли вам быть лицеприятными к Нему и за Бога так препираться?
 Хорошо ли будет, когда Он испытает вас? Обманете ли Его, как обманывают человека?
 Строго накажет Он вас, хотя вы и скрытно лицемерите. 
 Неужели величие Его не устрашает вас, и страх Его не нападает на вас?
 Напоминания ваши подобны пеплу; оплоты ваши — оплоты глиняные.
 Замолчите предо мною, и я буду говорить, что бы ни постигло меня.
 Для чего мне терзать тело мое зубами моими и душу мою полагать в руку мою?
 Вот, Он убивает меня, но я буду надеяться; я желал бы только отстоять пути мои пред лицем Его!
 И это уже в оправдание мне, потому что лицемер не пойдет пред лице Его! 
 Выслушайте внимательно слово мое и объяснение мое ушами вашими.
 Вот, я завел судебное дело: знаю, что буду прав.
 Кто в состоянии оспорить меня? Ибо я скоро умолкну и испущу дух.
 Двух только ''вещей'' не делай со мною, и тогда я не буду укрываться от лица Твоего:
 удали от меня руку Твою, и ужас Твой да не потрясает меня. 
 Тогда зови, и я буду отвечать, или буду говорить я, а Ты отвечай мне. 
 Сколько у меня пороков и грехов? покажи мне беззаконие мое и грех мой.
 Для чего скрываешь лице Твое и считаешь меня врагом Тебе? 
 Не сорванный ли листок Ты сокрушаешь и не сухую ли соломинку преследуешь?
 Ибо Ты пишешь на меня горькое и вменяешь мне грехи юности моей, 
 и ставишь в колоду ноги мои и подстерегаешь все стези мои, — гонишься по следам ног моих.
 А он, как гниль, распадается, как одежда, изъеденная молью. 
Глава 14
 
 Человек, рожденный женою, краткодневен и пресыщен печалями: 
 как цветок, он выходит и опадает; убегает, как тень, и не останавливается. 
 И на него-то Ты отверзаешь очи Твои, и меня ведешь на суд с Тобою?
 Кто родится чистым от нечистого? Ни один. 
 Если дни ему определены, и число месяцев его у Тебя, если Ты положил ему предел, которого он не перейдет,
 то уклонись от него: пусть он отдохнет, доколе не окончит, как наемник, дня своего. 
 Для дерева есть надежда, что оно, если и будет срублено, снова оживет, и отрасли от него ''выходить'' не перестанут:
 если и устарел в земле корень его, и пень его замер в пыли,
 но, лишь почуяло воду, оно дает отпрыски и пускает ветви, как бы вновь посаженное.
 А человек умирает и распадается; отошел, и где он?
 Уходят воды из озера, и река иссякает и высыхает:
 так человек ляжет и не станет; до скончания неба он не пробудится и не воспрянет от сна своего. 
 О, если бы Ты в преисподней сокрыл меня и укрывал меня, пока пройдет гнев Твой, положил мне срок и потом вспомнил обо мне!
 Когда умрет человек, то будет ли он опять жить? Во все дни определенного мне времени я ожидал бы, пока придет мне смена.
 Воззвал бы Ты, и я дал бы Тебе ответ, и Ты явил бы благоволение творению рук Твоих; 
 ибо тогда Ты исчислял бы шаги мои и не подстерегал бы греха моего; 
 в свитке было бы запечатано беззаконие мое, и Ты закрыл бы вину мою. 
 Но гора падая разрушается, и скала сходит с места своего;
 вода стирает камни; разлив ее смывает земную пыль: так и надежду человека Ты уничтожаешь.
 Теснишь его до конца, и он уходит; изменяешь ему лице и отсылаешь его.
 В чести ли дети его — он не знает, унижены ли — он не замечает; 
 но плоть его на нем болит, и душа его в нем страдает.
Глава 15
 
 И отвечал Елифаз Феманитянин и сказал: 
 станет ли мудрый отвечать знанием пустым и наполнять чрево свое ветром палящим,
 оправдываться словами бесполезными и речью, не имеющею никакой силы?
 Да ты отложил и страх и за малость считаешь речь к Богу.
 Нечестие твое настроило так уста твои, и ты избрал язык лукавых.
 Тебя обвиняют уста твои, а не я, и твой язык говорит против тебя. 
 Разве ты первым человеком родился и прежде холмов создан? 
 Разве совет Божий ты слышал и привлек к себе премудрость? 
 Что знаешь ты, чего бы не знали мы? что разумеешь ты, чего не было бы и у нас? 
 И седовласый и старец есть между нами, днями превышающий отца твоего.
 Разве малость для тебя утешения Божии? И это неизвестно тебе?
 К чему порывает тебя сердце твое, и к чему так гордо смотришь?
 Что устремляешь против Бога дух твой и устами твоими произносишь такие речи?
 Что такое человек, чтоб быть ему чистым, и чтобы рожденному женщиною быть праведным? 
 Вот, Он и святым Своим не доверяет, и небеса нечисты в очах Его: 
 тем больше нечист и растлен человек, пьющий беззаконие, как воду. 
 Я буду говорить тебе, слушай меня; я расскажу тебе, что видел,
 что слышали мудрые и не скрыли слышанного от отцов своих,
 которым одним отдана была земля, и среди которых чужой не ходил.
 Нечестивый мучит себя во все дни свои, и число лет закрыто от притеснителя; 
 звук ужасов в ушах его; среди мира идет на него губитель. 
 Он не надеется спастись от тьмы; видит пред собою меч.
 Он скитается за куском хлеба повсюду; знает, что уже готов, в руках у него день тьмы. 
 Устрашает его нужда и теснота; одолевает его, как царь, приготовившийся к битве,
 за то, что он простирал против Бога руку свою и противился Вседержителю, 
 устремлялся против Него с ''гордою'' выею, под толстыми щитами своими;
 потому что он покрыл лице свое жиром своим и обложил туком лядвеи свои. 
 И он селится в городах разоренных, в домах, в которых не живут, которые обречены на развалины.
 Не пребудет он богатым, и не уцелеет имущество его, и не распрострется по земле приобретение его.
 Не уйдет от тьмы; отрасли его иссушит пламя и дуновением уст своих увлечет его. 
 Пусть не доверяет суете заблудший, ибо суета будет и воздаянием ему.
 Не в свой день он скончается, и ветви его не будут зеленеть. 
 Сбросит он, как виноградная лоза, недозрелую ягоду свою и, как маслина, стряхнет цвет свой.
 Так опустеет дом нечестивого, и огонь пожрет шатры мздоимства. 
 Он зачал зло и родил ложь, и утроба его приготовляет обман. 
Глава 16
 
 И отвечал Иов и сказал:
 слышал я много такого; жалкие утешители все вы! 
 Будет ли конец ветреным словам? и что побудило тебя так отвечать?
 И я мог бы так же говорить, как вы, если бы душа ваша была на месте души моей; ополчался бы на вас словами и кивал бы на вас головою моею;
 подкреплял бы вас языком моим и движением губ утешал бы.
 Говорю ли я, не утоляется скорбь моя; перестаю ли, что отходит от меня?
 Но ныне Он изнурил меня. Ты разрушил всю семью мою. 
 Ты покрыл меня морщинами во свидетельство против меня; восстает на меня изможденность моя, в лицо укоряет меня.
 Гнев Его терзает и враждует против меня, скрежещет на меня зубами своими; неприятель мой острит на меня глаза свои.
 Разинули на меня пасть свою; ругаясь бьют меня по щекам: все сговорились против меня.
 Предал меня Бог беззаконнику и в руки нечестивым бросил меня.
 Я был спокоен, но Он потряс меня; взял меня за шею и избил меня и поставил меня целью для Себя. 
 Окружили меня стрельцы Его; Он рассекает внутренности мои и не щадит, пролил на землю желчь мою,
 пробивает во мне пролом за проломом, бежит на меня, как ратоборец.
 Вретище сшил я на кожу мою и в прах положил голову мою.
 Лицо мое побагровело от плача, и на веждах моих тень смерти, 
 при всем том, что нет хищения в руках моих, и молитва моя чиста. 
 Земля! не закрой моей крови, и да не будет места воплю моему.
 И ныне вот на небесах Свидетель мой, и Заступник мой в вышних!
 Многоречивые друзья мои! К Богу слезит око мое.
 О, если бы человек мог иметь состязание с Богом, как сын человеческий с ближним своим!
 Ибо летам моим приходит конец, и я отхожу в путь невозвратный. 
Глава 17
 
 Дыхание мое ослабело; дни мои угасают; гробы предо мною.
 Если бы не насмешки их, то и среди споров их око мое пребывало бы спокойно.
 Заступись, поручись ''Сам'' за меня пред Собою! иначе кто поручится за меня?
 Ибо Ты закрыл сердце их от разумения, и потому не дашь восторжествовать ''им.'' 
 Кто обрекает друзей своих в добычу, у детей того глаза истают. 
 Он поставил меня притчею для народа и посмешищем для него. 
 Помутилось от горести око мое, и все члены мои, как тень. 
 Изумятся о сем праведные, и невинный вознегодует на лицемера.
 Но праведник будет крепко держаться пути своего, и чистый руками будет больше и больше утверждаться.
 Выслушайте, все вы, и подойдите; не найду я мудрого между вами.
 Дни мои прошли; думы мои — достояние сердца моего — разбиты.
 А они ночь ''хотят'' превратить в день, свет приблизить к лицу тьмы.
 Если бы я и ожидать стал, то преисподняя — дом мой; во тьме постелю я постель мою;
 гробу скажу: ты отец мой, червю: ты мать моя и сестра моя. 
 Где же после этого надежда моя? и ожидаемое мною кто увидит?
 В преисподнюю сойдет она и будет покоиться со мною в прахе.
Глава 18
 
 И отвечал Вилдад Савхеянин и сказал: 
 когда же положите вы конец таким речам? обдумайте, и потом будем говорить.
 Зачем считаться нам за животных и быть униженными в собственных глазах ваших?
 ''О'' ''ты,'' раздирающий душу твою в гневе твоем! Неужели для тебя опустеть земле, и скале сдвинуться с места своего?
 Да, свет у беззаконного потухнет, и не останется искры от огня его. 
 Померкнет свет в шатре его, и светильник его угаснет над ним. 
 Сократятся шаги могущества его, и низложит его собственный замысл его, 
 ибо он попадет в сеть своими ногами и по тенетам ходить будет.
 Петля зацепит за ногу его, и грабитель уловит его. 
 Скрытно разложены по земле силки для него и западни на дороге.
 Со всех сторон будут страшить его ужасы и заставят его бросаться туда и сюда. 
 Истощится от голода сила его, и гибель готова, сбоку у него.
 Съест члены тела его, съест члены его первенец смерти.
 Изгнана будет из шатра его надежда его, и это низведет его к царю ужасов. 
 Поселятся в шатре его, потому что он уже не его; жилище его посыпано будет серою. 
 Снизу подсохнут корни его, и сверху увянут ветви его. 
 Память о нем исчезнет с земли, и имени его не будет на площади. 
 Изгонят его из света во тьму и сотрут его с лица земли.
 Ни сына его, ни внука не будет в народе его, и никого не останется в жилищах его. 
 О дне его ужаснутся потомки, и современники будут объяты трепетом. 
 Таковы жилища беззаконного, и таково место того, кто не знает Бога. 
Глава 19
 
 И отвечал Иов и сказал:
 доколе будете мучить душу мою и терзать меня речами?
 Вот, уже раз десять вы срамили меня и не стыдитесь теснить меня.
 Если я и действительно погрешил, то погрешность моя при мне остается. 
 Если же вы хотите повеличаться надо мною и упрекнуть меня позором моим,
 то знайте, что Бог ниспроверг меня и обложил меня Своею сетью. 
 Вот, я кричу: обида! и никто не слушает; вопию, и нет суда. 
 Он преградил мне дорогу, и не могу пройти, и на стези мои положил тьму. 
 Совлек с меня славу мою и снял венец с головы моей.
 Кругом разорил меня, и я отхожу; и, как дерево, Он исторг надежду мою.
 Воспылал на меня гневом Своим и считает меня между врагами Своими. 
 Полки Его пришли вместе и направили путь свой ко мне и расположились вокруг шатра моего. 
 Братьев моих Он удалил от меня, и знающие меня чуждаются меня. 
 Покинули меня близкие мои, и знакомые мои забыли меня.
 Пришлые в доме моем и служанки мои чужим считают меня; посторонним стал я в глазах их.
 Зову слугу моего, и он не откликается; устами моими я должен умолять его.
 Дыхание мое опротивело жене моей, и я должен умолять ее ради детей чрева моего. 
 Даже малые дети презирают меня: поднимаюсь, и они издеваются надо мною.
 Гнушаются мною все наперсники мои, и те, которых я любил, обратились против меня.
 Кости мои прилипли к коже моей и плоти моей, и я остался только с кожею около зубов моих.
 Помилуйте меня, помилуйте меня вы, друзья мои, ибо рука Божия коснулась меня.
 Зачем и вы преследуете меня, как Бог, и плотью моею не можете насытиться?
 О, если бы записаны были слова мои! Если бы начертаны были они в книге
 резцом железным с оловом, — на вечное время на камне вырезаны были!
 А я знаю, Искупитель мой жив, и Он в последний день восставит из праха распадающуюся кожу мою сию, 
 и я во плоти моей узрю Бога.
 Я узрю Его сам; мои глаза, не глаза другого, увидят Его. Истаевает сердце мое в груди моей! 
 Вам надлежало бы сказать: зачем мы преследуем его? Как будто корень зла найден во мне.
 Убойтесь меча, ибо меч есть отмститель неправды, и знайте, что есть суд.
Глава 20
 
 И отвечал Софар Наамитянин и сказал: 
 размышления мои побуждают меня отвечать, и я поспешаю выразить их.
 Упрек, позорный для меня, выслушал я, и дух разумения моего ответит за меня.
 Разве не знаешь ты, что от века, — с того времени, как поставлен человек на земле, —
 веселье беззаконных кратковременно, и радость лицемера мгновенна? 
 Хотя бы возросло до небес величие его, и голова его касалась облаков, —
 как помет его, на веки пропадает он; видевшие его скажут: где он? 
 Как сон, улетит, и не найдут его; и, как ночное видение, исчезнет. 
 Глаз, видевший его, больше не увидит его, и уже не усмотрит его место его. 
 Сыновья его будут заискивать у нищих, и руки его возвратят похищенное им. 
 Кости его наполнены грехами юности его, и с ним лягут они в прах.
 Если сладко во рту его зло, и он таит его под языком своим, 
 бережет и не бросает его, а держит его в устах своих,
 то эта пища его в утробе его превратится в желчь аспидов внутри его.
 Имение, которое он глотал, изблюет: Бог исторгнет его из чрева его.
 Змеиный яд он сосет; умертвит его язык ехидны.
 Не видать ему ручьев, рек, текущих медом и молоком!
 Нажитое трудом возвратит, не проглотит; по мере имения его будет и расплата его, а он не порадуется. 
 Ибо он угнетал, отсылал бедных; захватывал домы, которых не строил; 
 не знал сытости во чреве своем и в жадности своей не щадил ничего. 
 Ничего не спаслось от обжорства его, зато не устоит счастье его.
 В полноте изобилия будет тесно ему; всякая рука обиженного поднимется на него.
 Когда будет чем наполнить утробу его, Он пошлет на него ярость гнева Своего и одождит на него болезни в плоти его. 
 Убежит ли он от оружия железного, — пронзит его лук медный; 
 станет вынимать ''стрелу, —''и она выйдет из тела, выйдет, сверкая сквозь желчь его; ужасы смерти найдут на него! 
 Все мрачное сокрыто внутри его; будет пожирать его огонь, никем не раздуваемый; зло постигнет и оставшееся в шатре его. 
 Небо откроет беззаконие его, и земля восстанет против него.
 Исчезнет стяжание дома его; все расплывется в день гнева Его.
 Вот удел человеку беззаконному от Бога и наследие, определенное ему Вседержителем! 
Глава 21
 
 И отвечал Иов и сказал:
 выслушайте внимательно речь мою, и это будет мне утешением от вас.
 Потерпите меня, и я буду говорить; а после того, как поговорю, насмехайся.
 Разве к человеку речь моя? как же мне и не малодушествовать?
 Посмотрите на меня и ужаснитесь, и положите перст на уста. 
 Лишь только я вспомню, — содрогаюсь, и трепет объемлет тело мое.
 Почему беззаконные живут, достигают старости, да и силами крепки? 
 Дети их с ними перед лицем их, и внуки их перед глазами их.
 Домы их безопасны от страха, и нет жезла Божия на них. 
 Вол их оплодотворяет и не извергает, корова их зачинает и не выкидывает.
 Как стадо, выпускают они малюток своих, и дети их прыгают.
 Восклицают под ''голос'' тимпана и цитры и веселятся при ''звуках'' свирели; 
 проводят дни свои в счастьи и мгновенно нисходят в преисподнюю.
 А между тем они говорят Богу: отойди от нас, не хотим мы знать путей Твоих! 
 Что Вседержитель, чтобы нам служить Ему? и что пользы прибегать к Нему? 
 Видишь, счастье их не от их рук. — Совет нечестивых будь далек от меня! 
 Часто ли угасает светильник у беззаконных, и находит на них беда, и Он дает им в удел страдания во гневе Своем? 
 Они должны быть, как соломинка пред ветром и как плева, уносимая вихрем. 
 ''Скажешь:'' Бог бережет для детей его несчастье его. — Пусть воздаст Он ему самому, чтобы он это знал.
 Пусть его глаза увидят несчастье его, и пусть он сам пьет от гнева Вседержителева.
 Ибо какая ему забота до дома своего после него, когда число месяцев его кончится? 
 Но Бога ли учить мудрости, когда Он судит и горних?
 Один умирает в самой полноте сил своих, совершенно спокойный и мирный;
 внутренности его полны жира, и кости его напоены мозгом.
 А другой умирает с душею огорченною, не вкусив добра.
 И они вместе будут лежать во прахе, и червь покроет их. 
 Знаю я ваши мысли и ухищрения, какие вы против меня сплетаете.
 Вы скажете: где дом князя, и где шатер, в котором жили беззаконные?
 Разве вы не спрашивали у путешественников и незнакомы с их наблюдениями,
 что в день погибели пощажен бывает злодей, в день гнева отводится в сторону? 
 Кто представит ему пред лице путь его, и кто воздаст ему за то, что он делал?
 Его провожают ко гробам и на его могиле ставят стражу.
 Сладки для него глыбы долины, и за ним идет толпа людей, а идущим перед ним нет числа.
 Как же вы хотите утешать меня пустым? В ваших ответах остается ''одна'' ложь. 
Глава 22
 
 И отвечал Елифаз Феманитянин и сказал: 
 разве может человек доставлять пользу Богу? Разумный доставляет пользу себе самому.
 Что за удовольствие Вседержителю, что ты праведен? И будет ли Ему выгода от того, что ты содержишь пути твои в непорочности? 
 Неужели Он, боясь тебя, вступит с тобою в состязание, пойдет судиться с тобою?
 Верно, злоба твоя велика, и беззакониям твоим нет конца.
 Верно, ты брал залоги от братьев твоих ни за что и с полунагих снимал одежду. 
 Утомленному жаждою не подавал воды напиться и голодному отказывал в хлебе; 
 а человеку сильному ты ''давал'' землю, и сановитый селился на ней.
 Вдов ты отсылал ни с чем и сирот оставлял с пустыми руками.
 За то вокруг тебя петли, и возмутил тебя неожиданный ужас, 
 или тьма, в которой ты ничего не видишь, и множество вод покрыло тебя. 
 Не превыше ли небес Бог? посмотри вверх на звезды, как они высоко!
 И ты говоришь: что знает Бог? может ли Он судить сквозь мрак? 
 Облака — завеса Его, так что Он не видит, а ходит ''только'' по небесному кругу.
 Неужели ты держишься пути древних, по которому шли люди беззаконные, 
 которые преждевременно были истреблены, когда вода разлилась под основание их? 
 Они говорили Богу: отойди от нас! и что сделает им Вседержитель?
 А Он наполнял домы их добром. Но совет нечестивых будь далек от меня! 
 Видели праведники и радовались, и непорочный смеялся им: 
 враг наш истреблен, а оставшееся после них пожрал огонь. 
 Сблизься же с Ним — и будешь спокоен; чрез это придет к тебе добро.
 Прими из уст Его закон и положи слова Его в сердце твое.
 Если ты обратишься к Вседержителю, то вновь устроишься, удалишь беззаконие от шатра твоего 
 и будешь вменять в прах блестящий металл, и в камни потоков — ''золото'' Офирское.
 И будет Вседержитель твоим золотом и блестящим серебром у тебя,
 ибо тогда будешь радоваться о Вседержителе и поднимешь к Богу лице твое.
 Помолишься Ему, и Он услышит тебя, и ты исполнишь обеты твои. 
 Положишь намерение, и оно состоится у тебя, и над путями твоими будет сиять свет.
 Когда кто уничижен будет, ты скажешь: возвышение! и Он спасет поникшего лицем, 
 избавит и небезвинного, и он спасется чистотою рук твоих. 
Глава 23
 
 И отвечал Иов и сказал:
 еще и ныне горька речь моя: страдания мои тяжелее стонов моих.
 О, если бы я знал, где найти Его, и мог подойти к престолу Его!
 Я изложил бы пред Ним дело мое и уста мои наполнил бы оправданиями;
 узнал бы слова, какими Он ответит мне, и понял бы, что Он скажет мне.
 Неужели Он в полном могуществе стал бы состязаться со мною? О, нет! Пусть Он только обратил бы внимание на меня.
 Тогда праведник мог бы состязаться с Ним, — и я навсегда получил бы свободу от Судии моего.
 Но вот, я иду вперед — и нет Его, назад — и не нахожу Его;
 делает ли Он что на левой стороне, я не вижу; скрывается ли на правой, не усматриваю.
 Но Он знает путь мой; пусть испытает меня, — выйду, как золото. 
 Нога моя твердо держится стези Его; пути Его я хранил и не уклонялся. 
 От заповеди уст Его не отступал; глаголы уст Его хранил больше, нежели мои правила.
 Но Он тверд; и кто отклонит Его? Он делает, чего хочет душа Его.
 Так, Он выполнит положенное мне, и подобного этому много у Него.
 Поэтому я трепещу пред лицем Его; размышляю — и страшусь Его.
 Бог расслабил сердце мое, и Вседержитель устрашил меня.
 Зачем я не уничтожен прежде этой тьмы, и Он не сокрыл мрака от лица моего!
Глава 24
 
 Почему не сокрыты от Вседержителя времена, и знающие Его не видят дней Его?
 Межи передвигают, угоняют стада и пасут ''у'' ''себя.'' 
 У сирот уводят осла, у вдовы берут в залог вола;
 бедных сталкивают с дороги, все уничиженные земли принуждены скрываться.
 Вот они, ''как'' дикие ослы в пустыне, выходят на дело свое, вставая рано на добычу; степь ''дает'' хлеб для них и для детей их;
 жнут они на поле не своем и собирают виноград у нечестивца; 
 нагие ночуют без покрова и без одеяния на стуже; 
 мокнут от горных дождей и, не имея убежища, жмутся к скале;
 отторгают от сосцов сироту и с нищего берут залог;
 заставляют ходить нагими, без одеяния, и голодных кормят колосьями; 
 между стенами выжимают масло оливковое, топчут в точилах и жаждут.
 В городе люди стонут, и душа убиваемых вопит, и Бог не воспрещает того. 
 Есть из них враги света, не знают путей его и не ходят по стезям его.
 С рассветом встает убийца, умерщвляет бедного и нищего, а ночью бывает вором.
 И око прелюбодея ждет сумерков, говоря: ничей глаз не увидит меня, — и закрывает лице. 
 В темноте подкапываются под домы, которые днем они заметили для себя; не знают света.
 Ибо для них утро — смертная тень, так как они знакомы с ужасами смертной тени.
 Легок такой на поверхности воды, проклята часть его на земле, и не смотрит он на дорогу садов виноградных. 
 Засуха и жара поглощают снежную воду: так преисподняя — грешников.
 Пусть забудет его утроба ''матери;'' пусть лакомится им червь; пусть не остается о нем память; как дерево, пусть сломится беззаконник,
 который угнетает бездетную, не рождавшую, и вдове не делает добра.
 Он и сильных увлекает своею силою; он встает, и никто не уверен за жизнь свою.
 А Он дает ему ''все'' для безопасности, и он ''на'' ''то'' опирается, и очи Его видят пути их.
 Поднялись высоко, — и вот, нет их; падают и умирают, как и все, и, как верхушки колосьев, срезываются. 
 Если это не так, — кто обличит меня во лжи и в ничто обратит речь мою?
Глава 25
 
 И отвечал Вилдад Савхеянин и сказал: 
 держава и страх у Него; Он творит мир на высотах Своих!
 Есть ли счет воинствам Его? и над кем не восходит свет Его? 
 И как человеку быть правым пред Богом, и как быть чистым рожденному женщиною? 
 Вот даже луна, и та несветла, и звезды нечисты пред очами Его. 
 Тем менее человек, ''который'' есть червь, и сын человеческий, ''который'' есть моль. 
Глава 26
 
 И отвечал Иов и сказал:
 как ты помог бессильному, поддержал мышцу немощного!
 Какой совет подал ты немудрому и как во всей полноте объяснил дело!
 Кому ты говорил эти слова, и чей дух исходил из тебя?
 Рефаимы трепещут под водами, и живущие в них. 
 Преисподняя обнажена пред Ним, и нет покрывала Аваддону. 
 Он распростер север над пустотою, повесил землю ни на чем. 
 Он заключает воды в облаках Своих, и облако не расседается под ними. 
 Он поставил престол Свой, распростер над ним облако Свое.
 Черту провел над поверхностью воды, до границ света со тьмою. 
 Столпы небес дрожат и ужасаются от грозы Его. 
 Силою Своею волнует море и разумом Своим сражает его дерзость. 
 От духа Его — великолепие неба; рука Его образовала быстрого скорпиона.
 Вот, это части путей Его; и как мало мы слышали о Нем! А гром могущества Его кто может уразуметь?
Глава 27
 
 И продолжал Иов возвышенную речь свою и сказал:
 жив Бог, лишивший ''меня'' суда, и Вседержитель, огорчивший душу мою,
 что, доколе еще дыхание мое во мне и дух Божий в ноздрях моих,
 не скажут уста мои неправды, и язык мой не произнесет лжи! 
 Далек я от того, чтобы признать вас справедливыми; доколе не умру, не уступлю непорочности моей.
 Крепко держал я правду мою и не опущу ее; не укорит меня сердце мое во все дни мои. 
 Враг мой будет, как нечестивец, и восстающий на меня, как беззаконник. 
 Ибо какая надежда лицемеру, когда возьмет, когда исторгнет Бог душу его? 
 Услышит ли Бог вопль его, когда придет на него беда? 
 Будет ли он утешаться Вседержителем и призывать Бога во всякое время? 
 Возвещу вам, что́ в руке Божией; что́ у Вседержителя, не скрою.
 Вот, все вы и сами видели; и для чего вы столько пустословите? 
 Вот доля человеку беззаконному от Бога, и наследие, какое получают от Вседержителя притеснители. 
 Если умножаются сыновья его, то под меч; и потомки его не насытятся хлебом. 
 Оставшихся по нем смерть низведет во гроб, и вдовы их не будут плакать. 
 Если он наберет кучи серебра, как праха, и наготовит одежд, как брение,
 то он наготовит, а одеваться будет праведник, и серебро получит себе на долю беспорочный. 
 Он строит, как моль, дом свой и, как сторож, делает себе шалаш;
 ложится спать богачом и таким не встанет; открывает глаза свои, и он уже не тот. 
 Как во́ды, постигнут его ужасы; в ночи похитит его буря. 
 Поднимет его восточный ветер и понесет, и он быстро побежит от него. 
 Устремится на него и не пощадит, как бы он ни силился убежать от руки его.
 Всплеснут о нем руками и посвищут над ним с места его! 
Глава 28
 
 Так! у серебра есть источная жила, и у золота место, ''где'' ''его'' плавят.
 Железо получается из земли; из камня выплавляется медь.
 ''Человек'' полагает предел тьме и тщательно разыскивает камень во мраке и тени смертной.
 Вырывают рудокопный колодезь в местах, забытых ногою, спускаются вглубь, висят ''и'' зыблются вдали от людей.
 Земля, на которой вырастает хлеб, внутри изрыта как бы огнем.
 Камни ее — место сапфира, и в ней песчинки золота.
 Стези ''туда'' не знает хищная птица, и не видал ее глаз коршуна;
 не попирали ее скимны, и не ходил по ней шакал.
 На гранит налагает он руку свою, с корнем опрокидывает горы;
 в скалах просекает каналы, и все драгоценное видит глаз его;
 останавливает течение потоков и сокровенное выносит на свет.
 Но где премудрость обретается? и где место разума?
 Не знает человек цены ее, и она не обретается на земле живых.
 Бездна говорит: не во мне она; и море говорит: не у меня.
 Не дается она за золото и не приобретается она за вес серебра; 
 не оценивается она золотом Офирским, ни драгоценным ониксом, ни сапфиром; 
 не равняется с нею золото и кристалл, и не выменяешь ее на сосуды из чистого золота.
 А о кораллах и жемчуге и упоминать нечего, и приобретение премудрости выше рубинов.
 Не равняется с нею топаз Ефиопский; чистым золотом не оценивается она.
 Откуда же исходит премудрость? и где место разума?
 Сокрыта она от очей всего живущего и от птиц небесных утаена.
 Аваддон и смерть говорят: ушами нашими слышали мы слух о ней.
 Бог знает путь ее, и Он ведает место ее. 
 Ибо Он прозирает до концов земли и видит под всем небом.
 Когда Он ветру полагал вес и располагал воду по мере,
 когда назначал устав дождю и путь для молнии громоносной, 
 тогда Он видел ее и явил ее, приготовил ее и еще испытал ее
 и сказал человеку: вот, страх Господень есть истинная премудрость, и удаление от зла — разум. 
Глава 29
 
 И продолжал Иов возвышенную речь свою и сказал:
 о, если бы я был, как в прежние месяцы, как в те дни, когда Бог хранил меня,
 когда светильник Его светил над головою моею, и я при свете Его ходил среди тьмы; 
 как был я во дни молодости моей, когда милость Божия ''была'' над шатром моим,
 когда еще Вседержитель ''был'' со мною, и дети мои вокруг меня,
 когда пути мои обливались молоком, и скала источала для меня ручьи елея!
 когда я выходил к воротам города и на площади ставил седалище свое, —
 юноши, увидев меня, прятались, а старцы вставали и стояли;
 князья удерживались от речи и персты полагали на уста свои;
 голос знатных умолкал, и язык их прилипал к гортани их.
 Ухо, слышавшее меня, ублажало меня; око видевшее восхваляло меня,
 потому что я спасал страдальца вопиющего и сироту беспомощного. 
 Благословение погибавшего приходило на меня, и сердцу вдовы доставлял я радость.
 Я облекался в правду, и суд мой одевал меня, как мантия и увясло. 
 Я был глазами слепому и ногами хромому; 
 отцом был я для нищих и тяжбу, которой я не знал, разбирал внимательно. 
 Сокрушал я беззаконному челюсти и из зубов его исторгал похищенное. 
 И говорил я: в гнезде моем скончаюсь, и дни ''мои'' будут многи, как песок;
 корень мой открыт для воды, и роса ночует на ветвях моих; 
 слава моя не стареет, лук мой крепок в руке моей. 
 Внимали мне и ожидали, и безмолвствовали при совете моем.
 После слов моих уже не рассуждали; речь моя капала на них.
 Ждали меня, как дождя, и, ''как'' дождю позднему, открывали уста свои.
 Бывало, улыбнусь им — они не верят; и света лица моего они не помрачали.
 Я назначал пути им и сидел во главе и жил как царь в кругу воинов, как утешитель плачущих.
Глава 30
 
 А ныне смеются надо мною младшие меня летами, те, которых отцов я не согласился бы поместить с псами стад моих.
 И сила рук их к чему мне? Над ними уже прошло время.
 Бедностью и голодом истощенные, они убегают в степь безводную, мрачную и опустевшую;
 щиплют зелень подле кустов, и ягоды можжевельника — хлеб их.
 Из общества изгоняют их, кричат на них, как на воров,
 чтобы жили они в рытвинах потоков, в ущельях земли и утесов.
 Ревут между кустами, жмутся под терном.
 Люди отверженные, люди без имени, отребье земли!
 Их-то сделался я ныне песнью и пищею разговора их. 
 Они гнушаются мною, удаляются от меня и не удерживаются плевать пред лицем моим. 
 Так как Он развязал повод мой и поразил меня, то они сбросили с себя узду пред лицем моим.
 С правого боку встает это исчадие, сбивает меня с ног, направляет гибельные свои пути ко мне.
 А мою стезю испортили: всё успели сделать к моей погибели, не имея помощника.
 Они пришли ко мне, как сквозь широкий пролом; с шумом бросились на меня. 
 Ужасы устремились на меня; как ветер, развеялось величие мое, и счастье мое унеслось, как облако.
 И ныне изливается душа моя во мне: дни скорби объяли меня. 
 Ночью ноют во мне кости мои, и жилы мои не имеют покоя.
 С великим трудом снимается с меня одежда моя; края хитона моего жмут меня.
 Он бросил меня в грязь, и я стал, как прах и пепел. 
 Я взываю к Тебе, и Ты не внимаешь мне, — стою, а Ты ''только'' смотришь на меня. 
 Ты сделался жестоким ко мне, крепкою рукою враждуешь против меня.
 Ты поднял меня и заставил меня носиться по ветру и сокрушаешь меня.
 Так, я знаю, что Ты приведешь меня к смерти и в дом собрания всех живущих. 
 Верно, Он не прострет руки Своей на дом костей: будут ли они кричать при своем разрушении? 
 Не плакал ли я о том, кто был в горе? не скорбела ли душа моя о бедных? 
 Когда я чаял добра, пришло зло; когда ожидал света, пришла тьма. 
 Мои внутренности кипят и не перестают; встретили меня дни печали.
 Я хожу почернелый, но не от солнца; встаю в собрании и кричу.
 Я стал братом шакалам и другом страусам. 
 Моя кожа почернела на мне, и кости мои обгорели от жара. 
 И цитра моя сделалась унылою, и свирель моя — голосом плачевным. 
Глава 31
 
 Завет положил я с глазами моими, чтобы не помышлять мне о девице. 
 Какая же участь ''мне'' от Бога свыше? И какое наследие от Вседержителя с небес?
 Не для нечестивого ли гибель, и не для делающего ли зло напасть?
 Не видел ли Он путей моих, и не считал ли всех моих шагов? 
 Если я ходил в суете, и если нога моя спешила на лукавство, —
 пусть взвесят меня на весах правды, и Бог узнает мою непорочность.
 Если стопы мои уклонялись от пути и сердце мое следовало за глазами моими, и если что-либо ''нечистое'' пристало к рукам моим, 
 то пусть я сею, а другой ест, и пусть отрасли мои искоренены будут. 
 Если сердце мое прельщалось женщиною и я строил ковы у дверей моего ближнего, — 
 пусть моя жена мелет на другого, и пусть другие издеваются над нею, 
 потому что это — преступление, это — беззаконие, подлежащее суду; 
 это — огонь, поядающий до истребления, который искоренил бы все добро мое. 
 Если я пренебрегал правами слуги и служанки моей, когда они имели спор со мною, 
 то что стал бы я делать, когда бы Бог восстал? И когда бы Он взглянул на меня, что мог бы я отвечать Ему?
 Не Он ли, Который создал меня во чреве, создал и его и равно образовал нас в утробе?
 Отказывал ли я нуждающимся в их просьбе и томил ли глаза вдовы? 
 Один ли я съедал кусок мой, и не ел ли от него и сирота? 
 Ибо с детства он рос со мною, как с отцом, и от чрева матери моей я руководил ''вдову.'' 
 Если я видел кого погибавшим без одежды и бедного без покрова, — 
 не благословляли ли меня чресла его, и не был ли он согрет шерстью овец моих? 
 Если я поднимал руку мою на сироту, когда видел помощь себе у ворот, 
 то пусть плечо мое отпадет от спины, и рука моя пусть отломится от локтя, 
 ибо страшно для меня наказание от Бога: пред величием Его не устоял бы я. 
 Полагал ли я в золоте опору мою и говорил ли сокровищу: ты — надежда моя? 
 Радовался ли я, что богатство мое было велико, и что рука моя приобрела много?
 Смотря на солнце, как оно сияет, и на луну, как она величественно шествует, 
 прельстился ли я в тайне сердца моего, и целовали ли уста мои руку мою? 
 Это также было бы преступление, подлежащее суду, потому что я отрекся бы ''тогда'' от Бога Всевышнего. 
 Радовался ли я погибели врага моего и торжествовал ли, когда несчастье постигало его? 
 Не позволял я устам моим грешить проклятием души его.
 Не говорили ли люди шатра моего: о, если бы мы от мяс его не насытились?
 Странник не ночевал на улице; двери мои я отворял прохожему. 
 Если бы я скрывал проступки мои, как человек, утаивая в груди моей пороки мои, 
 то я боялся бы большого общества, и презрение одноплеменников страшило бы меня, и я молчал бы и не выходил бы за двери.
 О, если бы кто выслушал меня! Вот мое желание, чтобы Вседержитель отвечал мне, и чтобы защитник мой составил запись.
 Я носил бы ее на плечах моих и возлагал бы ее, как венец;
 объявил бы ему число шагов моих, сблизился бы с ним, как с князем.
 Если вопияла на меня земля моя и жаловались на меня борозды ее;
 если я ел плоды ее без платы и отягощал жизнь земледельцев, 
 то пусть вместо пшеницы вырастает волчец и вместо ячменя куколь. Слова Иова кончились.
Глава 32
 
 Когда те три мужа перестали отвечать Иову, потому что он был прав в глазах своих, 
 тогда воспылал гнев Елиуя, сына Варахиилова, Вузитянина из племени Рамова: воспылал гнев его на Иова за то, что он оправдывал себя больше, нежели Бога, 
 а на трех друзей его воспылал гнев его за то, что они не нашли, что отвечать, а между тем обвиняли Иова.
 Елиуй ждал, пока Иов говорил, потому что они летами были старше его.
 Когда же Елиуй увидел, что нет ответа в устах тех трех мужей, тогда воспылал гнев его.
 И отвечал Елиуй, сын Варахиилов, Вузитянин, и сказал: я молод летами, а вы — старцы; поэтому я робел и боялся объявлять вам мое мнение. 
 Я говорил сам себе: пусть говорят дни, и многолетие поучает мудрости. 
 Но дух в человеке и дыхание Вседержителя дает ему разумение. 
 Не многолетние ''только'' мудры, и не старики разумеют правду. 
 Поэтому я говорю: выслушайте меня, объявлю вам мое мнение и я.
 Вот, я ожидал слов ваших, — вслушивался в суждения ваши, доколе вы придумывали, что́ сказать.
 Я пристально смотрел на вас, и вот никто из вас не обличает Иова и не отвечает на слова его.
 Не скажите: мы нашли мудрость: Бог опровергнет его, а не человек.
 Если бы он обращал слова свои ко мне, то я не вашими речами отвечал бы ему.
 Испугались, не отвечают более; перестали говорить.
 И как я ждал, а они не говорят, остановились и не отвечают более,
 то и я отвечу с моей стороны, объявлю мое мнение и я,
 ибо я полон речами, и дух во мне теснит меня. 
 Вот, утроба моя, как вино неоткрытое: она готова прорваться, подобно новым мехам.
 Поговорю, и будет легче мне; открою уста мои и отвечу.
 На лице человека смотреть не буду и никакому человеку льстить не стану, 
 потому что я не умею льстить: сейчас убей меня, Творец мой.
Глава 33
 
 Итак слушай, Иов, речи мои и внимай всем словам моим.
 Вот, я открываю уста мои, язык мой говорит в гортани моей.
 Слова мои от искренности моего сердца, и уста мои произнесут знание чистое.
 Дух Божий создал меня, и дыхание Вседержителя дало мне жизнь. 
 Если можешь, отвечай мне и стань передо мною.
 Вот я, по желанию твоему, вместо Бога. Я образован также из брения; 
 поэтому страх передо мною не может смутить тебя, и рука моя не будет тяжела для тебя.
 Ты говорил в уши мои, и я слышал звук слов:
 чист я, без порока, невинен я, и нет во мне неправды; 
 а Он нашел обвинение против меня и считает меня Своим противником; 
 поставил ноги мои в колоду, наблюдает за всеми путями моими. 
 Вот в этом ты неправ, отвечаю тебе, потому что Бог выше человека. 
 Для чего тебе состязаться с Ним? Он не дает отчета ни в каких делах Своих.
 Бог говорит однажды и, если того не заметят, в другой раз: 
 во сне, в ночном видении, когда сон находит на людей, во время дремоты на ложе. 
 Тогда Он открывает у человека ухо и запечатлевает Свое наставление, 
 чтобы отвести человека от какого-либо предприятия и удалить от него гордость,
 чтобы отвести душу его от пропасти и жизнь его от поражения мечом.
 Или он вразумляется болезнью на ложе своем и жестокою болью во всех костях своих, —
 и жизнь его отвращается от хлеба и душа его от любимой пищи. 
 Плоть на нем пропадает, так что ее не видно, и показываются кости его, которых не было видно.
 И душа его приближается к могиле и жизнь его — к смерти.
 Если есть у него Ангел-наставник, один из тысячи, чтобы показать человеку прямой ''путь'' его, — 
 ''Бог'' умилосердится над ним и скажет: освободи его от могилы; Я нашел умилостивление. 
 Тогда тело его сделается свеже́е, нежели в молодости; он возвратится к дням юности своей.
 Будет молиться Богу, и Он — милостив к нему; с радостью взирает на лице его и возвращает человеку праведность его. 
 Он будет смотреть на людей и говорить: грешил я и превращал правду, и не воздано мне;
 Он освободил душу мою от могилы, и жизнь моя видит свет. 
 Вот, все это делает Бог два-три раза с человеком,
 чтобы отвести душу его от могилы и просветить его светом живых. 
 Внимай, Иов, слушай меня, молчи, и я буду говорить.
 Если имеешь, что сказать, отвечай; говори, потому что я желал бы твоего оправдания;
 если же нет, то слушай меня: молчи, и я научу тебя мудрости.
Глава 34
 
 И продолжал Елиуй и сказал:
 выслушайте, мудрые, речь мою, и приклоните ко мне ухо, рассудительные!
 Ибо ухо разбирает слова, как гортань различает вкус в пище. 
 Установим между собою рассуждение и распознаем, что хорошо.
 Вот, Иов сказал: я прав, но Бог лишил меня суда. 
 Должен ли я лгать на правду мою? Моя рана неисцелима без вины. 
 Есть ли такой человек, как Иов, который пьет глумление, как воду, 
 вступает в сообщество с делающими беззаконие и ходит с людьми нечестивыми?
 Потому что он сказал: нет пользы для человека в благоугождении Богу. 
 Итак послушайте меня, мужи мудрые! Не может быть у Бога неправда или у Вседержителя неправосудие, 
 ибо Он по делам человека поступает с ним и по путям мужа воздает ему. 
 Истинно, Бог не делает неправды и Вседержитель не извращает суда.
 Кто кроме Его промышляет о земле? И кто управляет всею вселенною? 
 Если бы Он обратил сердце Свое к Себе и взял к Себе дух ее и дыхание ее, — 
 вдруг погибла бы всякая плоть, и человек возвратился бы в прах. 
 Итак, если ты имеешь разум, то слушай это и внимай словам моим.
 Ненавидящий правду может ли владычествовать? И можешь ли ты обвинить Всеправедного?
 Можно ли сказать царю: ты — нечестивец, и князьям: вы — беззаконники?
 Но Он не смотрит и на лица князей и не предпочитает богатого бедному, потому что все они дело рук Его. 
 Внезапно они умирают; среди ночи народ возмутится, и они исчезают; и сильных изгоняют не силою.
 Ибо очи Его над путями человека, и Он видит все шаги его.
 Нет тьмы, ни тени смертной, где могли бы укрыться делающие беззаконие.
 Потому Он уже не требует от человека, чтобы шел на суд с Богом.
 Он сокрушает сильных без исследования и поставляет других на их места; 
 потому что Он делает известными дела их и низлагает их ночью, и они истребляются. 
 Он поражает их, как беззаконных людей, пред глазами других,
 за то, что они отвратились от Него и не уразумели всех путей Его, 
 так что дошел до Него вопль бедных, и Он услышал стенание угнетенных. 
 Дарует ли Он тишину, кто может возмутить? скрывает ли Он лице Свое, кто может увидеть Его? Будет ли это для народа, или для одного человека, 
 чтобы не царствовал лицемер к соблазну народа. 
 К Богу должно говорить: я потерпел, больше не буду грешить.
 А чего я не знаю, Ты научи меня; и если я сделал беззаконие, больше не буду.
 По твоему ли ''рассуждению'' Он должен воздавать? И как ты отвергаешь, то тебе следует избирать, а не мне; говори, что знаешь.
 Люди разумные скажут мне, и муж мудрый, слушающий меня:
 Иов не умно говорит, и слова его не со смыслом.
 Я желал бы, чтобы Иов вполне был испытан, по ответам его, свойственным людям нечестивым.
 Иначе он ко греху своему прибавит отступление, будет рукоплескать между нами и еще больше наговорит против Бога.
Глава 35
 
 И продолжал Елиуй и сказал:
 считаешь ли ты справедливым, что сказал: я правее Бога? 
 Ты сказал: что пользы мне? и какую прибыль я имел бы пред тем, как если бы я и грешил?
 Я отвечу тебе и твоим друзьям с тобою:
 взгляни на небо и смотри; воззри на облака, они выше тебя.
 Если ты грешишь, что делаешь ты Ему? и если преступления твои умножаются, что причиняешь ты Ему? 
 Если ты праведен, что даешь Ему? или что получает Он от руки твоей? 
 Нечестие твое относится к человеку, как ты, и праведность твоя к сыну человеческому.
 От множества притеснителей стонут притесняемые, и от руки сильных вопиют. 
 Но никто не говорит: где Бог, Творец мой, Который дает песни в ночи, 
 Который научает нас более, нежели скотов земных, и вразумляет нас более, нежели птиц небесных? 
 Там они вопиют, и Он не отвечает им, по причине гордости злых людей. 
 Но неправда, что Бог не слышит и Вседержитель не взирает на это. 
 Хотя ты сказал, что ты не видишь Его, но суд пред Ним, и — жди его. 
 Но ныне, потому что гнев Его не посетил его и он не познал его во всей строгости,
 Иов и открыл легкомысленно уста свои и безрассудно расточает слова.
Глава 36
 
 И продолжал Елиуй и сказал:
 подожди меня немного, и я покажу тебе, что я имею еще что сказать за Бога.
 Начну мои рассуждения издалека и воздам Создателю моему справедливость, 
 потому что слова мои точно не ложь: пред тобою — совершенный в познаниях. 
 Вот, Бог могуществен и не презирает сильного крепостью сердца;
 Он не поддерживает нечестивых и воздает должное угнетенным;
 Он не отвращает очей Своих от праведников, но с царями навсегда посаждает их на престоле, и они возвышаются. 
 Если же они окованы цепями и содержатся в узах бедствия, 
 то Он указывает им на дела их и на беззакония их, потому что умножились,
 и открывает их ухо для вразумления и говорит им, чтоб они отстали от нечестия. 
 Если послушают и будут служить Ему, то проведут дни свои в благополучии и лета свои в радости; 
 если же не послушают, то погибнут от стрелы и умрут в неразумии. 
 Но лицемеры питают в сердце гнев и не взывают к Нему, когда Он заключает их в узы; 
 поэтому душа их умирает в молодости и жизнь их с блудниками.
 Он спасает бедного от беды его и в угнетении открывает ухо его. 
 И тебя вывел бы Он из тесноты на простор, где нет стеснения, и поставляемое на стол твой было бы наполнено туком; 
 но ты преисполнен суждениями нечестивых: суждение и осуждение — близки.
 Да не поразит тебя гнев ''Божий'' наказанием! Большой выкуп не спасет тебя. 
 Даст ли Он какую цену твоему богатству? Нет, — ни золоту и никакому сокровищу.
 Не желай той ночи, когда народы истребляются на своем месте.
 Берегись, не склоняйся к нечестию, которое ты предпочел страданию. 
 Бог высок могуществом Своим, и кто такой, как Он, наставник? 
 Кто укажет Ему путь Его; кто может сказать: Ты поступаешь несправедливо?
 Помни о том, чтобы превозносить дела его, которые люди видят.
 Все люди могут видеть их; человек может усматривать их издали.
 Вот, Бог велик, и мы не можем познать Его; число лет Его неисследимо. 
 Он собирает капли воды; они во множестве изливаются дождем:
 из облаков каплют и изливаются обильно на людей.
 Кто может также постигнуть протяжение облаков, треск шатра Его? 
 Вот, Он распространяет над ним свет Свой и покрывает дно моря.
 Оттуда Он судит народы, дает пищу в изобилии.
 Он сокрывает в дланях Своих молнию и повелевает ей, кого разить.
 Треск ее дает знать о ней; скот также чувствует происходящее.
Глава 37
 
 И от сего трепещет сердце мое и подвиглось с места своего.
 Слушайте, слушайте голос Его и гром, исходящий из уст Его.
 Под всем небом раскат его, и блистание его — до краев земли. 
 За ним гремит глас; гремит Он гласом величества Своего и не останавливает его, когда голос Его услышан.
 Дивно гремит Бог гласом Своим, делает дела великие, для нас непостижимые. 
 Ибо снегу Он говорит: будь на земле; равно мелкий дождь и большой дождь в Его власти. 
 Он полагает печать на руку каждого человека, чтобы все люди знали дело Его.
 Тогда зверь уходит в убежище и остается в своих логовищах. 
 От юга приходит буря, от севера — стужа.
 От дуновения Божия происходит лед, и поверхность воды сжимается.
 Также влагою Он наполняет тучи, и облака сыплют свет Его,
 и они направляются по намерениям Его, чтоб исполнить то, что Он повелит им на лице обитаемой земли.
 Он повелевает им идти или для наказания, или в благоволение, или для помилования.
 Внимай сему, Иов; стой и разумевай чудные дела Божии. 
 Знаешь ли, как Бог располагает ими и повелевает свету блистать из облака Своего?
 Разумеешь ли равновесие облаков, чудное дело Совершеннейшего в знании?
 Как нагревается твоя одежда, когда Он успокаивает землю от юга?
 Ты ли с Ним распростер небеса, твердые, как литое зеркало? 
 Научи нас, что сказать Ему? Мы в этой тьме ничего не можем сообразить.
 Будет ли возвещено Ему, что я говорю? Сказал ли кто, что сказанное доносится Ему?
 Теперь не видно яркого света в облаках, но пронесется ветер и расчистит их.
 Светлая погода приходит от севера, и окрест Бога страшное великолепие.
 Вседержитель! мы не постигаем Его. Он велик силою, судом и полнотою правосудия. Он ''никого'' не угнетает. 
 Посему да благоговеют пред Ним люди, и да трепещут пред Ним все мудрые сердцем!
Глава 38
 
 [Когда Елиуй перестал говорить,] Господь отвечал Иову из бури и сказал: 
 кто сей, омрачающий Провидение словами без смысла?
 Препояшь ныне чресла твои, как муж: Я буду спрашивать тебя, и ты объясняй Мне: 
 где был ты, когда Я полагал основания земли? Скажи, если знаешь. 
 Кто положил меру ей, если знаешь? или кто протягивал по ней вервь? 
 На чем утверждены основания ее, или кто положил краеугольный камень ее, 
 при общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божии восклицали от радости? 
 Кто затворил море воротами, когда оно исторглось, вышло как бы из чрева, 
 когда Я облака сделал одеждою его и мглу пеленами его,
 и утвердил ему Мое определение, и поставил запоры и ворота, 
 и сказал: доселе дойдешь и не перейдешь, и здесь предел надменным волнам твоим?
 Давал ли ты когда в жизни своей приказания утру и указывал ли заре место ее,
 чтобы она охватила края земли и стряхнула с нее нечестивых,
 чтобы ''земля'' изменилась, как глина под печатью, и стала, как разноцветная одежда,
 и чтобы отнялся у нечестивых свет их и дерзкая рука их сокрушилась? 
 Нисходил ли ты во глубину моря и входил ли в исследование бездны? 
 Отворялись ли для тебя врата смерти, и видел ли ты врата тени смертной? 
 Обозрел ли ты широту земли? Объясни, если знаешь все это.
 Где путь к жилищу света, и где место тьмы?
 Ты, конечно, доходил до границ ее и знаешь стези к дому ее.
 Ты знаешь это, потому что ты был уже тогда рожден, и число дней твоих очень велико. 
 Входил ли ты в хранилища снега и видел ли сокровищницы града,
 которые берегу Я на время смутное, на день битвы и войны? 
 По какому пути разливается свет и разносится восточный ветер по земле?
 Кто проводит протоки для излияния воды и путь для громоносной молнии, 
 чтобы шел дождь на землю безлюдную, на пустыню, где нет человека,
 чтобы насыщать пустыню и степь и возбуждать травные зародыши к возрастанию? 
 Есть ли у дождя отец? или кто рождает капли росы? 
 Из чьего чрева выходит лед, и иней небесный, — кто рождает его?
 Воды, как камень, крепнут, и поверхность бездны замерзает.
 Можешь ли ты связать узел Хима и разрешить узы Кесиль? 
 Можешь ли выводить созвездия в свое время и вести Ас с ее детьми?
 Знаешь ли ты уставы неба, можешь ли установить господство его на земле? 
 Можешь ли возвысить голос твой к облакам, чтобы вода в обилии покрыла тебя?
 Можешь ли посылать молнии, и пойдут ли они и скажут ли тебе: вот мы?
 Кто вложил мудрость в сердце, или кто дал смысл разуму? 
 Кто может расчислить облака своею мудростью и удержать сосуды неба, 
 когда пыль обращается в грязь и глыбы слипаются?
 Ты ли ловишь добычу львице и насыщаешь молодых львов, 
 когда они лежат в берлогах или покоятся под тенью в засаде?
 Кто приготовляет во́рону корм его, когда птенцы его кричат к Богу, бродя без пищи? 
Глава 39
 
 Знаешь ли ты время, когда рождаются дикие козы на скалах, и замечал ли роды ланей?
 можешь ли расчислить месяцы беременности их? и знаешь ли время родов их?
 Они изгибаются, рождая детей своих, выбрасывая свои ноши;
 дети их приходят в силу, растут на поле, уходят и не возвращаются к ним.
 Кто пустил дикого осла на свободу, и кто разрешил узы онагру,
 которому степь Я назначил домом и солончаки — жилищем? 
 Он посмевается городскому многолюдству и не слышит криков погонщика,
 по горам ищет себе пищи и гоняется за всякою зеленью.
 Захочет ли единорог служить тебе и переночует ли у яслей твоих?
 Можешь ли веревкою привязать единорога к борозде, и станет ли он боронить за тобою поле?
 Понадеешься ли на него, потому что у него сила велика, и предоставишь ли ему работу твою?
 Поверишь ли ему, что он семена твои возвратит и сложит на гумно твое?
 Ты ли дал красивые крылья павлину и перья и пух страусу?
 Он оставляет яйца свои на земле, и на песке согревает их,
 и забывает, что нога может раздавить их и полевой зверь может растоптать их;
 он жесток к детям своим, как бы не своим, и не опасается, что труд его будет напрасен;
 потому что Бог не дал ему мудрости и не уделил ему смысла;
 а когда поднимется на высоту, посмевается коню и всаднику его.
 Ты ли дал коню силу и облек шею его гривою?
 Можешь ли ты испугать его, как саранчу? Храпение ноздрей его — ужас;
 роет ногою землю и восхищается силою; идет навстречу оружию;
 он смеется над опасностью и не робеет и не отворачивается от меча;
 колчан звучит над ним, сверкает копье и дротик;
 в порыве и ярости он глотает землю и не может стоять при звуке трубы; 
 при трубном звуке он издает голос: гу! гу! и издалека чует битву, громкие голоса вождей и крик.
 Твоею ли мудростью летает ястреб и направляет крылья свои на полдень?
 По твоему ли слову возносится орел и устрояет на высоте гнездо свое?
 Он живет на скале и ночует на зубце утесов и на местах неприступных;
 оттуда высматривает себе пищу: глаза его смотрят далеко;
 птенцы его пьют кровь, и где труп, там и он.
 И продолжал Господь и сказал Иову:
 будет ли состязающийся со Вседержителем еще учить? Обличающий Бога пусть отвечает Ему.
 И отвечал Иов Господу и сказал:
 вот, я ничтожен; что буду я отвечать Тебе? Руку мою полагаю на уста мои.
 Однажды я говорил, — теперь отвечать не буду, даже дважды, но более не буду.
Глава 40
 
 И отвечал Господь Иову из бури и сказал:
 препояшь, как муж, чресла твои: Я буду спрашивать тебя, а ты объясняй Мне. 
 Ты хочешь ниспровергнуть суд Мой, обвинить Меня, чтобы оправдать себя?
 Такая ли у тебя мышца, как у Бога? И можешь ли возгреметь голосом, как Он?
 Укрась же себя величием и славою, облекись в блеск и великолепие;
 излей ярость гнева твоего, посмотри на все гордое и смири его;
 взгляни на всех высокомерных и унизь их, и сокруши нечестивых на местах их;
 зарой всех их в землю и лица их покрой тьмою.
 Тогда и Я признаю, что десница твоя может спасать тебя.
 Вот бегемот, которого Я создал, как и тебя; он ест траву, как вол;
 вот, его сила в чреслах его и крепость его в мускулах чрева его;
 поворачивает хвостом своим, как кедром; жилы же на бедрах его переплетены;
 ноги у него, как медные трубы; кости у него, как железные прутья;
 это — верх путей Божиих; только Сотворивший его может приблизить к нему меч Свой;
 горы приносят ему пищу, и там все звери полевые играют;
 он ложится под тенистыми деревьями, под кровом тростника и в болотах;
 тенистые дерева покрывают его своею тенью; ивы при ручьях окружают его;
 вот, он пьет из реки и не торопится; остается спокоен, хотя бы Иордан устремился ко рту его.
 Возьмет ли кто его в глазах его и проколет ли ему нос багром?
 Можешь ли ты удою вытащить левиафана и веревкою схватить за язык его?
 вденешь ли кольцо в ноздри его? проколешь ли иглою челюсть его?
 будет ли он много умолять тебя и будет ли говорить с тобою кротко?
 сделает ли он договор с тобою, и возьмешь ли его навсегда себе в рабы?
 станешь ли забавляться им, как птичкою, и свяжешь ли его для девочек твоих?
 будут ли продавать его товарищи ловли, разделят ли его между Хананейскими купцами?
 можешь ли пронзить кожу его копьем и голову его рыбачьею острогою?
 Клади на него руку твою, и помни о борьбе: вперед не будешь.
Глава 41
 
 Надежда тщетна: не упадешь ли от одного взгляда его? 
 Нет столь отважного, который осмелился бы потревожить его; кто же может устоять перед Моим лицем? 
 Кто предварил Меня, чтобы Мне воздавать ему? под всем небом все Мое.
 Не умолчу о членах его, о силе и красивой соразмерности их.
 Кто может открыть верх одежды его, кто подойдет к двойным челюстям его?
 Кто может отворить двери лица его? круг зубов его — ужас;
 крепкие щиты его — великолепие; они скреплены как бы твердою печатью;
 один к другому прикасается близко, так что и воздух не проходит между ними;
 один с другим лежат плотно, сцепились и не раздвигаются.
 От его чихания показывается свет; глаза у него как ресницы зари;
 из пасти его выходят пламенники, выскакивают огненные искры;
 из ноздрей его выходит дым, как из кипящего горшка или котла.
 Дыхание его раскаляет угли, и из пасти его выходит пламя.
 На шее его обитает сила, и перед ним бежит ужас.
 Мясистые части тела его сплочены между собою твердо, не дрогнут.
 Сердце его твердо, как камень, и жестко, как нижний жернов.
 Когда он поднимается, силачи в страхе, совсем теряются от ужаса.
 Меч, коснувшийся его, не устоит, ни копье, ни дротик, ни латы.
 Железо он считает за солому, медь — за гнилое дерево.
 Дочь лука не обратит его в бегство; пращные камни обращаются для него в плеву.
 Булава считается у него за соломину; свисту дротика он смеется.
 Под ним острые камни, и он на острых камнях лежит в грязи.
 Он кипятит пучину, как котел, и море претворяет в кипящую мазь;
 оставляет за собою светящуюся стезю; бездна кажется сединою.
 Нет на земле подобного ему; он сотворен бесстрашным;
 на все высокое смотрит смело; он царь над всеми сынами гордости.
Глава 42
 
 И отвечал Иов Господу и сказал:
 знаю, что Ты все можешь, и что намерение Твое не может быть остановлено. 
 Кто сей, омрачающий Провидение, ничего не разумея? — Так, я говорил о том, чего не разумел, о делах чудных для меня, которых я не знал. 
 Выслушай, ''взывал'' ''я,'' и я буду говорить, и что буду спрашивать у Тебя, объясни мне.
 Я слышал о Тебе слухом уха; теперь же мои глаза видят Тебя; 
 поэтому я отрекаюсь и раскаиваюсь в прахе и пепле.
 И было после того, как Господь сказал слова те Иову, сказал Господь Елифазу Феманитянину: горит гнев Мой на тебя и на двух друзей твоих за то, что вы говорили о Мне не так верно, как раб Мой Иов. 
 Итак возьмите себе семь тельцов и семь овнов и пойдите к рабу Моему Иову и принесите за себя жертву; и раб Мой Иов помолится за вас, ибо только лице его Я приму, дабы не отвергнуть вас за то, что вы говорили о Мне не так верно, как раб Мой Иов. 
 И пошли Елифаз Феманитянин и Вилдад Савхеянин и Софар Наамитянин, и сделали так, как Господь повелел им, — и Господь принял лице Иова.
 И возвратил Господь потерю Иова, когда он помолился за друзей своих; и дал Господь Иову вдвое больше того, что он имел прежде. 
 Тогда пришли к нему все братья его и все сестры его и все прежние знакомые его, и ели с ним хлеб в доме его, и тужили с ним, и утешали его за все зло, которое Господь навел на него, и дали ему каждый по кесите и по золотому кольцу.
 И благословил Бог последние дни Иова более, нежели прежние: у него было четырнадцать тысяч мелкого скота, шесть тысяч верблюдов, тысяча пар волов и тысяча ослиц. 
 И было у него семь сыновей и три дочери.
 И нарек он имя первой Емима, имя второй — Кассия, а имя третьей — Керенгаппух.
 И не было на всей земле таких прекрасных женщин, как дочери Иова, и дал им отец их наследство между братьями их.
 После того Иов жил сто сорок лет, и видел сыновей своих и сыновей сыновних до четвертого рода; 
 и умер Иов в старости, насыщенный днями .
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
 
 
ar:سفر أيوب
cs:Bible Kralická/Job
el:Ιώβ
en:Bible (King James)/Job
es:Job
fr:Bible Sacy/Job
he:איוב ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri poetici e sapienziali/Giobbe
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Iob
pl:Biblia Gdańska/Księga Hioba
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea lui Iov
sr:Књига о Јову
sv:Bibeln 1917/Job
uk:Біблія (Огієнко)/Йов

Глава 1
 
 Слова Иеремии, сына Хелкиина, из священников в Анафофе, в земле Вениаминовой, 
 к которому было слово Господне во дни Иосии, сына Амонова, царя Иудейского, в тринадцатый год царствования его, 
 и также во дни Иоакима, сына Иосиина, царя Иудейского, до конца одиннадцатого года Седекии, сына Иосиина, царя Иудейского, до переселения Иерусалима в пятом месяце. 
 И было ко мне слово Господне:
 прежде нежели Я образовал тебя во чреве, Я познал тебя, и прежде нежели ты вышел из утробы, Я освятил тебя: пророком для народов поставил тебя. 
 А я сказал: о, Господи Боже! я не умею говорить, ибо я еще молод. 
 Но Господь сказал мне: не говори: «я молод»; ибо ко всем, к кому пошлю тебя, пойдешь, и все, что повелю тебе, скажешь.
 Не бойся их; ибо Я с тобою, чтобы избавлять тебя, сказал Господь. 
 И простер Господь руку Свою, и коснулся уст моих, и сказал мне Господь: вот, Я вложил слова Мои в уста твои. 
 Смотри, Я поставил тебя в сей день над народами и царствами, чтобы искоренять и разорять, губить и разрушать, созидать и насаждать. 
 И было слово Господне ко мне: что видишь ты, Иеремия? Я сказал: вижу жезл миндального дерева.
 Господь сказал мне: ты верно видишь; ибо Я бодрствую над словом Моим, чтоб оно скоро исполнилось. 
 И было слово Господне ко мне в другой раз: что видишь ты? Я сказал: вижу поддуваемый ветром кипящий котел, и лицо его со стороны севера.
 И сказал мне Господь: от севера откроется бедствие на всех обитателей сей земли. 
 Ибо вот, Я призову все племена царств северных, говорит Господь, и придут они, и поставят каждый престол свой при входе в ворота Иерусалима, и вокруг всех стен его, и во всех городах Иудейских. 
 И произнесу над ними суды Мои за все беззакония их, за то, что они оставили Меня, и воскуряли фимиам чужеземным богам и поклонялись делам рук своих.
 А ты препояшь чресла твои, и встань, и скажи им все, что Я повелю тебе; не малодушествуй пред ними, чтобы Я не поразил тебя в глазах их. 
 И вот, Я поставил тебя ныне укрепленным городом и железным столбом и медною стеною на всей этой земле, против царей Иуды, против князей его, против священников его и против народа земли сей. 
 Они будут ратовать против тебя, но не превозмогут тебя; ибо Я с тобою, говорит Господь, чтобы избавлять тебя.
 
Глава 2
 
 И было слово Господне ко мне:
 иди и возгласи в уши ''дщери'' Иерусалима: так говорит Господь: Я вспоминаю о дружестве юности твоей, о любви твоей, когда ты была невестою, когда последовала за Мною в пустыню, в землю незасеянную. 
 Израиль ''был'' святынею Господа, начатком плодов Его; все поедавшие его были осуждаемы, бедствие постигало их, говорит Господь. 
 Выслушайте слово Господне, дом Иаковлев и все роды дома Израилева!
 Так говорит Господь: какую неправду нашли во Мне отцы ваши, что удалились от Меня и пошли за суетою, и осуетились, 
 и не сказали: «где Господь, Который вывел нас из земли Египетской, вел нас по пустыне, по земле пустой и необитаемой, по земле сухой, по земле тени смертной, по которой никто не ходил и где не обитал человек?» 
 И Я ввел вас в землю плодоносную, чтобы вы питались плодами ее и добром ее; а вы вошли и осквернили землю Мою, и достояние Мое сделали мерзостью. 
 Священники не говорили: «где Господь?», и учители закона не знали Меня, и пастыри отпали от Меня, и пророки пророчествовали во имя Ваала и ходили во след тех, которые не помогают. 
 Поэтому Я еще буду судиться с вами, говорит Господь, и с сыновьями сыновей ваших буду судиться.
 Ибо пойдите на острова Хиттимские и посмотрите, и пошлите в Кидар и разведайте прилежно, и рассмотрите: было ли ''там'' что-нибудь подобное сему? 
 переменил ли какой народ богов ''своих,'' хотя они и не боги? а Мой народ променял славу свою на то, что не помогает. 
 Подивитесь сему, небеса, и содрогнитесь, и ужаснитесь, говорит Господь.
 Ибо два зла сделал народ Мой: Меня, источник воды живой, оставили, и высекли себе водоемы разбитые, которые не могут держать воды. 
 Разве Израиль раб? или он домочадец? почему он сделался добычею?
 Зарыкали на него молодые львы, подали голос свой и сделали землю его пустынею; города его сожжены, без жителей. 
 И сыновья Мемфиса и Тафны объели темя твое. 
 Не причинил ли ты себе это тем, что оставил Господа Бога твоего в то время, когда Он путеводил тебя? 
 И ныне для чего тебе путь в Египет, чтобы пить воду из Нила? и для чего тебе путь в Ассирию, чтобы пить воду из реки ее? 
 Накажет тебя нечестие твое, и отступничество твое обличит тебя; итак познай и размысли, как худо и горько то, что ты оставил Господа Бога твоего и страха Моего нет в тебе, говорит Господь Бог Саваоф. 
 Ибо издавна Я сокрушил ярмо твое, разорвал узы твои, и ты говорил: «не буду служить ''идолам»,'' а между тем на всяком высоком холме и под всяким ветвистым деревом ты блудодействовал. 
 Я насадил тебя ''как'' благородную лозу, — самое чистое семя; как же ты превратилась у Меня в дикую отрасль чужой лозы? 
 Посему, хотя бы ты умылся мылом и много употребил на себя щелоку, нечестие твое отмечено предо Мною, говорит Господь Бог. 
 Как можешь ты сказать: «я не осквернил себя, я не ходил во след Ваала?» Посмотри на поведение твое в долине, познай, что делала ты, резвая верблюдица, рыщущая по путям твоим? 
 Привыкшую к пустыне дикую ослицу, в страсти души своей глотающую воздух, кто может удержать? Все, ищущие ее, не утомятся: в ее месяце они найдут ее.
 Не давай ногам твоим истаптывать обувь, и гортани твоей — томиться жаждою. Но ты сказал: «не надейся, нет! ибо люблю чужих и буду ходить во след их». 
 Как вор, когда поймают его, бывает осрамлен, так осрамил себя дом Израилев: они, цари их, князья их, и священники их, и пророки их, — 
 говоря дереву: «ты мой отец», и камню: «ты родил меня»; ибо они оборотили ко Мне спину, а не лице; а во время бедствия своего будут говорить: «встань и спаси нас!» 
 Где же боги твои, которых ты сделал себе? — пусть они встанут, если могут спасти тебя во время бедствия твоего; ибо сколько у тебя городов, столько и богов у тебя, Иуда. 
 Для чего вам состязаться со Мною? — все вы [нечестиво поступали и] согрешали против Меня, говорит Господь. 
 Вотще поражал Я детей ваших: они не приняли вразумления; пророков ваших поядал меч ваш, как истребляющий лев [, и вы не убоялись]. 
 О, род! внемлите вы слову Господню: был ли Я пустынею для Израиля? был ли Я страною мрака? Зачем же народ Мой говорит: «мы сами себе господа; мы уже не придем к Тебе»?
 Забывает ли девица украшение свое и невеста — наряд свой? а народ Мой забыл Меня, — нет числа дням. 
 Как искусно направляешь ты пути твои, чтобы снискать любовь! и для того даже к преступлениям приспособляла ты пути твои.
 Даже на полах одежды твоей находится кровь людей бедных, невинных, которых ты не застала при взломе, и, несмотря на все это,
 говоришь: «так как я невинна, то верно гнев Его отвратится от меня». Вот, Я буду судиться с тобою за то, что говоришь: «я не согрешила». 
 Зачем ты так много бродишь, меняя путь твой? Ты так же будешь посрамлена и Египтом, как была посрамлена Ассириею; 
 и от него ты выйдешь, положив руки на голову, потому что отверг Господь надежды твои, и не будешь иметь с ними успеха. 
 
Глава 3
 
 Говорят: «если муж отпустит жену свою, и она отойдет от него и сделается женою другого мужа, то может ли она возвратиться к нему? Не осквернилась ли бы этим страна та?» А ты со многими любовниками блудодействовала, — и однако же возвратись ко Мне, говорит Господь. 
 Подними глаза твои на высоты и посмотри, где не блудодействовали с тобою? У дороги сидела ты для них, как Аравитянин в пустыне, и осквернила землю блудом твоим и лукавством твоим. 
 За то были удержаны дожди, и не было дождя позднего; но у тебя был лоб блудницы, ты отбросила стыд.
 Не будешь ли ты отныне взывать ко Мне: «Отец мой! Ты был путеводителем юности моей! 
 Неужели всегда будет Он во гневе? и неужели вечно будет удерживать его в Себе?» Вот, что говоришь ты, а делаешь зло и преуспеваешь в нем.
 Господь сказал мне во дни Иосии царя: видел ли ты, что делала отступница, дочь Израиля? Она ходила на всякую высокую гору и под всякое ветвистое дерево и там блудодействовала. 
 И после того, как она все это делала, Я говорил: «возвратись ко Мне»; но она не возвратилась; и видела ''это'' вероломная сестра ее Иудея. 
 И Я видел, что, когда за все прелюбодейные действия отступницы, дочери Израиля, Я отпустил ее и дал ей разводное письмо, вероломная сестра ее Иудея не убоялась, а пошла и сама блудодействовала. 
 И явным блудодейством она осквернила землю, и прелюбодействовала с камнем и деревом. 
 Но при всем этом вероломная сестра ее Иудея не обратилась ко Мне всем сердцем своим, а только притворно, говорит Господь.
 И сказал мне Господь: отступница, ''дочь'' Израилева, оказалась правее, нежели вероломная Иудея. 
 Иди и провозгласи слова сии к северу, и скажи: возвратись, отступница, ''дочь'' Израилева, говорит Господь. Я не изолью на вас гнева Моего; ибо Я милостив, говорит Господь, — не вечно буду негодовать. 
 Признай только вину твою: ибо ты отступила от Господа Бога твоего и распутствовала с чужими под всяким ветвистым деревом, а гласа Моего вы не слушали, говорит Господь. 
 Возвратитесь, дети-отступники, говорит Господь, потому что Я сочетался с вами, и возьму вас по одному из города, по два из племени, и приведу вас на Сион. 
 И дам вам пастырей по сердцу Моему, которые будут пасти вас с знанием и благоразумием. 
 И будет, когда вы размножитесь и сделаетесь многоплодными на земле, в те дни, говорит Господь, не будут говорить более: «ковчег завета Господня»; он и на ум не придет, и не вспомнят о нем, и не будут приходить к нему, и его уже не будет.
 В то время назовут Иерусалим престолом Господа; и все народы ради имени Господа соберутся в Иерусалим и не будут более поступать по упорству злого сердца своего. 
 В те дни придет дом Иудин к дому Израилеву, и пойдут вместе из земли северной в землю, которую Я дал в наследие отцам вашим. 
 И говорил Я: как поставлю тебя в число детей и дам тебе вожделенную землю, прекраснейшее наследие множества народов? И сказал: ты будешь называть Меня отцом твоим и не отступишь от Меня. 
 Но поистине, как жена вероломно изменяет другу своему, так вероломно поступили со Мною вы, дом Израилев, говорит Господь. 
 Голос слышен на высотах, жалобный плач сынов Израиля о том, что они извратили путь свой, забыли Господа Бога своего.
 Возвратитесь, мятежные дети: Я исцелю вашу непокорность. — Вот, мы идем к Тебе, ибо Ты — Господь Бог наш. 
 Поистине, напрасно надеялись мы на холмы и на множество гор; поистине, в Господе Боге нашем спасение Израилево! 
 От юности нашей эта мерзость пожирала труды отцов наших, овец их и волов их, сыновей их и дочерей их. 
 Мы лежим в стыде своем, и срам наш покрывает нас, потому что мы грешили пред Господом Богом нашим, — мы и отцы наши, от юности нашей и до сего дня, и не слушались голоса Господа Бога нашего. 
 
Глава 4
 
 Если хочешь обратиться, Израиль, говорит Господь, ко Мне обратись; и если удалишь мерзости твои от лица Моего, то не будешь скитаться.
 И будешь клясться: «жив Господь!» в истине, суде и правде; и народы Им будут благословляться и Им хвалиться. 
 Ибо так говорит Господь к мужам Иуды и Иерусалима: распашите себе новые нивы и не сейте между тернами. 
 Обрежьте себя для Господа, и снимите крайнюю плоть с сердца вашего, мужи Иуды и жители Иерусалима, чтобы гнев Мой не открылся, как огонь, и не воспылал неугасимо по причине злых наклонностей ваших. 
 Объявите в Иудее и разгласите в Иерусалиме, и говорите, и трубите трубою по земле; взывайте громко и говорите: «соберитесь, и пойдем в укрепленные города». 
 Выставьте знамя к Сиону, бегите, не останавливайтесь, ибо Я приведу от севера бедствие и великую гибель. 
 Выходит лев из своей чащи, и выступает истребитель народов: он выходит из своего места, чтобы землю твою сделать пустынею; города твои будут разорены, ''останутся'' без жителей. 
 Посему препояшьтесь вретищем, плачьте и рыдайте, ибо ярость гнева Господня не отвратится от нас. 
 И будет в тот день, говорит Господь, замрет сердце у царя и сердце у князей; и ужаснутся священники, и изумятся пророки. 
 И сказал я: о, Господи Боже! Неужели Ты обольщал только народ сей и Иерусалим, говоря: «мир будет у вас»; а между тем меч доходит до души? 
 В то время сказано будет народу сему и Иерусалиму: жгучий ветер несется с высот пустынных на путь дочери народа Моего, не для веяния и не для очищения; 
 и придет ко Мне оттуда ветер сильнее сего, и Я произнесу суд над ними. 
 Вот, поднимается он подобно облакам, и колесницы его — как вихрь, кони его быстрее орлов; горе нам! ибо мы будем разорены. 
 Смой злое с сердца твоего, Иерусалим, чтобы спастись тебе: доколе будут гнездиться в тебе злочестивые мысли? 
 Ибо уже несется голос от Дана и гибельная весть с горы Ефремовой: 
 объявите народам, известите Иерусалим, что идут из дальней страны осаждающие и криками своими оглашают города Иудеи. 
 Как сторожа полей, они обступают его кругом, ибо он возмутился против Меня, говорит Господь.
 Пути твои и деяния твои причинили тебе это; от твоего нечестия тебе так горько, что доходит до сердца твоего. 
 Утроба моя! утроба моя! скорблю во глубине сердца моего, волнуется во мне сердце мое, не могу молчать; ибо ты слышишь, душа моя, звук трубы, тревогу брани. 
 Беда за бедою: вся земля опустошается, внезапно разорены шатры мои, мгновенно — палатки мои.
 Долго ли мне видеть знамя, слушать звук трубы?
 Это оттого, что народ Мой глуп, не знает Меня: неразумные они дети, и нет у них смысла; они умны на зло, но добра делать не умеют. 
 Смотрю на землю, и вот, она разорена и пуста, — на небеса, и нет на них света. 
 Смотрю на горы, и вот, они дрожат, и все холмы колеблются.
 Смотрю, и вот, нет человека, и все птицы небесные разлетелись. 
 Смотрю, и вот, Кармил — пустыня, и все города его разрушены от лица Господа, от ярости гнева Его. 
 Ибо так сказал Господь: вся земля будет опустошена, но совершенного истребления не сделаю. 
 Восплачет о сем земля, и небеса помрачатся вверху, потому что Я сказал, Я определил, и не раскаюсь в том, и не отступлю от того. 
 От шума всадников и стрелков разбегутся все города: они уйдут в густые леса и влезут на скалы; все города будут оставлены, и не будет в них ни одного жителя. 
 А ты, опустошенная, что станешь делать? Хотя ты одеваешься в пурпур, хотя украшаешь себя золотыми нарядами, обрисовываешь глаза твои красками, но напрасно украшаешь себя: презрели тебя любовники, они ищут души твоей.
 Ибо Я слышу голос как бы женщины в родах, стон как бы рождающей в первый раз, голос дочери Сиона; она стонет, простирая руки свои: «о, горе мне! душа моя изнывает пред убийцами». 
 
Глава 5
 
 Походи́те по улицам Иерусалима, и посмотри́те, и разведайте, и поищите на площадях его, не найдете ли человека, нет ли соблюдающего правду, ищущего истины? Я пощадил бы ''Иерусалим.'' 
 Хотя и говорят они: «жив Господь!», но клянутся ложно.
 О, Господи! очи Твои не к истине ли ''обращены?'' Ты поражаешь их, а они не чувствуют боли; Ты истребляешь их, а они не хотят принять вразумления; лица свои сделали они крепче камня, не хотят обратиться. 
 И сказал я ''сам'' ''в'' ''себе:'' это, может быть, бедняки; они глупы, потому что не знают пути Господня, закона Бога своего;
 пойду я к знатным и поговорю с ними, ибо они знают путь Господень, закон Бога своего. Но и они все сокрушили ярмо, расторгли узы. 
 За то поразит их лев из леса, волк пустынный опустошит их, барс будет подстерегать у городов их: кто выйдет из них, будет растерзан; ибо умножились преступления их, усилились отступничества их. 
 Как же Мне простить тебя за это? Сыновья твои оставили Меня и клянутся теми, которые не боги. Я насыщал их, а они прелюбодействовали и толпами ходили в домы блудниц. 
 Это откормленные кони: каждый из них ржет на жену другого. 
 Неужели Я не накажу за это? говорит Господь; и не отмстит ли душа Моя такому народу, как этот? 
 Восходи́те на стены его и разрушайте, но не до конца; уничтожьте зубцы их, потому что они не Господни; 
 ибо дом Израилев и дом Иудин поступили со Мною очень вероломно, говорит Господь:
 они солгали на Господа и сказали: «нет Его, и беда не придет на нас, и мы не увидим ни меча, ни голода. 
 И пророки станут ветром, и сло́ва [Господня] нет в них; над ними самими пусть это будет». 
 Посему так говорит Господь Бог Саваоф: за то, что вы говорите такие слова, вот, Я сделаю слова Мои в устах твоих огнем, а этот народ — дровами, и этот ''огонь'' пожрет их. 
 Вот, Я приведу на вас, дом Израилев, народ издалека, говорит Господь, народ сильный, народ древний, народ, которого языка ты не знаешь, и не будешь понимать, что он говорит. 
 Колчан его — как открытый гроб; все они люди храбрые.
 И съедят они жатву твою и хлеб твой, съедят сыновей твоих и дочерей твоих, съедят овец твоих и волов твоих, съедят виноград твой и смоквы твои; разрушат мечом укрепленные города твои, на которые ты надеешься. 
 Но и в те дни, говорит Господь, не истреблю вас до конца. 
 И если вы скажете: «за что Господь, Бог наш, делает нам все это?», то отвечай: так как вы оставили Меня и служили чужим богам в земле своей, то будете служить чужим в земле не вашей. 
 Объявите это в доме Иакова и возвестите в Иудее, говоря:
 выслушай это, народ глупый и неразумный, у которого есть глаза, а не видит, у которого есть уши, а не слышит: 
 Меня ли вы не боитесь, говорит Господь, предо Мною ли не трепещете? Я положил песок границею морю, вечным пределом, которого не перейдет; и хотя волны его устремляются, но превозмочь не могут; хотя они бушуют, но переступить его не могут. 
 А у народа сего сердце буйное и мятежное; они отступили и пошли; 
 и не сказали в сердце своем: «убоимся Господа Бога нашего, Который дает нам дождь ранний и поздний в свое время, хранит для нас седмицы, назначенные для жатвы». 
 Беззакония ваши отвратили это, и грехи ваши удалили от вас это доброе.
 Ибо между народом Моим находятся нечестивые: сторожат, как птицеловы, припадают к земле, ставят ловушки и уловляют людей. 
 Как клетка, наполненная птицами, домы их полны обмана; чрез это они и возвысились и разбогатели,
 сделались тучны, жирны, переступили даже всякую меру во зле, не разбирают судебных дел, дел сирот; благоденствуют, и справедливому делу нищих не дают суда. 
 Неужели Я не накажу за это? говорит Господь; и не отмстит ли душа Моя такому народу, как этот? 
 Изумительное и ужасное совершается в сей земле:
 пророки пророчествуют ложь, и священники господствуют при посредстве их, и народ Мой любит это. Что же вы будете делать после всего этого? 
 
Глава 6
 
 Бегите, дети Вениаминовы, из среды Иерусалима, и в Фекое трубите трубою и дайте знать огнем в Бефкареме, ибо от севера появляется беда и великая гибель. 
 Разорю Я дочь Сиона, красивую и изнеженную.
 Пастухи со своими стадами придут к ней, раскинут палатки вокруг нее; каждый будет пасти свой участок. 
 Приготовляйте против нее войну; вставайте и пойдем в полдень. Горе нам! день уже склоняется, распростираются вечерние тени. 
 Вставайте, пойдем и ночью, и разорим чертоги ее!
 Ибо так говорит Господь Саваоф: рубите дерева и делайте насыпь против Иерусалима: этот город должен быть наказан; в нем всякое угнетение. 
 Как источник извергает из себя воду, так он источает из себя зло: в нем слышно насилие и грабительство, пред лицем Моим всегда обиды и раны. 
 Вразумись, Иерусалим, чтобы душа Моя не удалилась от тебя, чтоб Я не сделал тебя пустынею, землею необитаемою.
 Так говорит Господь Саваоф: до конца доберут остаток Израиля, как виноград; работай рукою твоею, как обиратель винограда, наполняя корзины. 
 К кому мне говорить и кого увещевать, чтобы слушали? Вот, ухо у них необрезанное, и они не могут слушать; вот, слово Господне у них в посмеянии; оно неприятно им. 
 Поэтому я преисполнен яростью Господнею, не могу держать ее в себе; изолью ее на детей на улице и на собрание юношей; взяты будут муж с женою, пожилой с отжившим лета. 
 И домы их перейдут к другим, равно поля и жены; потому что Я простру руку Мою на обитателей сей земли, говорит Господь. 
 Ибо от малого до большого, каждый из них предан корысти, и от пророка до священника — все действуют лживо; 
 врачуют раны народа Моего легкомысленно, говоря: «мир! мир!», а мира нет. 
 Стыдятся ли они, делая мерзости? нет, нисколько не стыдятся и не краснеют. За то падут между падшими, и во время посещения Моего будут повержены, говорит Господь. 
 Так говорит Господь: остановитесь на путях ваших и рассмотрите, и расспросите о путях древних, где путь добрый, и идите по нему, и найдете покой душам вашим. Но они сказали: «не пойдем». 
 И поставил Я стражей над вами, ''сказав:'' «слушайте звука трубы». Но они сказали: «не будем слушать». 
 Итак слушайте, народы, и знай, собрание, что с ними будет.
 Слушай, земля: вот, Я приведу на народ сей пагубу, плод помыслов их; ибо они слов Моих не слушали и закон Мой отвергли. 
 Для чего Мне ладан, который идет из Савы, и благовонный тростник из дальней страны? Всесожжения ваши неугодны, и жертвы ваши неприятны Мне. 
 Посему так говорит Господь: вот, Я полагаю пред народом сим преткновения, и преткнутся о них отцы и дети вместе, сосед и друг его, и погибнут.
 Так говорит Господь: вот, идет народ от страны северной, и народ великий поднимается от краев земли; 
 держат в руках лук и копье; они жестоки и немилосерды, голос их шумит, как море, и несутся на конях, выстроены, как один человек, чтобы сразиться с тобою, дочь Сиона.
 Мы услышали весть о них, и руки у нас опустились, скорбь объяла нас, муки, как женщину в родах. 
 Не выходите в поле и не ходите по дороге, ибо меч неприятелей, ужас со всех сторон. 
 Дочь народа моего! опояшь себя вретищем и посыпь себя пеплом; сокрушайся, как бы о смерти единственного сына, горько плачь; ибо внезапно придет на нас губитель. 
 Башнею поставил Я тебя среди народа Моего, столпом, чтобы ты знал и следил путь их. 
 Все они — упорные отступники, живут клеветою; это медь и железо, — все они развратители. 
 Раздувальный мех обгорел, свинец истлел от огня: плавильщик плавил напрасно, ибо злые не отделились;
 отверженным серебром назовут их, ибо Господь отверг их. 
 
Глава 7
 
 Слово, которое было к Иеремии от Господа:
 стань во вратах дома Господня и провозгласи там слово сие и скажи: слушайте слово Господне, все Иудеи, входящие сими вратами на поклонение Господу. 
 Так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: исправьте пути ваши и деяния ваши, и Я оставлю вас жить на сем месте. 
 Не надейтесь на обманчивые слова: «здесь храм Господень, храм Господень, храм Господень». 
 Но если совсем исправите пути ваши и деяния ваши, если будете верно производить суд между человеком и соперником его, 
 не будете притеснять иноземца, сироты и вдовы, и проливать невинной крови на месте сем, и не пойдете во след иных богов на беду себе, — 
 то Я оставлю вас жить на месте сем, на этой земле, которую дал отцам вашим в роды родов.
 Вот, вы надеетесь на обманчивые слова, которые не принесут вам пользы. 
 Как! вы крадете, убиваете и прелюбодействуете, и клянетесь во лжи и кадите Ваалу, и ходите во след иных богов, которых вы не знаете, 
 и потом приходите и становитесь пред лицем Моим в доме сем, над которым наречено имя Мое, и говорите: «мы спасены», чтобы впредь делать все эти мерзости. 
 Не соделался ли вертепом разбойников в глазах ваших дом сей, над которым наречено имя Мое? Вот, Я видел это, говорит Господь. 
 Пойдите же на место Мое в Силом, где Я прежде назначил пребывать имени Моему, и посмотрите, что сделал Я с ним за нечестие народа Моего Израиля. 
 И ныне, так как вы делаете все эти дела, говорит Господь, и Я говорил вам с раннего утра, а вы не слушали, и звал вас, а вы не отвечали, — 
 то Я так же поступлю с домом ''сим,'' над которым наречено имя Мое, на который вы надеетесь, и с местом, которое Я дал вам и отцам вашим, как поступил с Силомом. 
 И отвергну вас от лица Моего, как отверг всех братьев ваших, все семя Ефремово. 
 Ты же не проси за этот народ и не возноси за них молитвы и прошения, и не ходатайствуй предо Мною, ибо Я не услышу тебя. 
 Не видишь ли, что они делают в городах Иудеи и на улицах Иерусалима?
 Дети собирают дрова, а отцы разводят огонь, и женщины месят тесто, чтобы делать пирожки для богини неба и совершать возлияния иным богам, чтобы огорчать Меня. 
 Но Меня ли огорчают они? говорит Господь; не себя ли самих к стыду своему?
 Посему так говорит Господь Бог: вот, изливается гнев Мой и ярость Моя на место сие, на людей и на скот, и на дерева полевые и на плоды земли, и возгорится и не погаснет. 
 Так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: всесожжения ваши прилагайте к жертвам вашим и ешьте мясо; 
 ибо отцам вашим Я не говорил и не давал им заповеди в тот день, в который Я вывел их из земли Египетской, о всесожжении и жертве; 
 но такую заповедь дал им: «слушайтесь гласа Моего, и Я буду вашим Богом, а вы будете Моим народом, и ходите по всякому пути, который Я заповедаю вам, чтобы вам было хорошо». 
 Но они не послушали и не приклонили уха своего, и жили по внушению и упорству злого сердца своего, и стали ко Мне спиною, а не лицом. 
 С того дня, как отцы ваши вышли из земли Египетской, до сего дня Я посылал к вам всех рабов Моих — пророков, посылал всякий день с раннего утра; 
 но они не слушались Меня и не приклонили уха своего, а ожесточили выю свою, поступали хуже отцов своих. 
 И когда ты будешь говорить им все эти слова, они тебя не послушают; и когда будешь звать их, они тебе не ответят.
 Тогда скажи им: вот народ, который не слушает гласа Господа Бога своего и не принимает наставления! Не стало у них истины, она отнята от уст их. 
 Остриги волоса твои и брось, и подними плач на горах, ибо отверг Господь и оставил род, ''навлекший'' гнев Его. 
 Ибо сыновья Иуды делают злое пред очами Моими, говорит Господь; поставили мерзости свои в доме, над которым наречено имя Мое, чтобы осквернить его; 
 и устроили высоты Тофета в долине сыновей Енномовых, чтобы сожигать сыновей своих и дочерей своих в огне, чего Я не повелевал и что Мне на сердце не приходило. 
 За то вот, приходят дни, говорит Господь, когда не будут более называть ''место'' ''сие'' Тофетом и долиною сыновей Енномовых, но долиною убийства, и в Тофете будут хоронить по недостатку места. 
 И будут трупы народа сего пищею птицам небесным и зверям земным, и некому будет отгонять их. 
 И прекращу в городах Иудеи и на улицах Иерусалима голос торжества и голос веселия, голос жениха и голос невесты; потому что земля эта будет пустынею. 
 
Глава 8
 
 В то время, говорит Господь, выбросят кости царей Иуды, и кости князей его, и кости священников, и кости пророков, и кости жителей Иерусалима из гробов их; 
 и раскидают их пред солнцем и луною и пред всем воинством небесным , которых они любили и которым служили и в след которых ходили, которых искали и которым поклонялись; не уберут их и не похоронят: они будут навозом на земле. 
 И будут смерть предпочитать жизни все остальные, которые останутся от этого злого племени во всех местах, куда Я изгоню их, говорит Господь Саваоф. 
 И скажи им: так говорит Господь: разве, упав, не встают и, совратившись с дороги, не возвращаются?
 Для чего этот народ, Иерусалим, находится в упорном отступничестве? они крепко держатся обмана и не хотят обратиться. 
 Я наблюдал и слушал: не говорят они правды, никто не раскаивается в своем нечестии, никто не говорит: «что я сделал?»; каждый обращается на свой путь, как конь, бросающийся в сражение. 
 И аист под небом знает свои определенные времена, и горлица, и ласточка, и журавль наблюдают время, когда им прилететь; а народ Мой не знает определения Господня. 
 Как вы говорите: «мы мудры, и закон Господень у нас»? А вот, лживая трость книжников ''и'' ''его'' превращает в ложь. 
 Посрамились мудрецы, смутились и запутались в сеть: вот, они отвергли слово Господне; в чем же мудрость их? 
 За то жен их отдам другим, поля их — иным владетелям; потому что все они, от малого до большого, предались корыстолюбию; от пророка до священника — все действуют лживо. 
 И врачуют рану дочери народа Моего легкомысленно, говоря: «мир, мир!», а мира нет. 
 Стыдятся ли они, делая мерзости? нет, они нисколько не стыдятся и не краснеют. За то падут они между падшими; во время посещения их будут повержены, говорит Господь. 
 До конца оберу их, говорит Господь, не останется ни одной виноградины на лозе, ни смоквы на смоковнице, и лист опадет, и что Я дал им, отойдет от них. 
 «Что мы сидим? собирайтесь, пойдем в укрепленные города, и там погибнем; ибо Господь Бог наш определил нас на погибель и дает нам пить воду с желчью за то, что мы грешили пред Господом». 
 Ждем мира, а ничего доброго нет, — времени исцеления, и вот ужасы. 
 От Дана слышен храп коней его, от громкого ржания жеребцов его дрожит вся земля; и придут и истребят землю и всё, что на ней, город и живущих в нем. 
 Ибо вот, Я пошлю на вас змеев, василисков, против которых нет заговариванья, и они будут уязвлять вас, говорит Господь. 
 Когда утешусь я в горести моей! сердце мое изныло во мне.
 Вот, слышу вопль дщери народа Моего из дальней страны: разве нет Господа на Сионе? разве нет Царя его на нем? — Зачем они подвигли Меня на гнев своими идолами, чужеземными, ничтожными?
 Прошла жатва, кончилось лето, а мы не спасены.
 О сокрушении дщери народа моего я сокрушаюсь, хожу мрачен, ужас объял меня.
 Разве нет бальзама в Галааде? разве нет там врача? Отчего же нет исцеления дщери народа моего? 
 
Глава 9
 
 О, кто даст голове моей воду и глазам моим — источник слез! я плакал бы день и ночь о пораженных дщери народа моего. 
 О, кто дал бы мне в пустыне пристанище путников! оставил бы я народ мой и ушел бы от них: ибо все они прелюбодеи, скопище вероломных. 
 Как лук, напрягают язык свой для лжи, усиливаются на земле неправдою; ибо переходят от одного зла к другому, и Меня не знают, говорит Господь. 
 Берегитесь каждый своего друга, и не доверяйте ни одному из своих братьев; ибо всякий брат ставит преткновение другому, и всякий друг разносит клеветы. 
 Каждый обманывает своего друга, и правды не говорят: приучили язык свой говорить ложь, лукавствуют до усталости. 
 Ты живешь среди коварства; по коварству они отрекаются знать Меня, говорит Господь. 
 Посему так говорит Господь Саваоф: вот, Я расплавлю и испытаю их; ибо как иначе Мне поступать со дщерью народа Моего? 
 Язык их — убийственная стрела, говорит коварно; устами своими говорят с ближним своим дружелюбно, а в сердце своем строят ему ковы. 
 Неужели Я не накажу их за это? говорит Господь; не отмстит ли душа Моя такому народу, как этот? 
 О горах подниму плач и вопль, и о степных пастбищах — рыдание, потому что они выжжены, так что никто там не проходит, и не слышно блеяния стад: от птиц небесных до скота —''все'' рассеялись, ушли.
 И сделаю Иерусалим грудою камней, жилищем шакалов, и города Иудеи сделаю пустынею, без жителей. 
 Есть ли такой мудрец, который понял бы это? И к кому говорят уста Господни — объяснил бы, за что погибла страна и выжжена, как пустыня, так что никто не проходит ''по'' ''ней?'' 
 И сказал Господь: за то, что они оставили закон Мой, который Я постановил для них, и не слушали гласа Моего и не поступали по нему; 
 а ходили по упорству сердца своего и во след Ваалов, как научили их отцы их. 
 Посему так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вот, Я накормлю их, этот народ, полынью, и напою их водою с желчью; 
 и рассею их между народами, которых не знали ни они, ни отцы их, и пошлю вслед их меч, доколе не истреблю их. 
 Так говорит Господь Саваоф: подумайте, и позовите плакальщиц, чтобы они пришли; пошлите за искусницами ''в'' ''этом'' ''деле,'' чтобы они пришли. 
 Пусть они поспешат и поднимут плач о нас, чтобы из глаз наших лились слезы, и с ресниц наших текла вода. 
 Ибо голос плача слышен с Сиона: «как мы ограблены! мы жестоко посрамлены, ибо оставляем землю, потому что разрушили жилища наши».
 Итак слушайте, женщины, слово Господа, и да внимает ухо ваше слову уст Его; и учите дочерей ваших плачу, и одна другую — плачевным песням.
 Ибо смерть входит в наши окна, вторгается в чертоги наши, чтобы истребить детей с улицы, юношей с площадей.
 Скажи: так говорит Господь: и будут повержены трупы людей, как навоз на поле и как снопы позади жнеца, и некому будет собрать их. 
 Так говорит Господь: да не хвалится мудрый мудростью своею, да не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый богатством своим. 
 Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает Меня, что Я — Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно Мне, говорит Господь. 
 Вот, приходят дни, говорит Господь, когда Я посещу всех обрезанных и необрезанных:
 Египет и Иудею, и Едома и сыновей Аммоновых, и Моава и всех стригущих волосы на висках, обитающих в пустыне; ибо все эти народы необрезаны, а весь дом Израилев с необрезанным сердцем. 
 
Глава 10
 
 Слушайте слово, которое Господь говорит вам, дом Израилев.
 Так говорит Господь: не учитесь путям язычников и не страшитесь знамений небесных, которых язычники страшатся. 
 Ибо уставы народов — пустота: вырубают дерево в лесу, обделывают его руками плотника при помощи топора, 
 покрывают серебром и золотом, прикрепляют гвоздями и молотом, чтобы не шаталось. 
 Они — как обточенный столп, и не говорят; их носят, потому что ходить не могут. Не бойтесь их, ибо они не могут причинить зла, но и добра делать не в силах. 
 Нет подобного Тебе, Господи! Ты велик, и имя Твое велико могуществом. 
 Кто не убоится Тебя, Царь народов? ибо Тебе ''единому'' принадлежит это; потому что между всеми мудрецами народов и во всех царствах их нет подобного Тебе. 
 Все до одного они бессмысленны и глупы; пустое учение — это дерево. 
 Разбитое в листы серебро привезено из Фарсиса, золото — из Уфаза, дело художника и рук плавильщика; одежда на них — гиацинт и пурпур: все это — дело людей искусных.
 А Господь Бог есть истина; Он есть Бог живый и Царь вечный. От гнева Его дрожит земля, и народы не могут выдержать негодования Его. 
 Так говорите им: боги, которые не сотворили неба и земли, исчезнут с земли и из-под небес. 
 Он сотворил землю силою Своею, утвердил вселенную мудростью Своею и разумом Своим распростер небеса. 
 По гласу Его шумят воды на небесах, и Он возводит облака от краев земли, творит молнии среди дождя и изводит ветер из хранилищ Своих. 
 Безумствует всякий человек в своем знании, срамит себя всякий плавильщик истуканом ''своим,'' ибо выплавленное им есть ложь, и нет в нем духа. 
 Это совершенная пустота, дело заблуждения; во время посещения их они исчезнут.
 Не такова, как их, доля Иакова; ибо ''Бог'' ''его'' есть Творец всего, и Израиль есть жезл наследия Его; имя Его — Господь Саваоф. 
 Убирай с земли имущество твое, имеющая сидеть в осаде;
 ибо так говорит Господь: вот, Я выброшу жителей сей земли на сей раз и загоню их в тесное место, чтобы схватили их.
 Горе мне в моем сокрушении; мучительна рана моя, но я говорю ''сам'' ''в'' ''себе:'' «подлинно, это моя скорбь, и я буду нести ее;
 шатер мой опустошен, и все веревки мои порваны; дети мои ушли от меня, и нет их: некому уже раскинуть шатра моего и развесить ковров моих,
 ибо пастыри сделались бессмысленными и не искали Господа, а потому они и поступали безрассудно, и все стадо их рассеяно». 
 Несется слух: вот он идет, и большой шум от страны северной, чтобы города Иудеи сделать пустынею, жилищем шакалов. 
 Знаю, Господи, что не в воле человека путь его, что не во власти идущего давать направление стопам своим. 
 Наказывай меня, Господи, но по правде, не во гневе Твоем, чтобы не умалить меня. 
 Излей ярость Твою на народы, которые не знают Тебя, и на племена, которые не призывают имени Твоего; ибо они съели Иакова, пожрали его и истребили его, и жилище его опустошили. 
 
Глава 11
 
 Слово, которое было к Иеремии от Господа:
 слушайте слова завета сего и скажите мужам Иуды и жителям Иерусалима;
 и скажи им: так говорит Господь, Бог Израилев: проклят человек, который не послушает слов завета сего, 
 который Я заповедал отцам вашим, когда вывел их из земли Египетской, из железной печи, сказав: «слушайтесь гласа Моего и делайте все, что Я заповедаю вам, — и будете Моим народом, и Я буду вашим Богом, 
 чтобы исполнить клятву, которою Я клялся отцам вашим — дать им землю, текущую молоком и медом, как это ныне». И отвечал я, сказав: аминь, Господи! 
 И сказал мне Господь: провозгласи все сии слова в городах Иуды и на улицах Иерусалима и скажи: слушайте слова́ завета сего и исполняйте их.
 Ибо отцов ваших Я увещевал постоянно с того дня, как вывел их из земли Египетской, до сего дня; увещевал их с раннего утра, говоря: «слушайтесь гласа Моего». 
 Но они не слушались и не приклоняли уха своего, а ходили каждый по упорству злого сердца своего: поэтому Я навел на них все сказанное в завете сем, который Я заповедал им исполнять, а они не исполняли. 
 И сказал мне Господь: есть заговор между мужами Иуды и жителями Иерусалима:
 они опять обратились к беззакониям праотцев своих, которые отреклись слушаться слов Моих и пошли вослед чужих богов, служа им. Дом Израиля и дом Иуды нарушили завет Мой, который Я заключил с отцами их. 
 Посему так говорит Господь: вот, Я наведу на них бедствие, от которого они не могут избавиться, и когда воззовут ко Мне, не услышу их. 
 Тогда города́ Иуды и жители Иерусалима пойдут и воззовут к богам, которым они кадят; но они нисколько не помогут им во время бедствия их. 
 Ибо сколько у тебя городов, столько и богов у тебя, Иуда, и сколько улиц в Иерусалиме, столько вы наставили жертвенников постыдному, жертвенников для каждения Ваалу. 
 Ты же не проси за этот народ и не возноси за них молитвы и прошений; ибо Я не услышу, когда они будут взывать ко Мне в бедствии своем. 
 Что возлюбленному Моему в доме Моем, когда в нем совершаются многие непотребства? и священные мяса не помогут тебе, когда, делая зло, ты радуешься. 
 Зеленеющею маслиною, красующеюся приятными плодами, именовал тебя Господь. А ныне, при шуме сильного смятения, Он воспламенил огонь вокруг нее, и сокрушились ветви ее. 
 Господь Саваоф, Который насадил тебя, изрек на тебя злое за зло дома Израилева и дома Иудина, которое они причинили себе тем, что подвигли Меня на гнев каждением Ваалу. 
 Господь открыл мне, и я знаю; Ты показал мне деяния их.
 А я, как кроткий агнец, ведомый на заклание, и не знал, что они составляют замыслы против меня, ''говоря:'' «положим ''ядовитое'' дерево в пищу его и отторгнем его от земли живых, чтобы и имя его более не упоминалось». 
 Но, Господи Саваоф, Судия праведный, испытующий сердца и утробы! дай увидеть мне мщение Твое над ними, ибо Тебе вверил я дело мое. 
 Посему так говорит Господь о мужах Анафофа, ищущих души твоей и говорящих: «не пророчествуй во имя Господа, чтобы не умереть тебе от рук наших»;
 посему так говорит Господь Саваоф: вот, Я посещу их: юноши ''их'' умрут от меча; сыновья их и дочери их умрут от голода. 
 И остатка не будет от них; ибо Я наведу бедствие на мужей Анафофа в год посещения их.
 
Глава 12
 
 Праведен будешь Ты, Господи, если я стану судиться с Тобою; и однако же буду говорить с Тобою о правосудии: почему путь нечестивых благоуспешен, и все вероломные благоденствуют? 
 Ты насадил их, и они укоренились, выросли и приносят плод. В устах их Ты близок, но далек от сердца их.
 А меня, Господи, Ты знаешь, видишь меня и испытываешь сердце мое, каково оно к Тебе. Отдели их, как овец на заклание, и приготовь их на день убиения. 
 Долго ли будет сетовать земля, и трава на всех полях — сохнуть? скот и птицы гибнут за нечестие жителей ее, ибо они говорят: «Он не увидит, что с нами будет». 
 Если ты с пешими бежал, и они утомили тебя, как же тебе состязаться с конями? и если в стране мирной ты был безопасен, то что будешь делать в наводнение Иордана?
 Ибо и братья твои и дом отца твоего, и они вероломно поступают с тобою, и они кричат вслед тебя громким голосом. Не верь им, когда они говорят тебе и доброе. 
 Я оставил дом Мой; покинул удел Мой; самое любезное для души Моей отдал в руки врагов его. 
 Удел Мой сделался для Меня как лев в лесу; возвысил на Меня голос свой: за то Я возненавидел его. 
 Удел Мой стал у Меня, как разноцветная птица, на которую со всех сторон напали другие хищные птицы. Идите, собирайтесь, все полевые звери: идите пожирать его. 
 Множество пастухов испортили Мой виноградник, истоптали ногами участок Мой; любимый участок Мой сделали пустою степью; 
 сделали его пустынею, и в запустении он плачет предо Мною; вся земля опустошена, потому что ни один человек не прилагает этого к сердцу.
 На все горы в пустыне пришли опустошители; ибо меч Господа пожирает ''всё'' от одного края земли до другого: нет мира ни для какой плоти.
 Они сеяли пшеницу, а пожали терны; измучились, и не получили никакой пользы; постыдитесь же таких прибытков ваших по причине пламенного гнева Господа. 
 Так говорит Господь обо всех злых Моих соседях, нападающих на удел, который Я дал в наследие народу Моему, Израилю: вот, Я исторгну их из земли их, и дом Иудин исторгну из среды их. 
 Но после того, как Я исторгну их, снова возвращу и помилую их, и приведу каждого в удел его и каждого в землю его.
 И если они научатся путям народа Моего, чтобы клясться именем Моим: «жив Господь!», как они научили народ Мой клясться Ваалом, то водворятся среди народа Моего. 
 Если же не послушаются, то Я искореню и совершенно истреблю такой народ, говорит Господь. 
 
Глава 13
 
 Так сказал мне Господь: пойди, купи себе льняной пояс и положи его на чресла твои, но в воду не клади его. 
 И я купил пояс, по слову Господню, и положил его на чресла мои.
 И было ко мне слово Господне в другой раз, и сказано:
 возьми пояс, который ты купил, который на чреслах твоих, и встань, пойди к Евфрату и спрячь его там в расселине скалы.
 Я пошел и спрятал его у Евфрата, как повелел мне Господь.
 По прошествии же многих дней сказал мне Господь: встань, пойди к Евфрату и возьми оттуда пояс, который Я велел тебе спрятать там.
 И я пришел к Евфрату, выкопал и взял пояс из того места, где спрятал его, и вот, пояс был испорчен, ни к чему стал не годен.
 И было ко мне слово Господне:
 так говорит Господь: так сокрушу Я гордость Иуды и великую гордость Иерусалима. 
 Этот негодный народ, который не хочет слушать слов Моих, живет по упорству сердца своего и ходит во след иных богов, чтобы служить им и поклоняться им, будет как этот пояс, который ни к чему не годен. 
 Ибо, как пояс близко лежит к чреслам человека, так Я приблизил к Себе весь дом Израилев и весь дом Иудин, говорит Господь, чтобы они были Моим народом и Моею славою, хвалою и украшением; но они не послушались. 
 Посему скажи им слово сие: так говорит Господь, Бог Израилев: всякий винный мех наполняется вином. Они скажут тебе: «разве мы не знаем, что всякий винный мех наполняется вином?»
 А ты скажи им: так говорит Господь: вот, Я наполню вином до опьянения всех жителей сей земли и царей, сидящих на престоле Давида, и священников, и пророков и всех жителей Иерусалима,
 и сокрушу их друг о друга, и отцов и сыновей вместе, говорит Господь; не пощажу и не помилую, и не пожалею истребить их. 
 Слушайте и внимайте; не будьте горды, ибо Господь говорит. 
 Воздайте славу Господу Богу вашему, доколе Он еще не навел темноты, и доколе еще ноги ваши не спотыкаются на горах мрака: тогда вы будете ожидать света, а Он обратит его в тень смерти и сделает тьмою. 
 Если же вы не послушаете сего, то душа моя в сокровенных местах будет оплакивать гордость вашу, будет плакать горько, и глаза мои будут изливаться в слезах; потому что стадо Господне отведено будет в плен. 
 Скажи царю и царице: смиритесь, сядьте пониже, ибо упал с головы вашей венец славы вашей. 
 Южные города заперты, и некому отворять их; Иуда весь отводится в плен, отводится в плен весь совершенно.
 Поднимите глаза ваши и посмотрите на идущих от севера: где стадо, которое дано было тебе, прекрасное стадо твое? 
 Что скажешь, ''дочь'' ''Сиона,'' когда Он посетит тебя? Ты сама приучила их начальствовать над тобою; не схватят ли тебя боли, как рождающую женщину? 
 И если скажешь в сердце твоем: «за что постигло меня это?» — За множество беззаконий твоих открыт подол у тебя, обнажены пяты твои. 
 Может ли Ефиоплянин переменить кожу свою и барс — пятна свои? так и вы можете ли делать доброе, привыкнув делать злое?
 Поэтому развею их, как прах, разносимый ветром пустынным.
 Вот жребий твой, отмеренная тебе от Меня часть, говорит Господь, потому что ты забыла Меня и надеялась на ложь.
 За то будет поднят подол твой на лице твое, чтобы открылся срам твой.
 Видел Я прелюбодейство твое и неистовые похотения твои, твои непотребства и твои мерзости на холмах в поле. Горе тебе, Иерусалим! ты и после сего не очистишься. Доколе же? 
 
Глава 14
 
 Слово Господа, которое было к Иеремии по случаю бездождия.
 Плачет Иуда, ворота его распались, почернели на земле, и вопль поднимается в Иерусалиме. 
 Вельможи посылают слуг своих за водою; они приходят к колодезям и не находят воды; возвращаются с пустыми сосудами; пристыженные и смущенные, они покрывают свои головы. 
 Так как почва растрескалась оттого, что не было дождя на землю, то и земледельцы в смущении и покрывают свои головы. 
 Даже и лань рождает на поле и оставляет ''детей,'' потому что нет травы.
 И дикие ослы стоят на возвышенных местах и глотают, подобно шакалам, воздух; глаза их потускли, потому что нет травы. 
 Хотя беззакония наши свидетельствуют против нас, но Ты, Господи, твори с нами ради имени Твоего; отступничество наше велико, согрешили мы пред Тобою. 
 Надежда Израиля, Спаситель его во время скорби! Для чего Ты — как чужой в этой земле, как прохожий, который зашел переночевать? 
 Для чего Ты — как человек изумленный, как сильный, не имеющий силы спасти? И однако же Ты, Господи, посреди нас, и Твое имя наречено над нами; не оставляй нас. 
 Так говорит Господь народу сему: за то, что они любят бродить, не удерживают ног своих, за то Господь не благоволит к ним, припоминает ныне беззакония их и наказывает грехи их.
 И сказал мне Господь: ты не молись о народе сем во благо ему. 
 Если они будут поститься, Я не услышу вопля их; и если вознесут всесожжение и дар, не приму их; но мечом и голодом, и моровою язвою истреблю их. 
 Тогда сказал я: Господи Боже! вот, пророки говорят им: «не увидите меча, и голода не будет у вас, но постоянный мир дам вам на сем месте». 
 И сказал мне Господь: пророки пророчествуют ложное именем Моим; Я не посылал их и не давал им повеления, и не говорил им; они возвещают вам видения ложные и гадания, и пустое и мечты сердца своего. 
 Поэтому так говорит Господь о пророках: они пророчествуют именем Моим, а Я не посылал их; они говорят: «меча и голода не будет на сей земле»: мечом и голодом будут истреблены эти пророки, 
 и народ, которому они пророчествуют, разбросан будет по улицам Иерусалима от голода и меча, и некому будет хоронить их, — они и жены их, и сыновья их, и дочери их; и Я изолью на них зло их. 
 И скажи им слово сие: да льются из глаз моих слезы ночь и день, и да не перестают; ибо великим поражением поражена дева, дочь народа моего, тяжким ударом. 
 Выхожу я на поле, — и вот, убитые мечом; вхожу в город, — и вот истаевающие от голода; даже и пророк и священник бродят по земле бессознательно.
 Разве Ты совсем отверг Иуду? Разве душе Твоей опротивел Сион? Для чего поразил нас так, что нет нам исцеления? Ждем мира, и ничего доброго нет; ждем времени исцеления, и вот ужасы. 
 Сознаем, Господи, нечестие наше, беззаконие отцов наших; ибо согрешили мы пред Тобою. 
 Не отрини ''нас'' ради имени Твоего; не унижай престола славы Твоей: вспомни, не разрушай завета Твоего с нами. 
 Есть ли между суетными ''богами'' языческими производящие дождь? или может ли небо ''само'' ''собою'' подавать ливень? не Ты ли это, Господи, Боже наш? На Тебя надеемся мы; ибо Ты творишь все это. 
 
Глава 15
 
 И сказал мне Господь: хотя бы предстали пред лице Мое Моисей и Самуил, душа Моя не ''приклонится'' к народу сему; отгони ''их'' от лица Моего, пусть они отойдут. 
 Если же скажут тебе: «куда нам идти?», то скажи им: так говорит Господь: кто ''обречен'' на смерть, иди на смерть; и кто под меч, — под меч; и кто на голод, — на голод; и кто в плен, — в плен. 
 И пошлю на них четыре рода ''казней,'' говорит Господь: меч, чтобы убивать, и псов, чтобы терзать, и птиц небесных и зверей полевых, чтобы пожирать и истреблять; 
 и отдам их на озлобление всем царствам земли за Манассию, сына Езекии, царя Иудейского, за то, что он сделал в Иерусалиме. 
 Ибо кто пожалеет о тебе, Иерусалим? и кто окажет сострадание к тебе? и кто зайдет к тебе спросить о твоем благосостоянии?
 Ты оставил Меня, говорит Господь, отступил назад; поэтому Я простру на тебя руку Мою и погублю тебя: Я устал миловать.
 Я развеваю их веялом за ворота земли; лишаю их детей, гублю народ Мой; но они не возвращаются с путей своих.
 Вдов их у Меня более, нежели песку в море; наведу на них, на мать юношей, опустошителя в полдень; нападет на них внезапно страх и ужас.
 Лежит в изнеможении родившая семерых, испускает дыхание свое; еще днем закатилось солнце ее, она постыжена и посрамлена. И остаток их предам мечу пред глазами врагов их, говорит Господь. 
 «Горе мне, мать моя, что ты родила меня человеком, который спорит и ссорится со всею землею! никому не давал я в рост, и мне никто не давал в рост, ''а'' все проклинают меня». 
 Господь сказал: конец твой будет хорош, и Я заставлю врага поступать с тобою хорошо во время бедствия и во время скорби.
 Может ли железо сокрушить железо северное и медь?
 Имущество твое и сокровища твои отдам на расхищение, без платы, за все грехи твои, во всех пределах твоих; 
 и отправлю с врагами твоими в землю, которой ты не знаешь; ибо огонь возгорелся в гневе Моем, — будет пылать на вас. 
 О, Господи! Ты знаешь ''всё;'' вспомни обо мне и посети меня, и отмсти за меня гонителям моим; не погуби меня по долготерпению Твоему; Ты знаешь, что ради Тебя несу я поругание. 
 Обретены слова Твои, и я съел их; и было слово Твое мне в радость и в веселье сердца моего; ибо имя Твое наречено на мне, Господи, Боже Саваоф. 
 Не сидел я в собрании смеющихся и не веселился: под тяготеющею на мне рукою Твоею я сидел одиноко, ибо Ты исполнил меня негодования. 
 За что так упорна болезнь моя, и рана моя так неисцельна, что отвергает врачевание? Неужели Ты будешь для меня как бы обманчивым источником, неверною водою? 
 На сие так сказал Господь: если ты обратишься, то Я восставлю тебя, и будешь предстоять пред лицем Моим; и если извлечешь драгоценное из ничтожного, то будешь как Мои уста. Они сами будут обращаться к тебе, а не ты будешь обращаться к ним. 
 И сделаю тебя для этого народа крепкою медною стеною; они будут ратовать против тебя, но не одолеют тебя, ибо Я с тобою, чтобы спасать и избавлять тебя, говорит Господь. 
 И спасу тебя от руки злых и избавлю тебя от руки притеснителей.
 
Глава 16
 
 И было ко мне слово Господне:
 не бери себе жены, и пусть не будет у тебя ни сыновей, ни дочерей на месте сем. 
 Ибо так говорит Господь о сыновьях и дочерях, которые родятся на месте сем, и о матерях их, которые родят их, и об отцах их, которые произведут их на сей земле:
 тяжкими смертями умрут они и не будут ни оплаканы, ни похоронены; будут навозом на поверхности земли; мечом и голодом будут истреблены, и трупы их будут пищею птицам небесным и зверям земным. 
 Ибо так говорит Господь: не входи в дом сетующих и не ходи плакать и жалеть с ними; ибо Я отнял от этого народа, говорит Господь, мир Мой и милость и сожаление. 
 И умрут великие и малые на земле сей; и не будут погребены, и не будут оплакивать их, ни терзать себя, ни стричься ради них. 
 И не будут преломлять для них хлеб в печали, в утешение об умершем; и не подадут им чаши утешения, чтобы пить по отце их и матери их. 
 Не ходи также и в дом пиршества, чтобы сидеть с ними, есть и пить; 
 ибо так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вот, Я прекращу на месте сем в глазах ваших и во дни ваши голос радости и голос веселья, голос жениха и голос невесты. 
 Когда ты перескажешь народу сему все эти слова, и они скажут тебе: «за что изрек на нас Господь все это великое бедствие, и какая наша неправда, и какой наш грех, которым согрешили мы пред Господом Богом нашим?» — 
 тогда скажи им: за то, что отцы ваши оставили Меня, говорит Господь, и пошли вослед иных богов, и служили им, и поклонялись им, а Меня оставили, и закона Моего не хранили. 
 А вы поступаете еще хуже отцов ваших и живете каждый по упорству злого сердца своего, чтобы не слушать Меня. 
 За это выброшу вас из земли сей в землю, которой не знали ни вы, ни отцы ваши, и там будете служить иным богам день и ночь; ибо Я не окажу вам милосердия. 
 Посему вот, приходят дни, говорит Господь, когда не будут уже говорить: «жив Господь, Который вывел сынов Израилевых из земли Египетской»; 
 но: «жив Господь, Который вывел сынов Израилевых из земли северной и из всех земель, в которые изгнал их»: ибо возвращу их в землю их, которую Я дал отцам их.
 Вот, Я пошлю множество рыболовов, говорит Господь, и будут ловить их; а потом пошлю множество охотников, и они погонят их со всякой горы, и со всякого холма, и из ущелий скал. 
 Ибо очи Мои на всех путях их; они не скрыты от лица Моего, и неправда их не сокрыта от очей Моих. 
 И воздам им прежде всего за неправду их и за сугубый грех их, потому что осквернили землю Мою, трупами гнусных своих и мерзостями своими наполнили наследие Мое. 
 Господи, сила моя и крепость моя и прибежище мое в день скорби! к Тебе придут народы от краев земли и скажут: «только ложь наследовали наши отцы, пустоту и то, в чем никакой нет пользы». 
 Может ли человек сделать себе богов, которые впрочем не боги? 
 Посему, вот Я покажу им ныне, покажу им руку Мою и могущество Мое, и узнают, что имя Мое — Господь.
 
Глава 17
 
 Грех Иуды написан железным резцом, алмазным острием начертан на скрижали сердца их и на рогах жертвенников их. 
 Как о сыновьях своих, воспоминают они о жертвенниках своих и дубравах своих у зеленых дерев, на высоких холмах. 
 Гору Мою в поле, имущество твое и все сокровища твои отдам на расхищение, и все высоты твои — за грехи во всех пределах твоих. 
 И ты чрез себя лишишься наследия твоего, которое Я дал тебе, и отдам тебя в рабство врагам твоим, в землю, которой ты не знаешь, потому что вы воспламенили огонь гнева Моего; он будет гореть во веки. 
 Так говорит Господь: проклят человек, который надеется на человека и плоть делает своею опорою, и которого сердце удаляется от Господа. 
 Он будет как вереск в пустыне и не увидит, когда придет доброе, и поселится в местах знойных в степи, на земле бесплодной, необитаемой. 
 Благословен человек, который надеется на Господа, и которого упование — Господь. 
 Ибо он будет как дерево, посаженное при водах и пускающее корни свои у потока; не знает оно, когда приходит зной; лист его зелен, и во время засухи оно не боится и не перестает приносить плод. 
 Лукаво сердце ''человеческое'' более всего и крайне испорчено; кто узнает его? 
 Я, Господь, проникаю сердце и испытываю внутренности, чтобы воздать каждому по пути его и по плодам дел его. 
 Куропатка садится на яйца, которых не несла; таков приобретающий богатство неправдою: он оставит его на половине дней своих, и глупцом останется при конце своем.
 Престол славы, возвышенный от начала, есть место освящения нашего. 
 Ты, Господи, надежда Израилева; все, оставляющие Тебя, посрамятся. «Отступающие от Меня будут написаны на прахе, потому что оставили Господа, источник воды живой». 
 Исцели меня, Господи, и исцелен буду; спаси меня, и спасен буду; ибо Ты хвала моя.
 Вот, они говорят мне: «где слово Господне? пусть оно придет!» 
 Я не спешил быть пастырем у Тебя и не желал бедственного дня, Ты это знаешь; что вышло из уст моих, открыто пред лицем Твоим. 
 Не будь страшен для меня, Ты — надежда моя в день бедствия. 
 Пусть постыдятся гонители мои, а я не буду постыжен; пусть они вострепещут, а я буду бестрепетен; наведи на них день бедствия и сокруши их сугубым сокрушением. 
 Так сказал мне Господь: пойди и стань в воротах сынов народа, которыми входят цари Иудейские и которыми они выходят, и во всех воротах Иерусалимских, 
 и говори им: слушайте слово Господне, цари Иудейские, и вся Иудея, и все жители Иерусалима, входящие сими воротами.
 Так говорит Господь: берегите души свои и не носите нош в день субботний и не вносите их воротами Иерусалимскими, 
 и не выносите нош из домов ваших в день субботний, и не занимайтесь никакою работою, но святите день субботний так, как Я заповедал отцам вашим, 
 которые впрочем не послушались и не приклонили уха своего, но сделались жестоковыйными, чтобы не слушать и не принимать наставления. 
 И если вы послушаете Меня в том, говорит Господь, чтобы не носить нош воротами сего города в день субботний и чтобы святить субботу, не занимаясь в этот день никакою работою, 
 то воротами сего города будут входить цари и князья, сидящие на престоле Давида, ездящие на колесницах и на конях, они и князья их, Иудеи и жители Иерусалима, и город сей будет обитаем вечно. 
 И будут приходить из городов Иудейских, и из окрестностей Иерусалима, и из земли Вениаминовой, и с равнины и с гор и с юга, и приносить всесожжение и жертву, и хлебное приношение, и ливан, и благодарственные жертвы в дом Господень. 
 А если не послушаете Меня в том, чтобы святить день субботний и не носить нош, входя в ворота Иерусалима в день субботний, то возжгу огонь в воротах его, и он пожрет чертоги Иерусалима и не погаснет. 
 
Глава 18
 
 Слово, которое было к Иеремии от Господа:
 встань и сойди в дом горшечника, и там Я возвещу тебе слова Мои.
 И сошел я в дом горшечника, и вот, он работал свою работу на кружале.
 И сосуд, который горшечник делал из глины, развалился в руке его; и он снова сделал из него другой сосуд, какой горшечнику вздумалось сделать.
 И было слово Господне ко мне:
 не могу ли Я поступить с вами, дом Израилев, подобно горшечнику сему? говорит Господь. Вот, что глина в руке горшечника, то вы в Моей руке, дом Израилев. 
 Иногда Я скажу о каком-либо народе и царстве, что искореню, сокрушу и погублю его; 
 но если народ этот, на который Я это изрек, обратится от своих злых дел, Я отлагаю то зло, которое помыслил сделать ему. 
 А иногда скажу о каком-либо народе и царстве, что устрою и утвержу его;
 но если он будет делать злое пред очами Моими и не слушаться гласа Моего, Я отменю то добро, которым хотел облагодетельствовать его.
 Итак скажи мужам Иуды и жителям Иерусалима: так говорит Господь: вот, Я готовлю вам зло и замышляю против вас; итак обратитесь каждый от злого пути своего и исправьте пути ваши и поступки ваши. 
 Но они говорят: «не надейся; мы будем жить по своим помыслам и будем поступать каждый по упорству злого своего сердца». 
 Посему так говорит Господь: спросите между народами, слыхал ли кто подобное сему? крайне гнусные дела совершила дева Израилева. 
 Оставляет ли снег Ливанский скалу горы? и иссякают ли из других мест текущие холодные воды?
 А народ Мой оставил Меня; они кадят суетным, споткнулись на путях своих, оставили пути древние, чтобы ходить по стезям пути непроложенного, 
 чтобы сделать землю свою ужасом, всегдашним посмеянием, так что каждый, проходящий по ней, изумится и покачает головою своею. 
 Как восточным ветром развею их пред лицем врага; спиною, а не лицем обращусь к ним в день бедствия их. 
 А они сказали: «придите, составим замысел против Иеремии; ибо не исчез же закон у священника и совет у мудрого, и слово у пророка; придите, сразим его языком и не будем внимать словам его». 
 Внемли мне, Господи, и услышь голос моих противников. 
 Должно ли воздавать злом за добро? а они роют яму душе моей. Вспомни, что я стою пред лицем Твоим, чтобы говорить за них доброе, чтобы отвратить от них гнев Твой. 
 Итак предай сыновей их голоду и подвергни их мечу; да будут жены их бездетными и вдовами, и мужья их да будут поражены смертью, и юноши их умерщвлены мечом на войне. 
 Да будет слышен вопль из домов их, когда приведешь на них полки внезапно; ибо они роют яму, чтобы поймать меня, и тайно расставили сети для ног моих. 
 Но Ты, Господи, знаешь все замыслы их против меня, чтобы умертвить меня; не прости неправды их и греха их не изгладь пред лицем Твоим; да будут они низвержены пред Тобою; поступи с ними во время гнева Твоего. 
 
Глава 19
 
 Так сказал Господь: пойди и купи глиняный кувшин у горшечника; и возьми с собою старейших из народа и из старейшин священнических,
 и выйди в долину сыновей Енномовых, которая у ворот Харшиф, и провозгласи там слова, которые скажу тебе, 
 и скажи: слушайте слово Господне, цари Иудейские и жители Иерусалима! так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вот, Я наведу бедствие на место сие, — о котором кто услышит, у того зазвенит в ушах, 
 за то, что они оставили Меня и чужим сделали место сие и кадят на нем иным богам, которых не знали ни они, ни отцы их, ни цари Иудейские; наполнили место сие кровью невинных 
 и устроили высоты Ваалу, чтобы сожигать сыновей своих огнем во всесожжение Ваалу, чего Я не повелевал и не говорил, и что на мысль не приходило Мне; 
 за то вот, приходят дни, говорит Господь, когда место сие не будет более называться Тофетом или долиною сыновей Енномовых, но долиною убиения. 
 И уничтожу совет Иуды и Иерусалима на месте сем и сражу их мечом пред лицем врагов их и рукою ищущих души их, и отдам трупы их в пищу птицам небесным и зверям земным. 
 И сделаю город сей ужасом и посмеянием; каждый, проходящий через него, изумится и посвищет, смотря на все язвы его. 
 И накормлю их плотью сыновей их и плотью дочерей их; и будет каждый есть плоть своего ближнего, находясь в осаде и тесноте, когда стеснят их враги их и ищущие души их. 
 И разбей кувшин пред глазами тех мужей, которые придут с тобою,
 и скажи им: так говорит Господь Саваоф: так сокрушу Я народ сей и город сей, как сокрушен горшечников сосуд, который уже не может быть восстановлен, и будут хоронить их в Тофете, по недостатку места для погребения. 
 Так поступлю с местом сим, говорит Господь, и с жителями его; и город сей сделаю подобным Тофету.
 И домы Иерусалима и домы царей Иудейских будут, как место Тофет, нечистыми, потому что на кровлях всех домов кадят всему воинству небесному и совершают возлияния богам чужим. 
 И пришел Иеремия с Тофета, куда Господь посылал его пророчествовать, и стал на дворе дома Господня и сказал всему народу:
 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вот, Я наведу на город сей и на все города его все то бедствие, которое изрек на него, потому что они жестоковыйны и не слушают слов Моих. 
 
Глава 20
 
 Когда Пасхор, сын Еммеров, священник, он же и надзиратель в доме Господнем, услышал, что Иеремия пророчески произнес слова сии, 
 то ударил Пасхор Иеремию пророка и посадил его в колоду, которая была у верхних ворот Вениаминовых при доме Господнем. 
 Но на другой день Пасхор выпустил Иеремию из колоды, и Иеремия сказал ему: не «Пасхор» нарек Господь имя тебе, но «Магор Миссавив» .
 Ибо так говорит Господь: вот, Я сделаю тебя ужасом для тебя самого и для всех друзей твоих, и падут они от меча врагов своих, и твои глаза увидят это. И всего Иуду предам в руки царя Вавилонского, и отведет их в Вавилон и поразит их мечом. 
 И предам все богатство этого города и все стяжание его, и все драгоценности его; и все сокровища царей Иудейских отдам в руки врагов их, и разграбят их и возьмут, и отправят их в Вавилон. 
 И ты, Пасхор, и все живущие в доме твоем, пойдете в плен; и придешь в Вавилон, и там умрешь, и там будешь похоронен, ты и все друзья твои, которым ты пророчествовал ложно.
 Ты влек меня, Господи, — и я увлечен; Ты сильнее меня — и превозмог, и я каждый день в посмеянии, всякий издевается надо мною. 
 Ибо лишь только начну говорить я, — кричу о насилии, вопию о разорении, потому что слово Господне обратилось в поношение мне и в повседневное посмеяние.
 И подумал я: «не буду я напоминать о Нем и не буду более говорить во имя Его»; но было в сердце моем, как бы горящий огонь, заключенный в костях моих, и я истомился, удерживая его, и не мог. 
 Ибо я слышал толки многих: угрозы вокруг; «заявите, ''говорили'' ''они,'' и мы сделаем донос». Все, жившие со мною в мире, сторожат за мною, не споткнусь ли я: «может быть, ''говорят,'' он попадется, и мы одолеем его и отмстим ему».
 Но со мною Господь, как сильный ратоборец; поэтому гонители мои споткнутся и не одолеют; сильно посрамятся, потому что поступали неразумно; посрамление будет вечное, никогда не забудется. 
 Господи сил! Ты испытываешь праведного и видишь внутренность и сердце. Да увижу я мщение Твое над ними, ибо Тебе вверил я дело мое. 
 Пойте Господу, хвалите Господа, ибо Он спасает душу бедного от руки злодеев. —
 Проклят день, в который я родился! день, в который родила меня мать моя, да не будет благословен! 
 Проклят человек, который принес весть отцу моему и сказал: «у тебя родился сын», ''и'' тем очень обрадовал его.
 И да будет с тем человеком, что с городами, которые разрушил Господь и не пожалел; да слышит он утром вопль и в полдень рыдание 
 за то, что он не убил меня в самой утробе — так, чтобы мать моя была мне гробом, и чрево ее оставалось вечно беременным.
 Для чего вышел я из утробы, чтобы видеть труды и скорби, и чтобы дни мои исчезали в бесславии? 
 
Глава 21
 
 Слово, которое было к Иеремии от Господа, когда царь Седекия прислал к нему Пасхора, сына Молхиина, и Софонию, сына Маасеи священника, сказать ''ему:'' 
 «вопроси о нас Господа, ибо Навуходоносор, царь Вавилонский, воюет против нас; может быть, Господь сотворит с нами что-либо такое, как все чудеса Его, чтобы тот отступил от нас».
 И сказал им Иеремия: так скажите Седекии:
 так говорит Господь, Бог Израилев: вот, Я обращу назад воинские орудия, которые в руках ваших, которыми вы сражаетесь с царем Вавилонским и с Халдеями, осаждающими вас вне стены, и соберу оные посреди города сего;
 и Сам буду воевать против вас рукою простертою и мышцею крепкою, во гневе и в ярости и в великом негодовании; 
 и поражу живущих в сем городе — и людей и скот; от великой язвы умрут они.
 А после того, говорит Господь, Седекию, царя Иудейского, слуг его и народ, и оставшихся в городе сем от моровой язвы, меча и голода, предам в руки Навуходоносора, царя Вавилонского, и в руки врагов их и в руки ищущих души их; и он поразит их острием меча и не пощадит их, и не пожалеет и не помилует. 
 И народу сему скажи: так говорит Господь: вот, Я предлагаю вам путь жизни и путь смерти: 
 кто останется в этом городе, тот умрет от меча и голода и моровой язвы; а кто выйдет и предастся Халдеям, осаждающим вас, тот будет жив, и душа его будет ему вместо добычи; 
 ибо Я обратил лице Мое против города сего, говорит Господь, на зло, а не на добро; он будет предан в руки царя Вавилонского, и тот сожжет его огнем. 
 И дому царя Иудейского ''скажи:'' слушайте слово Господне:
 дом Давидов! так говорит Господь: с раннего утра производите суд и спасайте обижаемого от руки обидчика, чтобы ярость Моя не вышла, как огонь, и не разгорелась по причине злых дел ваших до того, что никто не погасит. 
 Вот, Я — против тебя, жительница долины, скала равнины, говорит Господь, — против вас, которые говорите: «кто выступит против нас и кто войдет в жилища наши?» 
 Но Я посещу вас по плодам дел ваших, говорит Господь, и зажгу огонь в лесу вашем, и пожрет все вокруг него. 
 
Глава 22
 
 Так сказал Господь: сойди в дом царя Иудейского и произнеси слово сие
 и скажи: выслушай слово Господне, царь Иудейский, сидящий на престоле Давидовом, ты, и слуги твои, и народ твой, входящие сими воротами.
 Так говорит Господь: производите суд и правду и спасайте обижаемого от руки притеснителя, не обижайте и не тесните пришельца, сироты и вдовы, и невинной крови не проливайте на месте сем. 
 Ибо если вы будете исполнять слово сие, то будут входить воротами дома сего цари, сидящие вместо Давида на престоле его, ездящие на колеснице и на конях, сами и слуги их и народ их. 
 А если не послушаете слов сих, то Мною клянусь, говорит Господь, что дом сей сделается пустым. 
 Ибо так говорит Господь дому царя Иудейского: Галаад ты у Меня, вершина Ливана; но Я сделаю тебя пустынею и города необитаемыми
 и приготовлю против тебя истребителей, каждого со своими орудиями, и срубят лучшие кедры твои и бросят в огонь. 
 И многие народы будут проходить через город сей и говорить друг другу: «за что Господь так поступил с этим великим городом?» 
 И скажут в ответ: «за то, что они оставили завет Господа Бога своего и поклонялись иным богам и служили им».
 Не плачьте об умершем и не жалейте о нем; но горько плачьте об отходящем в плен, ибо он уже не возвратится и не увидит родной страны своей.
 Ибо так говорит Господь о Саллуме, сыне Иосии, царе Иудейском, который царствовал после отца своего, Иосии, и который вышел из сего места: он уже не возвратится сюда, 
 но умрет в том месте, куда отвели его пленным, и более не увидит земли сей. 
 Горе тому, кто строит дом свой неправдою и горницы свои беззаконием, кто заставляет ближнего своего работать даром и не отдает ему платы его, 
 кто говорит: «построю себе дом обширный и горницы просторные», — и прорубает себе окна, и обшивает кедром, и красит красною краскою.
 Думаешь ли ты быть царем, потому что заключил себя в кедр? отец твой ел и пил, но производил суд и правду, и потому ему было хорошо.
 Он разбирал дело бедного и нищего, и потому ему хорошо было. Не это ли значит знать Меня? говорит Господь. 
 Но твои глаза и твое сердце обращены только к твоей корысти и к пролитию невинной крови, к тому, чтобы делать притеснение и насилие. 
 Посему так говорит Господь о Иоакиме, сыне Иосии, царе Иудейском: не будут оплакивать его: «увы, брат мой!» и: «увы, сестра!» Не будут оплакивать его: «увы, государь!» и: «увы, его величие!» 
 Ослиным погребением будет он погребен; вытащат его и бросят далеко за ворота Иерусалима. 
 Взойди на Ливан и кричи, и на Васане возвысь голос твой и кричи с Аварима, ибо сокрушены все друзья твои. 
 Я говорил тебе во время благоденствия твоего; но ты сказал: «не послушаю». Таково было поведение твое с самой юности твоей, что ты не слушал гласа Моего. 
 Всех пастырей твоих унесет ветер, и друзья твои пойдут в плен; и тогда ты будешь постыжен и посрамлен за все злодеяния твои. 
 Живущий на Ливане, гнездящийся на кедрах! как жалок будешь ты, когда постигнут тебя муки, как боли женщины в родах! 
 Живу Я, сказал Господь: если бы Иехония, сын Иоакима, царь Иудейский, был перстнем на правой руке Моей, то и отсюда Я сорву тебя 
 и отдам тебя в руки ищущих души твоей и в руки тех, которых ты боишься, в руки Навуходоносора, царя Вавилонского, и в руки Халдеев,
 и выброшу тебя и твою мать, которая родила тебя, в чужую страну, где вы не родились, и там умрете; 
 а в землю, куда душа их будет желать возвратиться, туда не возвратятся. 
 «Неужели этот человек, Иехония, есть создание презренное, отверженное? или он — сосуд непотребный? за что они выброшены — он и племя его, и брошены в страну, которой не знали?» 
 О, земля, земля, земля! слушай слово Господне.
 Так говорит Господь: запишите человека сего лишенным детей, человеком злополучным во дни свои, потому что никто уже из племени его не будет сидеть на престоле Давидовом и владычествовать в Иудее.
 
Глава 23
 
 Горе пастырям, которые губят и разгоняют овец паствы Моей! говорит Господь. 
 Посему так говорит Господь, Бог Израилев, к пастырям, пасущим народ Мой: вы рассеяли овец Моих, и разогнали их, и не смотрели за ними; вот, Я накажу вас за злые деяния ваши, говорит Господь.
 И соберу остаток стада Моего из всех стран, куда Я изгнал их, и возвращу их во дворы их; и будут плодиться и размножаться. 
 И поставлю над ними пастырей, которые будут пасти их, и они уже не будут бояться и пугаться, и не будут теряться, говорит Господь. 
 Вот, наступают дни, говорит Господь, и восставлю Давиду Отрасль праведную, и воцарится Царь, и будет поступать мудро, и будет производить суд и правду на земле. 
 Во дни Его Иуда спасется и Израиль будет жить безопасно; и вот имя Его, которым будут называть Его: «Господь оправдание наше!» 
 Посему, вот наступают дни, говорит Господь, когда уже не будут говорить: «жив Господь, Который вывел сынов Израилевых из земли Египетской», 
 но: «жив Господь, Который вывел и Который привел племя дома Израилева из земли северной и из всех земель, куда Я изгнал их», и будут жить на земле своей.
 О пророках. Сердце мое во мне раздирается, все кости мои сотрясаются; я — как пьяный, как человек, которого одолело вино, ради Господа и ради святых слов Его,
 потому что земля наполнена прелюбодеями, потому что плачет земля от проклятия; засохли пастбища пустыни, и стремление их — зло, и сила их — неправда, 
 ибо и пророк и священник — лицемеры; даже в доме Моем Я нашел нечестие их, говорит Господь. 
 За то путь их будет для них, как скользкие места в темноте: их толкнут, и они упадут там; ибо Я наведу на них бедствие, год посещения их, говорит Господь. 
 И в пророках Самарии Я видел безумие; они пророчествовали именем Ваала, и ввели в заблуждение народ Мой, Израиля.
 Но в пророках Иерусалима вижу ужасное: они прелюбодействуют и ходят во лжи, поддерживают руки злодеев, чтобы никто не обращался от своего нечестия; все они предо Мною — как Содом, и жители его — как Гоморра. 
 Посему так говорит Господь Саваоф о пророках: вот, Я накормлю их полынью и напою их водою с желчью, ибо от пророков Иерусалимских нечестие распространилось на всю землю. 
 Так говорит Господь Саваоф: не слушайте слов пророков, пророчествующих вам: они обманывают вас, рассказывают мечты сердца своего, ''а'' не от уст Господних. 
 Они постоянно говорят пренебрегающим Меня: «Господь сказал: мир будет у вас». И всякому, поступающему по упорству своего сердца, говорят: «не придет на вас беда». 
 Ибо кто стоял в совете Господа и видел и слышал слово Его? Кто внимал слову Его и услышал? 
 Вот, идет буря Господня с яростью, буря грозная, и падет на главу нечестивых. 
 Гнев Господа не отвратится, доколе Он не совершит и доколе не выполнит намерений сердца Своего; в последующие дни вы ясно уразумеете это. 
 Я не посылал пророков сих, а они сами побежали; Я не говорил им, а они пророчествовали. 
 Если бы они стояли в Моем совете, то объявили бы народу Моему слова Мои и отводили бы их от злого пути их и от злых дел их. 
 Разве Я — Бог ''только'' вблизи, говорит Господь, а не Бог и вдали?
 Может ли человек скрыться в тайное место, где Я не видел бы его? говорит Господь. Не наполняю ли Я небо и землю? говорит Господь. 
 Я слышал, что говорят пророки, Моим именем пророчествующие ложь. Они говорят: «мне снилось, мне снилось». 
 Долго ли это будет в сердце пророков, пророчествующих ложь, пророчествующих обман своего сердца?
 Думают ли они довести народ Мой до забвения имени Моего посредством снов своих, которые они пересказывают друг другу, как отцы их забыли имя Мое из-за Ваала? 
 Пророк, который видел сон, пусть и рассказывает его как сон; а у которого Мое слово, тот пусть говорит слово Мое верно. Что общего у мякины с чистым зерном? говорит Господь. 
 Слово Мое не подобно ли огню, говорит Господь, и не подобно ли молоту, разбивающему скалу? 
 Посему, вот Я — на пророков, говорит Господь, которые крадут слова Мои друг у друга. 
 Вот, Я — на пророков, говорит Господь, которые действуют своим языком, а говорят: «Он сказал». 
 Вот, Я — на пророков ложных снов, говорит Господь, которые рассказывают их и вводят народ Мой в заблуждение своими обманами и обольщением, тогда как Я не посылал их и не повелевал им, и они никакой пользы не приносят народу сему, говорит Господь. 
 Если спросит у тебя народ сей, или пророк, или священник: «какое бремя от Господа?», то скажи им: «какое бремя? Я покину вас, говорит Господь». 
 Если пророк, или священник, или народ скажет: «бремя от Господа», Я накажу того человека и дом его.
 Так говорите друг другу и брат брату: «что ответил Господь?» или: «что сказал Господь?»
 А этого слова: «бремя от Господа», впредь не употребляйте: ибо бременем будет ''такому'' человеку слово его, потому что вы извращаете слова живаго Бога, Господа Саваофа Бога нашего.
 Так говори пророку: «что ответил тебе Господь?» или: « что сказал Господь?»
 А если вы еще будете говорить: «бремя от Господа», то так говорит Господь: за то, что вы говорите слово сие: «бремя от Господа», тогда как Я послал сказать вам: «не говорите: бремя от Господа», —
 за то, вот, Я забуду вас вовсе и оставлю вас, и город сей, который Я дал вам и отцам вашим, отвергну от лица Моего
 и положу на вас поношение вечное и бесславие вечное, которое не забудется. 
 
Глава 24
 
 Господь показал мне: и вот, две корзины со смоквами поставлены пред храмом Господним, после того, как Навуходоносор, царь Вавилонский, вывел из Иерусалима пленными Иехонию, сына Иоакимова, царя Иудейского, и князей Иудейских с плотниками и кузнецами и привел их в Вавилон: 
 одна корзина была со смоквами весьма хорошими, каковы бывают смоквы ранние, а другая корзина — со смоквами весьма худыми, которых по негодности ''их'' нельзя есть.
 И сказал мне Господь: что видишь ты, Иеремия? Я сказал: смоквы, смоквы хорошие — весьма хороши, а худые — весьма худы, так что их нельзя есть, потому что они очень нехороши.
 И было ко мне слово Господне:
 так говорит Господь, Бог Израилев: подобно этим смоквам хорошим Я призна́ю хорошими переселенцев Иудейских, которых Я послал из сего места в землю Халдейскую;
 и обращу на них очи Мои во благо им и возвращу их в землю сию, и устрою их, а не разорю, и насажду их, а не искореню; 
 и дам им сердце, чтобы знать Меня, что Я Господь, и они будут Моим народом, а Я буду их Богом; ибо они обратятся ко Мне всем сердцем своим. 
 А о худых смоквах, которых и есть нельзя по негодности ''их,'' так говорит Господь: таким Я сделаю Седекию, царя Иудейского, и князей его и прочих Иерусалимлян, остающихся в земле сей и живущих в земле Египетской; 
 и отдам их на озлобление и на злострадание во всех царствах земных, в поругание, в притчу, в посмеяние и проклятие во всех местах, куда Я изгоню их. 
 И пошлю на них меч, голод и моровую язву, доколе не истреблю их с земли, которую Я дал им и отцам их. 
 
Глава 25
 
 Слово, которое было к Иеремии о всем народе Иудейском, в четвертый год Иоакима, сына Иосии, царя Иудейского, — это был первый год Навуходоносора, царя Вавилонского, —
 и которое пророк Иеремия произнес ко всему народу Иудейскому и ко всем жителям Иерусалима и сказал:
 от тринадцатого года Иосии, сына Амонова, царя Иудейского, до сего дня, вот уже двадцать три года, было ко мне слово Господне, и я с раннего утра говорил вам, — и вы не слушали.
 Господь посылал к вам всех рабов Своих, пророков, с раннего утра посылал, — и вы не слушали и не приклоняли уха своего, чтобы слушать. 
 Вам говорили: «обратитесь каждый от злого пути своего и от злых дел своих и живите на земле, которую Господь дал вам и отцам вашим из века в век; 
 и не ходите во след иных богов, чтобы служить им и поклоняться им, и не прогневляйте Меня делами рук своих, и не сделаю вам зла». 
 Но вы не слушали Меня, говорит Господь, прогневляя Меня делами рук своих, на зло себе.
 Посему так говорит Господь Саваоф: за то, что вы не слушали слов Моих,
 вот, Я пошлю и возьму все племена северные, говорит Господь, и пошлю к Навуходоносору, царю Вавилонскому, рабу Моему, и приведу их на землю сию и на жителей ее и на все окрестные народы; и совершенно истреблю их и сделаю их ужасом и посмеянием и вечным запустением. 
 И прекращу у них голос радости и голос веселья, голос жениха и голос невесты, звук жерновов и свет светильника. 
 И вся земля эта будет пустынею и ужасом; и народы сии будут служить царю Вавилонскому семьдесят лет.
 И будет: когда исполнится семьдесят лет, накажу царя Вавилонского и тот народ, говорит Господь, за их нечестие, и землю Халдейскую, и сделаю ее вечною пустынею. 
 И совершу над тою землею все слова Мои, которые Я произнес на нее, все написанное в сей книге, что Иеремия пророчески изрек на все народы.
 Ибо и их поработят многочисленные народы и цари великие; и Я воздам им по их поступкам и по делам рук их. 
 Ибо так сказал мне Господь, Бог Израилев: возьми из руки Моей чашу сию с вином ярости и напой из нее все народы, к которым Я посылаю тебя. 
 И они выпьют, и будут шататься и обезумеют при виде меча, который Я пошлю на них. 
 И взял я чашу из руки Господней и напоил из нее все народы, к которым послал меня Господь:
 Иерусалим и города Иудейские, и царей его и князей его, чтоб опустошить их и сделать ужасом, посмеянием и проклятием, как и видно ныне, 
 фараона, царя Египетского, и слуг его, и князей его и весь народ его, 
 и весь смешанный народ, и всех царей земли Уца, и всех царей земли Филистимской, и Аскалон, и Газу, и Екрон, и остатки Азота,
 Едома, и Моава, и сыновей Аммоновых, 
 и всех царей Тира, и всех царей Сидона, и царей островов, которые за морем,
 Дедана, и Фему, и Буза, и всех, стригущих волосы на висках, 
 и всех царей Аравии, и всех царей народов разноплеменных, живущих в пустыне,
 всех царей Зимврии, и всех царей Елама, и всех царей Мидии, 
 и всех царей севера, близких друг к другу и дальних, и все царства земные, которые на лице земли, а царь Сесаха выпьет после них. 
 И скажи им: так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: пейте и опьянейте, и изрыгните и падите, и не вставайте при виде меча, который Я пошлю на вас. 
 Если же они будут отказываться брать чашу из руки твоей, чтобы пить, то скажи им: так говорит Господь Саваоф: вы непременно будете пить.
 Ибо вот на город сей, на котором наречено имя Мое, Я начинаю наводить бедствие; и вы ли останетесь ненаказанными? Нет, не останетесь ненаказанными; ибо Я призываю меч на всех живущих на земле, говорит Господь Саваоф. 
 Посему прореки на них все слова сии и скажи им: Господь возгремит с высоты и из жилища святыни Своей подаст глас Свой; страшно возгремит на селение Свое; как топчущие в точиле, воскликнет на всех живущих на земле. 
 Шум дойдет до концов земли, ибо у Господа состязание с народами: Он будет судиться со всякою плотью, нечестивых Он предаст мечу, говорит Господь. 
 Так говорит Господь Саваоф: вот, бедствие пойдет от народа к народу, и большой вихрь поднимется от краев земли.
 И будут пораженные Господом в тот день от конца земли до конца земли, не будут оплаканы и не будут прибраны и похоронены, навозом будут на лице земли. 
 Рыдайте, пастыри, и стенайте, и посыпайте себя прахом, вожди стада; ибо исполнились дни ваши для заклания и рассеяния вашего, и падете, как дорогой сосуд. 
 И не будет убежища пастырям и спасения вождям стада.
 Слышен вопль пастырей и рыдание вождей стада, ибо опустошил Господь пажить их.
 Истребляются мирные селения от ярости гнева Господня.
 Он оставил жилище Свое, как лев; и земля их сделалась пустынею от ярости опустошителя и от пламенного гнева Его.
 
Глава 26
 
 В начале царствования Иоакима, сына Иосии, царя Иудейского, было такое слово от Господа:
 так говорит Господь: стань на дворе дома Господня и скажи ко всем городам Иудеи, приходящим на поклонение в дом Господень, все те слова, какие повелю тебе сказать им; не убавь ни слова. 
 Может быть, они послушают и обратятся каждый от злого пути своего, и тогда Я отменю то бедствие, которое думаю сделать им за злые деяния их. 
 И скажи им: так говорит Господь: если вы не послушаетесь Меня в том, чтобы поступать по закону Моему, который Я дал вам,
 чтобы внимать словам рабов Моих, пророков, которых Я посылаю к вам, посылаю с раннего утра, и которых вы не слушаете, — 
 то с домом сим Я сделаю то же, что с Силомом, и город сей предам на проклятие всем народам земли. 
 Священники и пророки и весь народ слушали Иеремию, когда он говорил сии слова в доме Господнем.
 И когда Иеремия сказал все, что Господь повелел ему сказать всему народу, тогда схватили его священники и пророки и весь народ, и сказали: «ты должен умереть;
 зачем ты пророчествуешь именем Господа и говоришь: дом сей будет как Силом, и город сей опустеет, ''останется'' без жителей?» И собрался весь народ против Иеремии в доме Господнем. 
 Когда услышали об этом князья Иудейские, то пришли из дома царя к дому Господню и сели у входа в новые ворота ''дома'' Господня. 
 Тогда священники и пророки так сказали князьям и всему народу: «смертный приговор этому человеку! потому что он пророчествует против города сего, как вы слышали своими ушами». 
 И сказал Иеремия всем князьям и всему народу: «Господь послал меня пророчествовать против дома сего и против города сего все те слова, которые вы слышали;
 итак исправьте пути ваши и деяния ваши и послушайтесь гласа Господа Бога вашего, и Господь отменит бедствие, которое изрек на вас; 
 а что до меня, вот — я в ваших руках; делайте со мною, что в глазах ваших покажется хорошим и справедливым;
 только твердо знайте, что если вы умертвите меня, то невинную кровь возложите на себя и на город сей и на жителей его; ибо истинно Господь послал меня к вам сказать все те слова в уши ваши». 
 Тогда князья и весь народ сказали священникам и пророкам: «этот человек не подлежит смертному приговору, потому что он говорил нам именем Господа Бога нашего».
 И из старейшин земли встали некоторые и сказали всему народному собранию:
 «Михей Морасфитянин пророчествовал во дни Езекии, царя Иудейского, и сказал всему народу Иудейскому: так говорит Господь Саваоф: Сион будет вспахан, как поле, и Иерусалим сделается грудою развалин, и гора дома сего — лесистым холмом. 
 Умертвили ли его за это Езекия, царь Иудейский, и весь Иуда? Не убоялся ли он Господа и не умолял ли Господа? и Господь отменил бедствие, которое изрек на них; а мы хотим сделать большое зло душам нашим? 
 Пророчествовал также именем Господа некто Урия, сын Шемаии, из Кариаф-Иарима, — и пророчествовал против города сего и против земли сей точно такими же словами, как Иеремия. 
 Когда услышал слова его царь Иоаким и все вельможи его и все князья, то искал царь умертвить его. Услышав об этом, Урия убоялся и убежал, и удалился в Египет.
 Но царь Иоаким и в Египет послал людей: Елнафана, сына Ахборова, и других с ним.
 И вывели Урию из Египта и привели его к царю Иоакиму, и он умертвил его мечом и бросил труп его, где были простонародные гробницы. 
 Но рука Ахикама, сына Сафанова, была за Иеремию, чтобы не отдавать его в руки народа на убиение». 
 
Глава 27
 
 В начале царствования Иоакима , сына Иосии, царя Иудейского, было слово сие к Иеремии от Господа:
 так сказал мне Господь: сделай себе узы и ярмо и возложи их себе на выю; 
 и пошли такие же к царю Идумейскому, и к царю Моавитскому, и к царю сыновей Аммоновых, и к царю Тира, и к царю Сидона, через послов, пришедших в Иерусалим к Седекии, царю Иудейскому; 
 и накажи им сказать государям их: так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: так скажите государям вашим:
 Я сотворил землю, человека и животных, которые на лице земли, великим могуществом Моим и простертою мышцею Моею, и отдал ее, кому Мне благоугодно было. 
 И ныне Я отдаю все земли сии в руку Навуходоносора, царя Вавилонского, раба Моего, и даже зверей полевых отдаю ему на служение. 
 И все народы будут служить ему и сыну его и сыну сына его, доколе не придет время и его земле и ему самому; и будут служить ему народы многие и цари великие. 
 И если какой народ и царство не захочет служить ему, Навуходоносору, царю Вавилонскому, и не подклонит выи своей под ярмо царя Вавилонского, — этот народ Я накажу мечом, голодом и моровою язвою, говорит Господь, доколе не истреблю их рукою его.
 И вы не слушайте своих пророков и своих гадателей, и своих сновидцев, и своих волшебников, и своих звездочетов, которые говорят вам: «не будете служить царю Вавилонскому». 
 Ибо они пророчествуют вам ложь, чтобы удалить вас из земли вашей, и чтобы Я изгнал вас и вы погибли.
 Народ же, который подклонит выю свою под ярмо царя Вавилонского и станет служить ему, Я оставлю на земле своей, говорит Господь, и он будет возделывать ее и жить на ней.
 И Седекии, царю Иудейскому, я говорил всеми сими словами и сказал: подклоните выю свою под ярмо царя Вавилонского и служите ему и народу его, и будете живы.
 Зачем умирать тебе и народу твоему от меча, голода и моровой язвы, как изрек Господь о том народе, который не будет служить царю Вавилонскому? 
 И не слушайте слов пророков, которые говорят вам: «не будете служить царю Вавилонскому»; ибо они пророчествуют вам ложь. 
 Я не посылал их, говорит Господь; и они ложно пророчествуют именем Моим, чтоб Я изгнал вас и чтобы вы погибли, — вы и пророки ваши, пророчествующие вам. 
 И священникам и всему народу сему я говорил: так говорит Господь: не слушайте слов пророков ваших, которые пророчествуют вам и говорят: «вот, скоро возвращены будут из Вавилона сосуды дома Господня»; ибо они пророчествуют вам ложь. 
 Не слушайте их, служите царю Вавилонскому и живите; зачем доводить город сей до опустошения?
 А если они пророки, и если у них есть слово Господне, то пусть ходатайствуют пред Господом Саваофом, чтобы сосуды, остающиеся в доме Господнем и в доме царя Иудейского и в Иерусалиме, не перешли в Вавилон.
 Ибо так говорит Господь Саваоф о столбах и о ''медном'' море и о подножиях и о прочих вещах, оставшихся в этом городе, 
 которых Навуходоносор, царь Вавилонский, не взял, когда Иехонию, сына Иоакима, царя Иудейского, и всех знатных Иудеев и Иерусалимлян вывел из Иерусалима в Вавилон, 
 ибо так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев, о сосудах, оставшихся в доме Господнем и в доме царя Иудейского и в Иерусалиме:
 они будут отнесены в Вавилон и там останутся до того дня, когда Я посещу их, говорит Господь, и выведу их и возвращу их на место сие. 
 
Глава 28
 
 В тот же год, в начале царствования Седекии, царя Иудейского, в четвертый год, в пятый месяц, Анания, сын Азура, пророк из Гаваона, говорил мне в доме Господнем пред глазами священников и всего народа и сказал: 
 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: сокрушу ярмо царя Вавилонского; 
 через два года Я возвращу на место сие все сосуды дома Господня, которые Навуходоносор, царь Вавилонский, взял из сего места и перенес их в Вавилон; 
 и Иехонию, сына Иоакима, царя Иудейского, и всех пленных Иудеев, пришедших в Вавилон, Я возвращу на место сие, говорит Господь; ибо сокрушу ярмо царя Вавилонского.
 И сказал Иеремия пророк пророку Анании пред глазами священников и пред глазами всего народа, стоявших в доме Господнем, —
 и сказал Иеремия пророк: да будет так, да сотворит сие Господь! да исполнит Господь слова твои, какие ты произнес о возвращении из Вавилона сосудов дома Господня и всех пленников на место сие!
 Только выслушай слово сие, которое я скажу вслух тебе и вслух всего народа:
 пророки, которые издавна были прежде меня и прежде тебя, предсказывали многим землям и великим царствам войну и бедствие и мор.
 Если какой пророк предсказывал мир, то тогда только он признаваем был за пророка, которого истинно послал Господь, когда сбывалось слово того пророка. 
 Тогда пророк Анания взял ярмо с выи Иеремии пророка и сокрушил его.
 И сказал Анания пред глазами всего народа сии слова: так говорит Господь: так сокрушу ярмо Навуходоносора, царя Вавилонского, через два года, ''сняв'' ''его'' с выи всех народов. И пошел Иеремия своею дорогою.
 И было слово Господне к Иеремии после того, как пророк Анания сокрушил ярмо с выи пророка Иеремии:
 иди и скажи Анании: так говорит Господь: ты сокрушил ярмо деревянное, и сделаешь вместо него ярмо железное.
 Ибо так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: железное ярмо возложу на выю всех этих народов, чтобы они работали Навуходоносору, царю Вавилонскому, и они будут служить ему, и даже зверей полевых Я отдал ему. 
 И сказал пророк Иеремия пророку Анании: послушай, Анания, Господь тебя не посылал, и ты обнадеживаешь народ сей ложно.
 Посему так говорит Господь: вот, Я сброшу тебя с лица земли; в этом же году ты умрешь, потому что ты говорил вопреки Господу. 
 И умер пророк Анания в том же году, в седьмом месяце.
 
Глава 29
 
 И вот слова письма, которое пророк Иеремия послал из Иерусалима к остатку старейшин между переселенцами и к священникам, и к пророкам, и ко всему народу, которых Навуходоносор вывел из Иерусалима в Вавилон, —
 после того, как вышли из Иерусалима царь Иехония и царица и евнухи, князья Иудеи и Иерусалима, и плотники и кузнецы, — 
 через Елеасу, сына Сафанова, и Гемарию, сына Хелкиина, которых Седекия, царь Иудейский, посылал в Вавилон к Навуходоносору, царю Вавилонскому:
 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев, всем пленникам, которых Я переселил из Иерусалима в Вавилон:
 стройте домы и живите ''в'' ''них,'' и разводите сады и ешьте плоды их;
 берите жен и рождайте сыновей и дочерей; и сыновьям своим берите жен и дочерей своих отдавайте в замужество, чтобы они рождали сыновей и дочерей, и размножайтесь там, а не умаляйтесь;
 и заботьтесь о благосостоянии города, в который Я переселил вас, и молитесь за него Господу; ибо при благосостоянии его и вам будет мир. 
 Ибо так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: да не обольщают вас пророки ваши, которые среди вас, и гадатели ваши; и не слушайте снов ваших, которые вам снятся; 
 ложно пророчествуют они вам именем Моим; Я не посылал их, говорит Господь. 
 Ибо так говорит Господь: когда исполнится вам в Вавилоне семьдесят лет, тогда Я посещу вас и исполню доброе слово Мое о вас, чтобы возвратить вас на место сие. 
 Ибо ''только'' Я знаю намерения, какие имею о вас, говорит Господь, намерения во благо, а не на зло, чтобы дать вам будущность и надежду.
 И воззовете ко Мне, и пойдете и помолитесь Мне, и Я услышу вас; 
 и взыщете Меня и найдете, если взыщете Меня всем сердцем вашим. 
 И буду Я найден вами, говорит Господь, и возвращу вас из плена и соберу вас из всех народов и из всех мест, куда Я изгнал вас, говорит Господь, и возвращу вас в то место, откуда переселил вас. 
 Вы говорите: «Господь воздвиг нам пророков и в Вавилоне».
 Так говорит Господь о царе, сидящем на престоле Давидовом, и о всем народе, живущем в городе сем, о братьях ваших, которые не отведены с вами в плен, —
 так говорит ''о'' ''них'' Господь Саваоф: вот, Я пошлю на них меч, голод и моровую язву, и сделаю их такими, как негодные смоквы, которых нельзя есть по негодности ''их;'' 
 и буду преследовать их мечом, голодом и моровою язвою, и предам их на озлобление всем царствам земли, на проклятие и ужас, на посмеяние и поругание между всеми народами, куда Я изгоню их, 
 за то, что они не слушали слов Моих, говорит Господь, с которыми Я посылал к ним рабов Моих, пророков, посылал с раннего утра, но они не слушали, говорит Господь. 
 А вы, все переселенцы, которых Я послал из Иерусалима в Вавилон, слушайте слово Господне:
 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев, об Ахаве, сыне Колии, и о Седекии, сыне Маасеи, которые пророчествуют вам именем Моим ложь: вот, Я предам их в руки Навуходоносора, царя Вавилонского, и он умертвит их пред вашими глазами. 
 И принято будет от них всеми переселенцами Иудейскими, которые в Вавилоне, проклинать так: «да соделает тебе Господь то же, что Седекии и Ахаву», которых царь Вавилонский изжарил на огне 
 за то, что они делали гнусное в Израиле: прелюбодействовали с женами ближних своих и именем Моим говорили ложь, чего Я не повелевал им; Я знаю это, и Я свидетель, говорит Господь.
 И Шемаии Нехеламитянину скажи:
 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: за то, что ты посылал письма от имени своего ко всему народу, который в Иерусалиме, и к священнику Софонии, сыну Маасеи, и ко всем священникам, и писал:
 «Господь поставил тебя священником вместо священника Иодая, чтобы ты был между блюстителями в доме Господнем за всяким человеком, неистовствующим и пророчествующим, и чтобы ты сажал такого в темницу и в колоду:
 почему же ты не запретишь Иеремии Анафофскому пророчествовать у вас?
 Ибо он и к нам в Вавилон прислал сказать: плен будет продолжителен: стройте домы и живите в них; разводите сады и ешьте плоды их». 
 Когда Софония священник прочитал это письмо вслух пророка Иеремии,
 тогда было слово Господне к Иеремии:
 пошли ко всем переселенцам сказать: так говорит Господь о Шемаии Нехеламитянине: за то, что Шемаия у вас пророчествует, а Я не посылал его, и обнадеживает вас ложно, — 
 за то, так говорит Господь: вот, Я накажу Шемаию Нехеламитянина и племя его; не будет от него человека, живущего среди народа сего, и не увидит он того добра, которое Я сделаю народу Моему, говорит Господь; ибо он говорил вопреки Господу. 
 
Глава 30
 
 Слово, которое было к Иеремии от Господа:
 так говорит Господь, Бог Израилев: напиши себе все слова, которые Я говорил тебе, в книгу. 
 Ибо вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я возвращу из плена народ Мой, Израиля и Иуду, говорит Господь; и приведу их опять в ту землю, которую дал отцам их, и они будут владеть ею. 
 И вот те слова, которые сказал Господь об Израиле и Иуде.
 Так сказал Господь: голос смятения и ужаса слышим мы, а не мира.
 Спроси́те и рассуди́те: рождает ли мужчина? Почему же Я вижу у каждого мужчины руки на чреслах его, как у женщины в родах, и лица у всех бледные? 
 О, горе! велик тот день, не было подобного ему; это — бедственное время для Иакова, но он будет спасен от него. 
 И будет в тот день, говорит Господь Саваоф: сокрушу ярмо его, которое на вые твоей, и узы твои разорву; и не будут уже служить чужеземцам,
 но будут служить Господу Богу своему и Давиду, царю своему, которого Я восстановлю им. 
 И ты, раб Мой Иаков, не бойся, говорит Господь, и не страшись, Израиль; ибо вот, Я спасу тебя из далекой страны и племя твое из земли пленения их; и возвратится Иаков и будет жить спокойно и мирно, и никто не будет устрашать его, 
 ибо Я с тобою, говорит Господь, чтобы спасать тебя: Я совершенно истреблю все народы, среди которых рассеял тебя, а тебя не истреблю; Я буду наказывать тебя в мере, но ненаказанным не оставлю тебя. 
 Ибо так говорит Господь: рана твоя неисцельна, язва твоя жестока; 
 никто не заботится о деле твоем, чтобы заживить рану твою; целебного врачевства нет для тебя;
 все друзья твои забыли тебя, не ищут тебя; ибо Я поразил тебя ударами неприятельскими, жестоким наказанием за множество беззаконий твоих, потому что грехи твои умножились. 
 Что вопиешь ты о ранах твоих, о жестокости болезни твоей? по множеству беззаконий твоих Я сделал тебе это, потому что грехи твои умножились. 
 Но все пожирающие тебя будут пожраны; и все враги твои, все сами пойдут в плен, и опустошители твои будут опустошены, и всех грабителей твоих предам грабежу. 
 Я обложу тебя пластырем и исцелю тебя от ран твоих, говорит Господь. Тебя называли отверженным, говоря: «вот Сион, о котором никто не спрашивает»; 
 так говорит Господь: вот, возвращу плен шатров Иакова и селения его помилую; и город опять будет построен на холме своем, и храм устроится по-прежнему. 
 И вознесутся из них благодарение и голос веселящихся; и Я умножу их, и не будут умаляться, и прославлю их, и не будут унижены.
 И сыновья его будут, как прежде, и сонм его будет предстоять предо Мною, и накажу всех притеснителей его.
 И будет вождь его из него самого, и владыка его произойдет из среды его; и Я приближу его, и он приступит ко Мне; ибо кто отважится сам собою приблизиться ко Мне? говорит Господь. 
 И вы будете Моим народом, и Я буду вам Богом. 
 Вот, яростный вихрь идет от Господа, вихрь грозный; он падет на голову нечестивых. 
 Пламенный гнев Господа не отвратится, доколе Он не совершит и не выполнит намерений сердца Своего. В последние дни уразумеете это. 
 
Глава 31
 
 В то время, говорит Господь, Я буду Богом всем племенам Израилевым, а они будут Моим народом. 
 Так говорит Господь: народ, уцелевший от меча, нашел милость в пустыне; иду успокоить Израиля.
 Издали явился мне Господь и сказал: любовью вечною Я возлюбил тебя и потому простер к тебе благоволение. 
 Я снова устрою тебя, и ты будешь устроена, дева Израилева, снова будешь украшаться тимпанами твоими и выходить в хороводе веселящихся; 
 снова разведешь виноградники на горах Самарии; виноградари, которые будут разводить их, сами будут и пользоваться ими. 
 Ибо будет день, когда стражи на горе Ефремовой провозгласят: «вставайте, и взойдем на Сион к Господу Богу нашему». 
 Ибо так говорит Господь: радостно пойте об Иакове и восклицайте пред главою народов: провозглашайте, славьте и говорите: «спаси, Господи, народ твой, остаток Израиля!» 
 Вот, Я приведу их из страны северной и соберу их с краев земли; слепой и хромой, беременная и родильница вместе с ними, — великий сонм возвратится сюда. 
 Они пошли со слезами, а Я поведу их с утешением; поведу их близ потоков вод дорогою ровною, на которой не споткнутся; ибо Я — отец Израилю, и Ефрем — первенец Мой. 
 Слушайте слово Господне, народы, и возвестите островам отдаленным и скажите: «Кто рассеял Израиля, Тот и соберет его, и будет охранять его, как пастырь стадо свое»; 
 ибо искупит Господь Иакова и избавит его от руки того, кто был сильнее его. 
 И придут они, и будут торжествовать на высотах Сиона; и стекутся к благостыне Господа, к пшенице и вину и елею, к агнцам и волам; и душа их будет как напоенный водою сад, и они не будут уже более томиться. 
 Тогда девица будет веселиться в хороводе, и юноши и старцы вместе; и изменю печаль их на радость и утешу их, и обрадую их после скорби их. 
 И напитаю душу священников туком, и народ Мой насытится благами Моими, говорит Господь. 
 Так говорит Господь: голос слышен в Раме, вопль и горькое рыдание; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться о детях своих, ибо их нет. 
 Так говорит Господь: удержи голос твой от рыдания и глаза твои от слез, ибо есть награда за труд твой, говорит Господь, и возвратятся они из земли неприятельской.
 И есть надежда для будущности твоей, говорит Господь, и возвратятся сыновья твои в пределы свои.
 Слышу Ефрема плачущего: «Ты наказал меня, и я наказан, как телец неукротимый; обрати меня, и обращусь, ибо Ты Господь Бог мой. 
 Когда я был обращен, я каялся, и когда был вразумлен, бил себя по бедрам; я был постыжен, я был смущен, потому что нес бесславие юности моей». 
 Не дорого́й ли у Меня сын Ефрем? не любимое ли дитя? ибо, как только заговорю о нем, всегда с любовью воспоминаю о нем; внутренность Моя возмущается за него; умилосержусь над ним, говорит Господь. 
 Поставь себе путевые знаки, поставь себе столбы, обрати сердце твое на дорогу, на путь, по которому ты шла; возвращайся, дева Израилева, возвращайся в сии города твои.
 Долго ли тебе скитаться, отпадшая дочь? Ибо Господь сотворит на земле нечто новое: жена спасет мужа. 
 Так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: впредь, когда Я возвращу плен их, будут говорить на земле Иуды и в городах его сие слово: «да благословит тебя Господь, жилище правды, гора святая!» 
 И поселится на ней Иуда и все города его вместе, земледельцы и ходящие со стадами.
 Ибо Я напою душу утомленную и насыщу всякую душу скорбящую. 
 При этом я пробудился и посмотрел, и сон мой был приятен мне.
 Вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я засею дом Израилев и дом Иудин семенем человека и семенем скота.
 И как Я наблюдал за ними, искореняя и сокрушая, и разрушая и погубляя, и повреждая, так буду наблюдать за ними, созидая и насаждая, говорит Господь. 
 В те дни уже не будут говорить: «отцы ели кислый виноград, а у детей на зубах оскомина», 
 но каждый будет умирать за свое собственное беззаконие; кто будет есть кислый виноград, у того на зубах и оскомина будет.
 Вот наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет, 
 не такой завет, какой Я заключил с отцами их в тот день, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской; тот завет Мой они нарушили, хотя Я оставался в союзе с ними, говорит Господь.
 Но вот завет, который Я заключу с домом Израилевым после тех дней, говорит Господь: вложу закон Мой во внутренность их и на сердцах их напишу его, и буду им Богом, а они будут Моим народом. 
 И уже не будут учить друг друга, брат брата, и говорить: «познайте Господа», ибо все сами будут знать Меня, от малого до большого, говорит Господь, потому что Я прощу беззакония их и грехов их уже не воспомяну более. 
 Так говорит Господь, Который дал солнце для освещения днем, уставы луне и звездам для освещения ночью, Который возмущает море, так что волны его ревут; Господь Саваоф — имя Ему.
 Если сии уставы перестанут действовать предо Мною, говорит Господь, то и племя Израилево перестанет быть народом предо Мною навсегда. 
 Так говорит Господь: если небо может быть измерено вверху, и основания земли исследованы внизу, то и Я отвергну все племя Израилево за все то, что они делали, говорит Господь. 
 Вот, наступают дни, говорит Господь, когда город устроен будет во славу Господа от башни Анамеила до ворот уго́льных, 
 и землемерная вервь пойдет далее прямо до холма Гарива и обойдет Гоаф.
 И вся долина трупов и пепла, и все поле до потока Кедрона, до угла конских ворот к востоку, будет святынею Господа; не разрушится и не распадется вовеки. 
 
Глава 32
 
 Слово, которое было от Господа к Иеремии в десятый год Седекии, царя Иудейского; этот год был восемнадцатым годом Навуходоносора.
 Тогда войско царя Вавилонского осаждало Иерусалим, и Иеремия пророк был заключен во дворе стражи, который был при доме царя Иудейского. 
 Седекия, царь Иудейский, заключил его туда, сказав: «зачем ты пророчествуешь и говоришь: так говорит Господь: вот, Я отдаю город сей в руки царя Вавилонского, и он возьмет его; 
 и Седекия, царь Иудейский, не избегнет от рук Халдеев, но непременно предан будет в руки царя Вавилонского, и будет говорить с ним устами к устам, и глаза его увидят глаза его; 
 и он отведет Седекию в Вавилон, где он и будет, доколе не посещу его, говорит Господь. Если вы будете воевать с Халдеями, то не будете иметь успеха?» 
 И сказал Иеремия: таково было ко мне слово Господне:
 вот Анамеил, сын Саллума, дяди твоего, идет к тебе сказать: «купи себе поле мое, которое в Анафофе, потому что по праву родства тебе надлежит купить его». 
 И Анамеил, сын дяди моего, пришел ко мне, по слову Господню, во двор стражи и сказал мне: «купи поле мое, которое в Анафофе, в земле Вениаминовой, ибо право наследства твое и право выкупа твое; купи себе». Тогда я узнал, что это было слово Господне. 
 И купил я поле у Анамеила, сына дяди моего, которое в Анафофе, и отвесил ему семь сиклей серебра и десять сребреников;
 и записал в книгу и запечатал ее, и пригласил к тому свидетелей и отвесил серебро на весах.
 И взял я купчую запись, как запечатанную по закону и уставу, так и открытую;
 и отдал эту купчую запись Варуху, сыну Нирии, сына Маасеи, в глазах Анамеила, сына дяди моего, и в глазах свидетелей, подписавших эту купчую запись, в глазах всех Иудеев, сидевших на дворе стражи; 
 и заповедал Варуху в присутствии их:
 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: возьми сии записи, эту купчую запись, которая запечатана, и эту запись открытую, и положи их в глиняный сосуд, чтобы они оставались там многие дни.
 Ибо так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: домы и поля и виноградники будут снова покупаемы в земле сей. 
 И, передав купчую запись Варуху, сыну Нирии, я помолился Господу:
 "о, Господи Боже! Ты сотворил небо и землю великою силою Твоею и простертою мышцею; для Тебя ничего нет невозможного; 
 Ты являешь милость тысячам и за беззаконие отцов воздаешь в недро детям их после них: Боже великий, сильный, Которому имя Господь Саваоф! 
 Великий в совете и сильный в делах, Которого очи отверсты на все пути сынов человеческих, чтобы воздавать каждому по путям его и по плодам дел его, 
 Который совершил чудеса и знамения в земле Египетской, ''и'' ''совершаешь'' до сего дня и в Израиле и между всеми людьми, и соделал Себе имя, как в сей день, 
 и вывел народ Твой Израиля из земли Египетской знамениями и чудесами, и рукою сильною и мышцею простертою, при великом ужасе, 
 и дал им землю сию, которую дать им клятвенно обещал отцам их, землю, текущую молоком и медом. 
 Они вошли и завладели ею, но не стали слушать гласа Твоего и поступать по закону Твоему, не стали делать того, что Ты заповедал им делать, и за то Ты навел на них все это бедствие.
 Вот, насыпи достигают до города, чтобы взять его; и город от меча и голода и моровой язвы отдается в руки Халдеев, воюющих против него; что Ты говорил, то и исполняется, и вот, Ты видишь это.
 А Ты, Господи Боже, сказал мне: «купи себе поле за серебро и пригласи свидетелей», тогда как город отдается в руки Халдеев.
 И было слово Господне к Иеремии:
 вот, Я Господь, Бог всякой плоти; есть ли что невозможное для Меня? 
 Посему так говорит Господь: вот, Я отдаю город сей в руки Халдеев и в руки Навуходоносора, царя Вавилонского, и он возьмет его,
 и войдут Халдеи, осаждающие сей город, зажгут город огнем и сожгут его и домы, на кровлях которых возносились курения Ваалу и возливаемы были возлияния чужим богам, чтобы прогневлять Меня. 
 Ибо сыновья Израилевы и сыновья Иудины только зло делали пред очами Моими от юности своей; сыновья Израилевы только прогневляли Меня делами рук своих, говорит Господь. 
 И как бы для гнева Моего и ярости Моей существовал город сей с самого дня построения его до сего дня, чтобы Я отверг его от лица Моего
 за все зло сыновей Израиля и сыновей Иуды, какое они к прогневлению Меня делали, они, цари их, князья их, священники их и пророки их, и мужи Иуды и жители Иерусалима.
 Они оборотились ко Мне спиною, а не лицем; и когда Я учил их, с раннего утра учил, они не хотели принять наставления, 
 и в доме, над которым наречено имя Мое, поставили мерзости свои, оскверняя его. 
 Устроили капища Ваалу в долине сыновей Енномовых, чтобы проводить через огонь сыновей своих и дочерей своих в честь Молоху, чего Я не повелевал им, и Мне на ум не приходило, чтобы они делали эту мерзость, вводя в грех Иуду. 
 И однако же ныне так говорит Господь, Бог Израилев, об этом городе, о котором вы говорите: «он предается в руки царя Вавилонского мечом и голодом и моровою язвою», —
 вот, Я соберу их из всех стран, в которые изгнал их во гневе Моем и в ярости Моей и в великом негодовании, и возвращу их на место сие и дам им безопасное житие. 
 Они будут Моим народом, а Я буду им Богом. 
 И дам им одно сердце и один путь, чтобы боялись Меня во все дни ''жизни,'' ко благу своему и благу детей своих после них. 
 И заключу с ними вечный завет, по которому Я не отвращусь от них, чтобы благотворить им, и страх Мой вложу в сердца их, чтобы они не отступали от Меня. 
 И буду радоваться о них, благотворя им, и насажду их на земле сей твердо, от всего сердца Моего и от всей души Моей. 
 Ибо так говорит Господь: как Я навел на народ сей все это великое зло, так наведу на них все благо, какое Я изрек о них. 
 И будут покупать поля в земле сей, о которой вы говорите: «это пустыня, без людей и без скота; она отдана в руки Халдеям»; 
 будут покупать поля за серебро и вносить в записи, и запечатывать и приглашать свидетелей — в земле Вениаминовой и в окрестностях Иерусалима, и в городах Иуды и в городах нагорных, и в городах низменных и в городах южных; ибо возвращу плен их, говорит Господь. 
 
Глава 33
 
 И было слово Господне к Иеремии вторично, когда он еще содержался во дворе стражи: 
 Так говорит Господь, Который сотворил [землю], Господь, Который устроил и утвердил ее, — Господь имя Ему: 
 воззови ко Мне — и Я отвечу тебе, покажу тебе великое и недоступное, чего ты не знаешь.
 Ибо так говорит Господь, Бог Израилев, о домах города сего и о домах царей Иудейских, которые разрушаются для завалов и для сражения 
 пришедшими воевать с Халдеями, чтобы наполнить домы трупами людей, которых Я поражу во гневе Моем и в ярости Моей, и за все беззакония которых Я сокрыл лице Мое от города сего. 
 Вот, Я приложу ему пластырь и целебные средства, и уврачую их, и открою им обилие мира и истины, 
 и возвращу плен Иуды и плен Израиля и устрою их, как вначале, 
 и очищу их от всего нечестия их, которым они грешили предо Мною, и прощу все беззакония их, которыми они грешили предо Мною и отпали от Меня. 
 И будет для меня ''Иерусалим'' радостным именем, похвалою и честью пред всеми народами земли, которые услышат о всех благах, какие Я сделаю ему, и изумятся и затрепещут от всех благодеяний и всего благоденствия, которое Я доставлю ему. 
 Так говорит Господь: на этом месте, о котором вы говорите: «оно пусто, без людей и без скота», — в городах Иудейских и на улицах Иерусалима, которые пусты, без людей, без жителей, без скота, 
 опять будет слышен голос радости и голос веселья, голос жениха и голос невесты, голос говорящих: «славьте Господа Саваофа, ибо благ Господь, ибо вовек милость Его», и голос приносящих жертву благодарения в доме Господнем; ибо Я возвращу плененных сей земли в прежнее состояние, говорит Господь. 
 Так говорит Господь Саваоф: на этом месте, которое пусто, без людей, без скота, и во всех городах его опять будут жилища пастухов, которые будут покоить стада.
 В городах нагорных, в городах низменных и в городах южных, и в земле Вениаминовой, и в окрестностях Иерусалима, и в городах Иуды опять будут проходить стада под рукою считающего, говорит Господь.
 Вот, наступят дни, говорит Господь, когда Я выполню то доброе слово, которое изрек о доме Израилевом и о доме Иудином. 
 В те дни и в то время возращу Давиду Отрасль праведную, и будет производить суд и правду на земле. 
 В те дни Иуда будет спасен и Иерусалим будет жить безопасно, и нарекут имя Ему: «Господь оправдание наше!» 
 Ибо так говорит Господь: не прекратится у Давида муж, сидящий на престоле дома Израилева, 
 и у священников-левитов не будет недостатка в муже пред лицем Моим, во все дни возносящем всесожжение и сожигающем приношения и совершающем жертвы. 
 И было слово Господне к Иеремии:
 так говорит Господь: если можете разрушить завет Мой о дне и завет Мой о ночи, чтобы день и ночь не приходили в свое время, 
 то может быть разрушен и завет Мой с рабом Моим Давидом, так что не будет у него сына, царствующего на престоле его, и также с левитами-священниками, служителями Моими.
 Как неисчислимо небесное воинство и неизмерим песок морской, так размножу племя Давида, раба Моего, и левитов, служащих Мне. 
 И было слово Господне к Иеремии:
 не видишь ли, что народ этот говорит: «те два племени, которые избрал Господь, Он отверг?» и чрез это они презирают народ Мой, как бы он уже не был народом в глазах их.
 Так говорит Господь: если завета Моего о дне и ночи и уставов неба и земли Я не утвердил, 
 то и племя Иакова и Давида, раба Моего, отвергну, чтобы не брать более владык из его племени для племени Авраама, Исаака и Иакова; ибо возвращу плен их и помилую их. 
 
Глава 34
 
 Слово, которое было к Иеремии от Господа, когда Навуходоносор, царь Вавилонский, и все войско его и все царства земли, подвластные руке его, и все народы воевали против Иерусалима и против всех городов его: 
 так говорит Господь, Бог Израилев: иди и скажи Седекии, царю Иудейскому, и скажи ему: так говорит Господь: вот, Я отдаю город сей в руки царя Вавилонского, и он сожжет его огнем; 
 и ты не избежишь от руки его, но непременно будешь взят и предан в руки его, и глаза твои увидят глаза царя Вавилонского, и уста его будут говорить твоим устам, и пойдешь в Вавилон. 
 Впрочем слушай слово Господне, Седекия, царь Иудейский! так говорит Господь о тебе: ты не умрешь от меча;
 ты умрешь в мире, и как для отцов твоих, прежних царей, которые были прежде тебя, сожигали ''при'' ''погребении'' ''благовония,'' так сожгут и для тебя и оплачут тебя: «увы, государь!», ибо Я изрек это слово, говорит Господь. 
 Иеремия пророк все слова сии пересказал Седекии, царю Иудейскому, в Иерусалиме.
 Между тем войско царя Вавилонского воевало против Иерусалима и против всех городов Иудейских, которые еще оставались, против Лахиса и Азеки; ибо из городов Иудейских сии только оставались, как города укрепленные. 
 Слово, которое было к Иеремии от Господа после того, как царь Седекия заключил завет со всем народом, бывшим в Иерусалиме, чтобы объявить свободу,
 чтобы каждый отпустил на волю раба своего и рабу свою, Еврея и Евреянку, чтобы никто из них не держал в рабстве Иудея, брата своего. 
 И послушались все князья и весь народ, которые вступили в завет, чтобы отпустить каждому раба своего и каждому рабу свою на волю, чтобы не держать их впредь в рабах, — и послушались и отпустили;
 но после того, раздумавши, стали брать назад рабов и рабынь, которых отпустили на волю, и принудили их быть рабами и рабынями.
 И было слово Господне к Иеремии от Господа:
 так говорит Господь, Бог Израилев: Я заключил завет с отцами вашими, когда вывел их из земли Египетской, из дома рабства, и сказал: 
 «в конце седьмого года отпускайте каждый брата своего, Еврея, который продал себя тебе; пусть он работает тебе шесть лет, а потом отпусти его от себя на волю»; но отцы ваши не послушали Меня и не приклонили уха своего. 
 Вы ныне обратились и поступили справедливо пред очами Моими, объявив каждый свободу ближнему своему, и заключили предо Мною завет в доме, над которым наречено имя Мое;
 но потом раздумали и обесславили имя Мое, и возвратили к себе каждый раба своего и каждый рабу свою, которых отпустили на волю, куда душе их угодно, и принуждаете их быть у вас рабами и рабынями.
 Посему так говорит Господь: вы не послушались Меня в том, чтобы каждый объявил свободу брату своему и ближнему своему; за то вот Я, говорит Господь, объявляю вам свободу подвергнуться мечу, моровой язве и голоду, и отдам вас на озлобление во все царства земли; 
 и отдам преступивших завет Мой и не устоявших в словах завета, который они заключили пред лицем Моим, рассекши тельца надвое и пройдя между рассеченными частями его, 
 князей Иудейских и князей Иерусалимских, евнухов и священников и весь народ земли, проходивший между рассеченными частями тельца, —
 отдам их в руки врагов их и в руки ищущих души́ их, и трупы их будут пищею птицам небесным и зверям земным. 
 И Седекию, царя Иудейского, и князей его отдам в руки врагов их и в руки ищущих души их и в руки войска царя Вавилонского, которое отступило от вас.
 Вот, Я дам повеление, говорит Господь, и возвращу их к этому городу, и они нападут на него, и возьмут его, и сожгут его огнем, и города Иудеи сделаю пустынею необитаемою.
 
Глава 35
 
 Слово, которое было к Иеремии от Господа во дни Иоакима, сына Иосии, царя Иудейского:
 иди в дом Рехавитов и поговори с ними, и приведи их в дом Господень, в одну из комнат, и дай им пить вина. 
 Я взял Иазанию, сына Иеремии, сына Авацинии, и братьев его, и всех сыновей его и весь дом Рехавитов,
 и привел их в дом Господень, в комнату сынов Анана, сына Годолии, человека Божия, которая подле комнаты князей, над комнатою Маасеи, сына Селлумова, стража у входа; 
 и поставил перед сынами дома Рехавитов полные чаши вина и стаканы и сказал им: пейте вино.
 Но они сказали: мы вина не пьем; потому что Ионадав, сын Рехава, отец наш, дал нам заповедь, сказав: «не пейте вина ни вы, ни дети ваши, вовеки; 
 и домов не стройте, и семян не сейте, и виноградников не разводите, и не имейте их, но живите в шатрах во все дни ''жизни'' вашей, чтобы вам долгое время прожить на той земле, где вы странниками».
 И мы послушались голоса Ионадава, сына Рехавова, отца нашего, во всем, что он завещал нам, чтобы не пить вина во все дни наши, — мы и жены наши, и сыновья наши и дочери наши, —
 и чтобы не строить домов для жительства нашего; и у нас нет ни виноградников, ни полей, ни посева;
 а живем в шатрах и во всем слушаемся и делаем все, что заповедал нам Ионадав, отец наш.
 Когда же Навуходоносор, царь Вавилонский, пришел в землю сию, мы сказали: «пойдем, уйдем в Иерусалим от войска Халдеев и от войска Арамеев», и вот, мы живем в Иерусалиме.
 И было слово Господне к Иеремии:
 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: иди и скажи мужам Иуды и жителям Иерусалима: неужели вы не возьмете из этого наставление для себя, чтобы слушаться слов Моих? говорит Господь.
 Слова Ионадава, сына Рехавова, который завещал сыновьям своим не пить вина, выполняются, и они не пьют до сего дня, потому что слушаются завещания отца своего; а Я непрестанно говорил вам, говорил с раннего утра, и вы не послушались Меня. 
 Я посылал к вам всех рабов Моих, пророков, посылал с раннего утра, и говорил: «обратитесь каждый от злого пути своего и исправьте поведение ваше, и не ходите во след иных богов, чтобы служить им; и будете жить на этой земле, которую Я дал вам и отцам вашим»; но вы не приклонили уха своего и не послушались Меня. 
 Так как сыновья Ионадава, сына Рехавова, выполняют заповедь отца своего, которую он заповедал им, а народ сей не слушает Меня,
 посему так говорит Господь Бог Саваоф, Бог Израилев: вот, Я наведу на Иудею и на всех жителей Иерусалима все то зло, которое Я изрек на них, потому что Я говорил им, а они не слушались, звал их, а они не отвечали. 
 А дому Рехавитов сказал Иеремия: так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: за то, что вы послушались завещания Ионадава, отца вашего, и храните все заповеди его и во всем поступаете, как он завещал вам, —
 за то, так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: не отнимется у Ионадава, сына Рехавова, муж, предстоящий пред лицем Моим во все дни. 
 
Глава 36
 
 В четвертый год Иоакима, сына Иосии, царя Иудейского, было такое слово к Иеремии от Господа:
 возьми себе книжный свиток и напиши в нем все слова, которые Я говорил тебе об Израиле и об Иуде и о всех народах с того дня, как Я начал говорить тебе, от дней Иосии до сего дня; 
 может быть, дом Иудин услышит о всех бедствиях, какие Я помышляю сделать им, чтобы они обратились каждый от злого пути своего, чтобы Я простил неправду их и грех их. 
 И призвал Иеремия Варуха, сына Нирии, и написал Варух в книжный свиток из уст Иеремии все слова Господа, которые Он говорил ему. 
 И приказал Иеремия Варуху и сказал: я заключен и не могу идти в дом Господень;
 итак иди ты и прочитай написанные тобою в свитке с уст моих слова Господни вслух народа в доме Господнем в день поста, также и вслух всех Иудеев, пришедших из городов своих, прочитай их;
 может быть, они вознесут смиренное моление пред лице Господа и обратятся каждый от злого пути своего; ибо велик гнев и негодование, которое объявил Господь на народ сей. 
 Варух, сын Нирии, сделал все, что приказал ему пророк Иеремия, чтобы слова Господни, написанные в свитке, прочитать в доме Господнем.
 В пятый год Иоакима, сына Иосии, царя Иудейского, в девятом месяце объявили пост пред лицем Господа всему народу в Иерусалиме и всему народу, пришедшему в Иерусалим из городов Иудейских.
 И прочитал Варух написанные в свитке слова Иеремии в доме Господнем, в комнате Гемарии, сына Сафанова, писца, на верхнем дворе, у входа в новые ворота дома Господня, вслух всего народа. 
 Михей, сын Гемарии, сына Сафанова, слышал все слова Господни, ''написанные'' в свитке,
 и сошел в дом царя, в комнату царского писца, и вот, там сидели все князья: Елисам, царский писец, и Делаия, сын Семаия, и Елнафан, сын Ахбора, и Гемария, сын Сафана, и Седекия, сын Анании, и все князья;
 и пересказал им Михей все слова, которые он слышал, когда Варух читал свиток вслух народа.
 Тогда все князья послали к Варуху Иегудия, сына Нафании, сына Селемии, сына Хусии, сказать ему: свиток, который ты читал вслух народа, возьми в руку твою и приди. И взял Варух, сын Нирии, свиток в руку свою и пришел к ним.
 Они сказали ему: сядь, и прочитай нам вслух. И прочитал Варух вслух им.
 Когда они выслушали все слова, то с ужасом посмотрели друг на друга и сказали Варуху: мы непременно перескажем все сии слова царю.
 И спросили Варуха: скажи же нам, как ты написал все слова сии из уст его?
 И сказал им Варух: он произносил мне устами своими все сии слова, а я чернилами писал их в этот свиток.
 Тогда сказали князья Варуху: пойди, скройся, ты и Иеремия, чтобы никто не знал, где вы.
 И пошли они к царю во дворец, а свиток оставили в комнате Елисама, царского писца, и пересказали вслух царя все слова сии.
 Царь послал Иегудия принести свиток, и он взял его из комнаты Елисама, царского писца; и читал его Иегудий вслух царя и вслух всех князей, стоявших подле царя.
 Царь в то время, в девятом месяце, сидел в зимнем доме, и перед ним горела жаровня.
 Когда Иегудий прочитывал три или четыре столбца, ''царь'' отрезывал их писцовым ножичком и бросал на огонь в жаровне, доколе не уничтожен был весь свиток на огне, который был в жаровне. 
 И не убоялись, и не разодрали одежд своих ни царь, ни все слуги его, слышавшие все слова сии.
 Хотя Елнафан и Делаия и Гемария упрашивали царя не сожигать свитка, но он не послушал их.
 И приказал царь Иерамеилу, сыну царя, и Сераии, сыну Азриилову, и Селемии, сыну Авдиилову, взять Варуха писца и Иеремию пророка; но Господь сокрыл их.
 И было слово Господне к Иеремии, после того как царь сожег свиток и слова, которые Варух написал из уст Иеремии, и сказано ему:
 возьми себе опять другой свиток и напиши в нем все прежние слова, какие были в первом свитке, который сожег Иоаким, царь Иудейский;
 а царю Иудейскому Иоакиму скажи: так говорит Господь: ты сожег свиток сей, сказав: «зачем ты написал в нем: непременно придет царь Вавилонский и разорит землю сию, и истребит на ней людей и скот?» 
 за это, так говорит Господь об Иоакиме, царе Иудейском: не будет от него сидящего на престоле Давидовом, и труп его будет брошен на зной дневной и на холод ночной; 
 и посещу его и племя его и слуг его за неправду их, и наведу на них и на жителей Иерусалима и на мужей Иуды все зло, которое Я изрек на них, а они не слушали.
 И взял Иеремия другой свиток и отдал его Варуху писцу, сыну Нирии, и он написал в нем из уст Иеремии все слова того свитка, который сожег Иоаким, царь Иудейский, на огне; и еще прибавлено к ним много подобных тем слов.
 
Глава 37
 
 Вместо Иехонии, сына Иоакима, царствовал Седекия, сын Иосии, которого Навуходоносор, царь Вавилонский, поставил царем в земле Иудейской. 
 Ни он, ни слуги его, ни народ страны не слушали слов Господа, которые говорил Он чрез Иеремию пророка. 
 Царь Седекия послал Иегухала, сына Селемии, и Софонию, сына Маасеи, священника, к Иеремии пророку сказать: помолись о нас Господу Богу нашему. 
 Иеремия тогда еще свободно входил и выходил среди народа, потому что не заключили его в дом темничный.
 Между тем войско фараоново выступило из Египта, и Халдеи, осаждавшие Иерусалим, услышав весть о том, отступили от Иерусалима. 
 И было слово Господне к Иеремии пророку:
 так говорит Господь, Бог Израилев: так скажите царю Иудейскому, пославшему вас ко Мне вопросить Меня: вот, войско фараоново, которое шло к вам на помощь, возвратится в землю свою, в Египет; 
 а Халдеи снова придут и будут воевать против города сего, и возьмут его и сожгут его огнем.
 Так говорит Господь: не обманывайте себя, говоря: «непременно отойдут от нас Халдеи», ибо они не отойдут;
 если бы вы даже разбили все войско Халдеев, воюющих против вас, и остались бы у них только раненые, то и те встали бы, каждый из палатки своей, и сожгли бы город сей огнем.
 В то время, как войско Халдейское отступило от Иерусалима, по причине войска фараонова,
 Иеремия пошел из Иерусалима, чтобы уйти в землю Вениаминову, скрываясь оттуда среди народа.
 Но когда он был в воротах Вениаминовых, бывший там начальник стражи, по имени Иреия, сын Селемии, сына Анании, задержал Иеремию пророка, сказав: ты хочешь перебежать к Халдеям?
 Иеремия сказал: это ложь; я не хочу перебежать к Халдеям. Но он не послушал его, и взял Иреия Иеремию и привел его к князьям.
 Князья озлобились на Иеремию и били его, и заключили его в темницу, в дом Ионафана писца, потому что сделали его темницею. 
 Когда Иеремия вошел в темницу и подвал, и пробыл там Иеремия много дней, —
 царь Седекия послал и взял его. И спрашивал его царь в доме своем тайно и сказал: нет ли слова от Господа? Иеремия сказал: есть; и сказал: ты будешь предан в руки царя Вавилонского.
 И сказал Иеремия царю Седекии: чем я согрешил перед тобою и перед слугами твоими, и перед народом сим, что вы посадили меня в темницу?
 и где ваши пророки, которые пророчествовали вам, говоря: «царь Вавилонский не пойдет против вас и против земли сей»?
 И ныне послушай, государь мой царь, да падет прошение мое пред лице твое; не возвращай меня в дом Ионафана писца, чтобы мне не умереть там.
 И дал повеление царь Седекия, чтобы заключили Иеремию во дворе стражи и давали ему по куску хлеба на день из улицы хлебопеков, доколе не истощился весь хлеб в городе; и так оставался Иеремия во дворе стражи.
 
Глава 38
 
 И услышали Сафатия, сын Матфана, и Годолия, сын Пасхора, и Юхал, сын Селемии, и Пасхор, сын Малхии, слова, которые Иеремия произнес ко всему народу, говоря:
 так говорит Господь: кто останется в этом городе, умрет от меча, голода и моровой язвы; а кто выйдет к Халдеям, будет жив, и душа его будет ему вместо добычи, и он останется жив. 
 Так говорит Господь: непременно предан будет город сей в руки войска царя Вавилонского, и он возьмет его. 
 Тогда князья сказали царю: да будет этот человек предан смерти, потому что он ослабляет руки воинов, которые остаются в этом городе, и руки всего народа, говоря к ним такие слова; ибо этот человек не благоденствия желает народу сему, а бедствия. 
 И сказал царь Седекия: вот, он в ваших руках, потому что царь ничего не может делать вопреки вам.
 Тогда взяли Иеремию и бросили его в яму Малхии, сына царя, которая была во дворе стражи, и опустили Иеремию на веревках; в яме той не было воды, а только грязь, и погрузился Иеремия в грязь.
 И услышал Авдемелех Ефиоплянин, один из евнухов, находившихся в царском доме, что Иеремию посадили в яму; а царь сидел тогда у ворот Вениаминовых. 
 И вышел Авдемелех из дома царского и сказал царю:
 государь мой царь! худо сделали эти люди, так поступив с Иеремиею пророком, которого бросили в яму; он умрет там от голода, потому что нет более хлеба в городе.
 Царь дал приказание Авдемелеху Ефиоплянину, сказав: возьми с собою отсюда тридцать человек и вытащи Иеремию пророка из ямы, доколе он не умер.
 Авдемелех взял людей с собою и вошел в дом царский под кладовую, и взял оттуда старых негодных тряпок и старых негодных лоскутьев и опустил их на веревках в яму к Иеремии.
 И сказал Авдемелех Ефиоплянин Иеремии: подложи эти старые брошенные тряпки и лоскутья под мышки рук твоих, под веревки. И сделал так Иеремия.
 И потащили Иеремию на веревках и вытащили его из ямы; и оставался Иеремия во дворе стражи.
 Тогда царь Седекия послал и призвал Иеремию пророка к себе, при третьем входе в дом Господень, и сказал царь Иеремии: я у тебя спрошу нечто; не скрой от меня ничего.
 И сказал Иеремия Седекии: если я открою тебе, не предашь ли ты меня смерти? и если дам тебе совет, ты не послушаешь меня.
 И клялся царь Седекия Иеремии тайно, говоря: жив Господь, Который сотворил нам душу сию, не предам тебя смерти и не отдам в руки этих людей, которые ищут души твоей.
 Тогда Иеремия сказал Седекии: так говорит Господь Бог Саваоф, Бог Израилев: если ты выйдешь к князьям царя Вавилонского, то жива будет душа твоя, и этот город не будет сожжен огнем, и ты будешь жив, и дом твой;
 а если не выйдешь к князьям царя Вавилонского, то этот город будет предан в руки Халдеев, и они сожгут его огнем, и ты не избежишь от рук их. 
 И сказал царь Седекия Иеремии: я боюсь Иудеев, которые перешли к Халдеям, чтобы ''Халдеи'' не предали меня в руки их, и чтобы те не надругались надо мною.
 И сказал Иеремия: не предадут; послушай гласа Господа в том, что я говорю тебе, и хорошо тебе будет, и жива будет душа твоя. 
 А если ты не захочешь выйти, то вот слово, которое открыл мне Господь:
 вот, все жены, которые остались в доме царя Иудейского, отведены будут к князьям царя Вавилонского, и скажут они: «тебя обольстили и превозмогли друзья твои; ноги твои погрузились в грязь, и они удалились от тебя». 
 И всех жен твоих и детей твоих отведут к Халдеям, и ты не избежишь от рук их; но будешь взят рукою царя Вавилонского, и сделаешь то, что город сей будет сожжен огнем. 
 И сказал Седекия Иеремии: никто не должен знать этих слов, и тогда ты не умрешь;
 и если услышат князья, что я разговаривал с тобою, и придут к тебе, и скажут тебе: «скажи нам, что говорил ты царю, не скрой от нас, и мы не предадим тебя смерти, — и также что говорил тебе царь»,
 то скажи им: «я повергнул пред лице царя прошение мое, чтобы не возвращать меня в дом Ионафана, чтобы не умереть там».
 И пришли все князья к Иеремии и спрашивали его, и он сказал им согласно со всеми словами, какие царь велел ''сказать,'' и они молча оставили его, потому что не узнали сказанного царю.
 И оставался Иеремия во дворе стражи до того дня, в который был взят Иерусалим. И Иерусалим был взят.
 
Глава 39
 
 В девятый год Седекии, царя Иудейского, в десятый месяц, пришел Навуходоносор, царь Вавилонский, со всем войском своим к Иерусалиму, и обложили его. 
 А в одиннадцатый год Седекии, в четвертый месяц, в девятый день месяца город был взят.
 И вошли ''в'' ''него'' все князья царя Вавилонского, и расположились в средних воротах, Нергал-Шарецер, Самгар-Нево, Сарсехим, начальник евнухов, Нергал-Шарецер, начальник магов, и все остальные князья царя Вавилонского.
 Когда Седекия, царь Иудейский, и все военные люди увидели их, — побежали, и ночью вышли из города через царский сад в ворота между двумя стенами и пошли по дороге равнины.
 Но войско Халдейское погналось за ними; и настигли Седекию на равнинах Иерихонских; и взяли его и отвели к Навуходоносору, царю Вавилонскому, в Ривлу, в землю Емаф, где он произнес суд над ним. 
 И заколол царь Вавилонский сыновей Седекии в Ривле перед его глазами, и всех вельмож Иудейских заколол царь Вавилонский; 
 а Седекии выколол глаза и заковал его в оковы, чтобы отвести его в Вавилон. 
 Дом царя и домы народа сожгли Халдеи огнем, и стены Иерусалима разрушили. 
 А остаток народа, остававшийся в городе, и перебежчиков, которые перешли к нему, и прочий оставшийся народ Навузардан, начальник телохранителей, переселил в Вавилон.
 Бедных же из народа, которые ничего не имели, Навузардан, начальник телохранителей, оставил в Иудейской земле и дал им тогда же виноградники и поля. 
 А о Иеремии Навуходоносор, царь Вавилонский, дал такое повеление Навузардану, начальнику телохранителей:
 возьми его и имей его во внимании, и не делай ему ничего худого, но поступай с ним так, как он скажет тебе.
 И послал Навузардан, начальник телохранителей, и Навузазван, начальник евнухов, и Нергал-Шарецер, начальник магов, и все князья царя Вавилонского
 послали и взяли Иеремию со двора стражи, и поручили его Годолии, сыну Ахикама, сына Сафанова, отвести его домой. И он остался жить среди народа. 
 К Иеремии, когда он еще содержался во дворе темничном, было слово Господне:
 иди, скажи Авдемелеху Ефиоплянину: так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вот, Я исполню слова Мои о городе сем во зло, а не в добро ему, и они сбудутся в тот день перед глазами твоими; 
 но тебя Я избавлю в тот день, говорит Господь, и не будешь предан в руки людей, которых ты боишься.
 Я избавлю тебя, и ты не падешь от меча, и душа твоя останется у тебя вместо добычи, потому что ты на Меня возложил упование, сказал Господь. 
 
Глава 40
 
 Слово, которое было к Иеремии от Господа, после того как Навузардан, начальник телохранителей, отпустил его из Рамы, где он взял его скованного цепями среди прочих пленных Иерусалимлян и Иудеев, переселяемых в Вавилон.
 Начальник телохранителей взял Иеремию и сказал ему: Господь Бог твой изрек это бедствие на место сие,
 и навел его Господь и сделал то, что сказал; потому что вы согрешили пред Господом и не слушались гласа Его, за то и постигло вас это. 
 Итак вот, я освобождаю тебя сегодня от цепей, которые на руках твоих: если тебе угодно идти со мною в Вавилон, иди, и я буду иметь попечение о тебе; а если не угодно тебе идти со мною в Вавилон, оставайся. Вот, вся земля перед тобою; куда тебе угодно, и куда нравится идти, туда и иди.
 Когда он еще не отошел, сказал ''Навузардан:'' пойди к Годолии, сыну Ахикама, сына Сафанова, которого царь Вавилонский поставил начальником над городами Иудейскими, и оставайся с ним среди народа; или иди, куда нравится тебе идти. И дал ему начальник телохранителей продовольствие и подарок и отпустил его. 
 И пришел Иеремия к Годолии, сыну Ахикама, в Массифу, и жил с ним среди народа, остававшегося в стране.
 Когда все военачальники, бывшие в поле, они и люди их, услышали, что царь Вавилонский поставил Годолию, сына Ахикама, начальником над страною и поручил ему мужчин и женщин, и детей, и тех из бедных страны, которые не были переселены в Вавилон; 
 тогда пришли к Годолии в Массифу и Исмаил, сын Нафании, и Иоанан и Ионафан, сыновья Карея, и Сераия, сын Фанасмефа, и сыновья Офи из Нетофафы, и Иезония, сын Махафы, они и дружина их.
 Годолия, сын Ахикама, сына Сафанова, клялся им и людям их, говоря: не бойтесь служить Халдеям, оставайтесь на земле и служите царю Вавилонскому, и будет вам хорошо; 
 а я останусь в Массифе, чтобы предстательствовать пред лицем Халдеев, которые будут приходить к нам; вы же собирайте вино и летние плоды, и масло и убирайте в сосуды ваши, и живите в городах ваших, которые заняли.
 Также все Иудеи, которые находились в земле Моавитской и между сыновьями Аммона и в Идумее, и во всех странах, услышали, что царь Вавилонский оставил часть Иудеев и поставил над ними Годолию, сына Ахикама, сына Сафана:
 и возвратились все сии Иудеи из всех мест, куда были изгнаны, и пришли в землю Иудейскую к Годолии в Массифу, и собрали вина и летних плодов очень много.
 Между тем Иоанан, сын Карея, и все военные начальники, бывшие в поле, пришли к Годолии в Массифу
 и сказали ему: знаешь ли ты, что Ваалис, царь сыновей Аммоновых, прислал Исмаила, сына Нафании, чтобы убить тебя? Но Годолия, сын Ахикама, не поверил им.
 Тогда Иоанан, сын Карея, сказал Годолии тайно в Массифе: позволь мне, я пойду и убью Исмаила, сына Нафании, и никто не узнает; зачем допускать, чтобы он убил тебя, и чтобы все Иудеи, собравшиеся к тебе, рассеялись, и чтобы погиб остаток Иуды? 
 Но Годолия, сын Ахикама, сказал Иоанану, сыну Карея: не делай этого, ибо ты неправду говоришь об Исмаиле.
 
Глава 41
 
 И было в седьмой месяц, Исмаил, сын Нафании, сына Елисама из племени царского, и вельможи царя и десять человек с ним пришли к Годолии, сыну Ахикама, в Массифу, и там они ели вместе хлеб в Массифе.
 И встал Исмаил, сын Нафании, и десять человек, которые были с ним, и поразили Годолию, сына Ахикама, сына Сафанова, мечом и умертвили того, которого царь Вавилонский поставил начальником над страною. 
 Также убил Исмаил и всех Иудеев, которые были с ним, с Годолиею, в Массифе, и находившихся там Халдеев, людей военных.
 На другой день по убиении Годолии, когда никто не знал об этом,
 пришли из Сихема, Силома и Самарии восемьдесят человек с обритыми бородами и в разодранных одеждах, и изранив себя, с дарами и ливаном в руках для принесения их в дом Господень. 
 Исмаил, сын Нафании, вышел из Массифы навстречу им, идя и плача, и, встретившись с ними, сказал им: идите к Годолии, сыну Ахикама.
 И как только они вошли в средину города, Исмаил, сын Нафании, убил их и ''бросил'' в ров, он и бывшие с ним люди. 
 Но нашлись между ними десять человек, которые сказали Исмаилу: не умерщвляй нас, ибо у нас есть в поле скрытые кладовые с пшеницею и ячменем, и маслом и медом. И он удержался и не умертвил их с другими братьями их.
 Ров же, куда бросил Исмаил все трупы людей, которых он убил из-за Годолии, был тот самый, который сделал царь Аса, боясь Ваасы, царя Израильского; его наполнил Исмаил, сын Нафании, убитыми. 
 И захватил Исмаил весь остаток народа, бывшего в Массифе, дочерей царя и весь остававшийся в Массифе народ, который Навузардан, начальник телохранителей, поручил Годолии, сыну Ахикама, и захватил их Исмаил, сын Нафании, и отправился к сыновьям Аммоновым.
 Но когда Иоанан, сын Карея, и все бывшие с ним военные начальники услышали о всех злодеяниях, какие совершил Исмаил, сын Нафании,
 взяли всех людей и пошли сразиться с Исмаилом, сыном Нафании, и настигли его у больших вод, в Гаваоне.
 И когда весь народ, бывший у Исмаила, увидел Иоанана, сына Карея, и всех бывших с ним военных начальников, обрадовался;
 и отворотился весь народ, который Исмаил увел в плен из Массифы, и обратился и пошел к Иоанану, сыну Карея;
 а Исмаил, сын Нафании, убежал от Иоанана с восемью человеками и ушел к сыновьям Аммоновым.
 Тогда Иоанан, сын Карея, и все бывшие с ним военные начальники взяли из Массифы весь оставшийся народ, который он освободил от Исмаила, сына Нафании, после того как тот убил Годолию, сына Ахикама, мужчин, военных людей, и жен, и детей, и евнухов, которых он вывел из Гаваона;
 и пошли, и остановились в селении Химам, близ Вифлеема, чтобы уйти в Египет 
 от Халдеев, ибо они боялись их, потому что Исмаил, сын Нафании, убил Годолию, сына Ахикама, которого царь Вавилонский поставил начальником над страною.
 
Глава 42
 
 И приступили все военные начальники, и Иоанан, сын Карея, и Иезания, сын Гошаии, и весь народ от малого до большого,
 и сказали Иеремии пророку: да падет пред лице твое прошение наше, помолись о нас Господу Богу твоему обо всем этом остатке, ибо из многого осталось нас мало, как глаза твои видят нас, 
 чтобы Господь, Бог твой, указал нам путь, по которому нам идти, и то, что нам делать.
 И сказал им Иеремия пророк: слышу, помолюсь Господу Богу вашему по словам вашим, и все, что ответит вам Господь, объявлю вам, не скрою от вас ни слова.
 Они сказали Иеремии: Господь да будет между нами свидетелем верным и истинным в том, что мы точно выполним все то, с чем пришлет тебя к нам Господь Бог Твой: 
 хорошо ли, худо ли то будет, но гласа Господа Бога нашего, к Которому посылаем тебя, послушаемся, чтобы нам было хорошо, когда будем послушны гласу Господа Бога нашего.
 По прошествии десяти дней было слово Господне к Иеремии.
 Он позвал к себе Иоанана, сына Карея, и всех бывших с ним военных начальников и весь народ, от малого и до большого,
 и сказал им: так говорит Господь, Бог Израилев, к Которому вы посылали меня, чтобы повергнуть пред Ним моление ваше:
 если останетесь на земле сей, то Я устрою вас и не разорю, насажду вас и не искореню, ибо Я сожалею о том бедствии, какое сделал вам. 
 Не бойтесь царя Вавилонского, которого вы боитесь; не бойтесь его, говорит Господь, ибо Я с вами, чтобы спасать вас и избавлять вас от руки его. 
 И явлю к вам милость, и он умилостивится к вам и возвратит вас в землю вашу.
 Если же вы скажете: «не хотим жить в этой земле», и не послушаетесь гласа Господа Бога вашего, говоря:
 «нет, мы пойдем в землю Египетскую, где войны не увидим и трубного голоса не услышим, и голодать не будем, и там будем жить»;
 то выслушайте ныне слово Господне, вы, остаток Иуды: так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: если вы решительно обратите лица ваши, чтобы идти в Египет, и пойдете, чтобы жить там,
 то меч, которого вы боитесь, настигнет вас там, в земле Египетской, и голод, которого вы страшитесь, будет всегда следовать за вами там, в Египте, и там умрете. 
 И все, которые обратят лице свое, чтобы идти в Египет и там жить, умрут от меча, голода и моровой язвы, и ни один из них не останется и не избежит того бедствия, которое Я наведу на них. 
 Ибо так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: как излился гнев Мой и ярость Моя на жителей Иерусалима, так изольется ярость Моя на вас, когда войдете в Египет, и вы будете проклятием и ужасом, и поруганием и поношением, и не увидите более места сего. 
 К вам, остаток Иуды, изрек Господь: «не ходите в Египет»; твердо знайте, что я ныне предостерегал вас,
 ибо вы погрешили против себя самих: вы послали меня к Господу Богу нашему сказав: «помолись о нас Господу Богу нашему и все, что скажет Господь Бог наш, объяви нам, и мы сделаем».
 Я объявил вам ныне; но вы не послушали гласа Господа Бога нашего и всего того, с чем Он послал меня к вам.
 Итак знайте, что вы умрете от меча, голода и моровой язвы в том месте, куда хотите идти, чтобы жить там.
 
Глава 43
 
 Когда Иеремия передал всему народу все слова Господа Бога их, все те слова, с которыми Господь, Бог их, послал его к ним,
 тогда сказал Азария, сын Осаии, и Иоанан, сын Карея, и все дерзкие люди сказали Иеремии: неправду ты говоришь, не посылал тебя Господь Бог наш сказать: «не ходите в Египет, чтобы жить там»; 
 а Варух, сын Нирии, возбуждает тебя против нас, чтобы предать нас в руки Халдеев, чтобы они умертвили нас или отвели нас пленными в Вавилон.
 И не послушал Иоанан, сын Карея, и все военные начальники и весь народ гласа Господа, чтобы остаться в земле Иудейской. 
 И взял Иоанан, сын Карея, и все военные начальники весь остаток Иудеев, которые возвратились из всех народов, куда они были изгнаны, чтобы жить в земле Иудейской,
 мужей и жен, и детей, и дочерей царя, и всех тех, которых Навузардан, начальник телохранителей, оставил с Годолиею, сыном Ахикама, сына Сафанова, и Иеремию пророка, и Варуха, сына Нирии; 
 и пошли в землю Египетскую, ибо не послушали гласа Господня, и дошли до Тафниса. 
 И было слово Господне к Иеремии в Тафнисе:
 возьми в руки свои большие камни и скрой их в смятой глине при входе в дом фараона в Тафнисе, пред глазами Иудеев,
 и скажи им: так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вот, Я пошлю и возьму Навуходоносора, царя Вавилонского, раба Моего, и поставлю престол его на этих камнях, скрытых Мною, и раскинет он над ним великолепный шатер свой
 и придет, и поразит землю Египетскую: кто ''обречен'' на смерть, тот ''предан'' ''будет'' смерти; и кто в плен, ''пойдет'' в плен; и кто под меч, под меч. 
 И зажгу огонь в капищах богов Египтян; и он сожжет оные, а их пленит, и оденется в землю Египетскую, как пастух надевает на себя одежду свою, и выйдет оттуда спокойно, 
 и сокрушит статуи в Бефсамисе, что в земле Египетской, и капища богов Египетских сожжет огнем.
 
Глава 44
 
 Слово, которое было к Иеремии о всех Иудеях, живущих в земле Египетской, поселившихся в Магдоле и Тафнисе, и в Нофе, и в земле Пафрос: 
 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вы видели все бедствие, какое Я навел на Иерусалим и на все города Иудейские; вот, они теперь пусты, и никто не живет в них,
 за нечестие их, которое они делали, прогневляя Меня, ходя кадить и служить иным богам, которых не знали ни они, ни вы, ни отцы ваши. 
 Я посылал к вам всех рабов Моих, пророков, посылал с раннего утра, чтобы сказать: «не делайте этого мерзкого дела, которое Я ненавижу». 
 Но они не слушали и не приклонили уха своего, чтобы обратиться от своего нечестия, не кадить иным богам. 
 И излилась ярость Моя и гнев Мой и разгорелась в городах Иудеи и на улицах Иерусалима; и они сделались развалинами и пустынею, как видите ныне. 
 И ныне так говорит Господь Бог Саваоф, Бог Израилев: зачем вы делаете это великое зло душам вашим, истребляя у себя мужей и жен, взрослых детей и младенцев из среды Иудеи, чтобы не оставить у себя остатка,
 прогневляя Меня изделием рук своих, каждением иным богам в земле Египетской, куда вы пришли жить, чтобы погубить себя и сделаться проклятием и поношением у всех народов земли?
 Разве вы забыли нечестие отцов ваших и нечестие царей Иудейских, ваше собственное нечестие и нечестие жен ваших, какое они делали в земле Иудейской и на улицах Иерусалима?
 Не смирились они и до сего дня, и не боятся и не поступают по закону Моему и по уставам Моим, которые Я дал вам и отцам вашим.
 Посему так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вот, Я обращу против вас лице Мое на погибель и на истребление всей Иудеи 
 и возьму оставшихся Иудеев, которые обратили лице свое, чтобы идти в землю Египетскую и жить там, и все они будут истреблены, падут в земле Египетской; мечом и голодом будут истреблены; от малого и до большого умрут от меча и голода, и будут проклятием и ужасом, поруганием и поношением. 
 Посещу живущих в земле Египетской, как Я посетил Иерусалим, мечом, голодом и моровою язвою, 
 и никто не избежит и не уцелеет из остатка Иудеев, пришедших в землю Египетскую, чтобы пожить там и потом возвратиться в землю Иудейскую, куда они всею душею желают возвратиться, чтобы жить там; никто не возвратится, кроме тех, которые убегут оттуда. 
 И отвечали Иеремии все мужья, знавшие, что жены их кадят иным богам, и все жены, стоявшие ''там'' в большом множестве, и весь народ, живший в земле Египетской, в Пафросе, и сказали: 
 сло́ва, которое ты говорил нам именем Господа, мы не слушаем от тебя; 
 но непременно будем делать все то, что вышло из уст наших, чтобы кадить богине неба и возливать ей возлияния, как мы делали, мы и отцы наши, цари наши и князья наши, в городах Иудеи и на улицах Иерусалима, потому что тогда мы были сыты и счастливы и беды не видели. 
 А с того времени, как перестали мы кадить богине неба и возливать ей возлияния, терпим во всем недостаток и гибнем от меча и голода. 
 И когда мы кадили богине неба и возливали ей возлияния, то разве без ведома мужей наших делали мы ей пирожки с изображением ее и возливали ей возлияния? 
 Тогда сказал Иеремия всему народу, мужьям и женам, и всему народу, который так отвечал ему:
 не это ли каждение, которое совершали вы в городах Иудейских и на улицах Иерусалима, вы и отцы ваши, цари ваши и князья ваши, и народ страны, воспомянул Господь? И не оно ли взошло Ему на сердце?
 Господь не мог более терпеть злых дел ваших и мерзостей, какие вы делали; поэтому и сделалась земля ваша пустынею и ужасом, и проклятием, без жителей, как видите ныне. 
 Так как вы, совершая то курение, грешили пред Господом и не слушали гласа Господа, и не поступали по закону Его и по установлениям Его, и по повелениям Его, то и постигло вас это бедствие, как видите ныне.
 И сказал Иеремия всему народу и всем женам: слушайте слово Господне, все Иудеи, которые в земле Египетской:
 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вы и жены ваши, что устами своими говорили, то и руками своими делали; вы говорите: «станем выполнять обеты наши, какие мы обещали, чтобы кадить богине неба и возливать ей возлияние», — твердо держитесь обетов ваших и в точности исполняйте обеты ваши.
 За то выслушайте слово Господне, все Иудеи, живущие в земле Египетской: вот, Я поклялся великим именем Моим, говорит Господь, что не будет уже на всей земле Египетской произносимо имя Мое устами какого-либо Иудея, говорящего: «жив Господь Бог!» 
 Вот, Я буду наблюдать над вами к погибели, а не к добру; и все Иудеи, которые в земле Египетской, будут погибать от меча и голода, доколе совсем не истребятся. 
 Только малое число избежавших от меча возвратится из земли Египетской в землю Иудейскую, и узнают все оставшиеся Иудеи, которые пришли в землю Египетскую, чтобы пожить там, чье слово сбудется: Мое или их.
 И вот вам знамение, говорит Господь, что Я посещу вас на сем месте, чтобы вы знали, что сбудутся слова Мои о вас на погибель вам.
 Так говорит Господь: вот, Я отдам фараона Вафрия, царя Египетского, в руки врагов его и в руки ищущих души его, как отдал Седекию, царя Иудейского, в руки Навуходоносора, царя Вавилонского, врага его и искавшего души его. 
 
Глава 45
 
 Слово, которое пророк Иеремия сказал Варуху, сыну Нирии, когда он написал слова сии из уст Иеремии в книгу, в четвертый год Иоакима, сына Иосии, царя Иудейского: 
 так говорит Господь, Бог Израилев, к тебе, Варух:
 ты говоришь: «горе мне! ибо Господь приложил скорбь к болезни моей; я изнемог от вздохов моих, и не нахожу покоя».
 Так скажи ему: так говорит Господь: вот, что Я построил, разрушу, и что насадил, искореню, — всю эту землю. 
 А ты просишь себе великого: не проси; ибо вот, Я наведу бедствие на всякую плоть, говорит Господь, а тебе вместо добычи оставлю душу твою во всех местах, куда ни пойдешь. 
 
Глава 46
 
 Слово Господне, которое было к Иеремии пророку о народах ''языческих:''
 о Египте, о войске фараона Нехао, царя Египетского, которое было при реке Евфрате в Кархемисе, и которое поразил Навуходоносор, царь Вавилонский, в четвертый год Иоакима, сына Иосии, царя Иудейского. 
 Готовьте щиты и копья, и вступайте в сражение: 
 седлайте коней и садитесь, всадники, и становитесь в шлемах; точите копья, облекайтесь в брони. 
 Почему же, вижу Я, они оробели и обратились назад? и сильные их поражены, и бегут не оглядываясь; отвсюду ужас, говорит Господь. 
 Не убежит быстроногий, и не спасется сильный; на севере, у реки Евфрата, они споткнутся и падут.
 Кто это поднимается, как река, и, как потоки, волнуются воды его?
 Египет поднимается, как река, и, как потоки, взволновались воды его, и говорит: «поднимусь и покрою землю, погублю город и жителей его».
 Садитесь на коней, и мчитесь, колесницы, и выступайте, сильные Ефиопляне и Ливияне, вооруженные щитом, и Лидяне, держащие луки и натягивающие их; 
 ибо день сей у Господа Бога Саваофа есть день отмщения, чтобы отмстить врагам Его; и меч будет пожирать, и насытится и упьется кровью их; ибо это Господу Богу Саваофу будет жертвоприношение в земле северной, при реке Евфрате. 
 Пойди в Галаад и возьми бальзама, дева, дочь Египта; напрасно ты будешь умножать врачевства, нет для тебя исцеления. 
 Услышали народы о посрамлении твоем, и вопль твой наполнил землю; ибо сильный столкнулся с сильным, и оба вместе пали.
 Слово, которое сказал Господь пророку Иеремии о нашествии Навуходоносора, царя Вавилонского, чтобы поразить землю Египетскую:
 возвестите в Египте и дайте знать в Магдоле, и дайте знать в Нофе и Тафнисе; скажите: «становись и готовься, ибо меч пожирает окрестности твои». 
 Отчего сильный твой опрокинут? — Не устоял, потому что Господь погнал его.
 Он умножил падающих, даже падали один на другого и говорили: «вставай и возвратимся к народу нашему в родную нашу землю от губительного меча».
 А там кричат: «фараон, царь Египта, смутился; он пропустил условленное время».
 Живу Я, говорит Царь, Которого имя Господь Саваоф: как Фавор среди гор и как Кармил при море, ''так'' ''верно'' придет он. 
 Готовь себе нужное для переселения, дочь — жительница Египта, ибо Ноф будет опустошен, разорен, останется без жителя.
 Египет — прекрасная телица; но погибель от севера идет, идет.
 И наемники его среди него, как откормленные тельцы, — и сами обратились назад, побежали все, не устояли, потому что пришел на них день погибели их, время посещения их. 
 Голос его несется, как змеиный; они идут с войском, придут на него с топорами, как дровосеки;
 вырубят лес его, говорит Господь, ибо они несметны; их более, нежели саранчи, и нет числа им.
 Посрамлена дочь Египта, предана в руки народа северного.
 Господь Саваоф, Бог Израилев, говорит: вот, Я посещу Аммона, который в Но, и фараона и Египет, и богов его и царей его, фараона и надеющихся на него; 
 и предам их в руки ищущих души их и в руки Навуходоносора, царя Вавилонского, и в руки рабов его; но после того будет он населен, как в прежние дни, говорит Господь.
 Ты же не бойся, раб мой Иаков, и не страшись, Израиль: ибо вот, Я спасу тебя из далекой страны и семя твое из земли плена их; и возвратится Иаков, и будет жить спокойно и мирно, и никто не будет устрашать его. 
 Не бойся, раб Мой Иаков, говорит Господь: ибо Я с тобою; Я истреблю все народы, к которым Я изгнал тебя, а тебя не истреблю, а только накажу тебя в мере; ненаказанным же не оставлю тебя. 
 
Глава 47
 
 Слово Господа, которое было к пророку Иеремии о Филистимлянах, прежде нежели фараон поразил Газу. 
 Так говорит Господь: вот, поднимаются воды с севера и сделаются наводняющим потоком, и потопят землю и все, что наполняет ее, город и живущих в нем; тогда возопиют люди, и зарыдают все обитатели страны. 
 От шумного топота копыт сильных коней его, от стука колесниц его, от звука колес его, отцы не оглянутся на детей своих, потому что руки у них опустятся 
 от того дня, который придет истребить всех Филистимлян, отнять у Тира и Сидона всех остальных помощников, ибо Господь разорит Филистимлян, остаток острова Кафтора. 
 Оплешивела Газа, гибнет Аскалон, остаток долины их.
 Доколе будешь посекать, о, меч Господень! доколе ты не успокоишься? возвратись в ножны твои, перестань и успокойся.
 Но как тебе успокоиться, когда Господь дал повеление против Аскалона и против берега морского? туда Он направил его.
 
Глава 48
 
 О Моаве так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: горе Нево́! он опустошен; Кариафаим посрамлен и взят; Мизгав посрамлен и сокрушен. 
 Нет более славы Моава; в Есевоне замышляют против него зло: «пойдем, истребим его из числа народов». И ты, Мадмена, погибнешь; меч следует за тобою. 
 Слышен вопль от Оронаима, опустошение и разрушение великое.
 Сокрушен Моав; вопль подняли дети его.
 На восхождении в Лухит плач за плачем поднимается; и на спуске с Оронаима неприятель слышит вопль о разорении. 
 Бегите, спасайте жизнь свою, и будьте подобны обнаженному дереву в пустыне.
 Так как ты надеялся на дела твои и на сокровища твои, то и ты будешь взят, и Хамос пойдет в плен вместе со своими священниками и своими князьями. 
 И придет опустошитель на всякий город, и город не уцелеет; и погибнет долина, и опустеет равнина, как сказал Господь.
 Дайте крылья Моаву, чтобы он мог улететь; города его будут пустынею, потому что некому будет жить в них.
 Проклят, кто дело Господне делает небрежно, и проклят, кто удерживает меч Его от крови!
 Моав от юности своей был в покое, сидел на дрожжах своих и не был переливаем из сосуда с сосуд, и в плен не ходил; оттого оставался в нем вкус его, и запах его не изменялся. 
 Посему вот, приходят дни, говорит Господь, когда Я пришлю к нему переливателей, которые перельют его и опорожнят сосуды его, и разобьют кувшины его.
 И постыжен будет Моав ради Хамоса, как дом Израилев постыжен был ради Вефиля, надежды своей. 
 Как вы говорите: «мы люди храбрые и крепкие для войны»?
 Опустошен Моав, и города его горят, и отборные юноши его пошли на заклание, говорит Царь, — Господь Саваоф имя Его.
 Близка погибель Моава, и сильно спешит бедствие его.
 Пожалейте о нем все соседи его и все, знающие имя его, скажите: «как сокрушен жезл силы, посох славы!»
 Сойди с высоты величия и сиди в жажде, дочь — обитательница Дивона, ибо опустошитель Моава придет к тебе и разорит укрепления твои. 
 Стань у дороги и смотри, обитательница Ароера, спрашивай бегущего и спасающегося: «что сделалось?»
 Посрамлен Моав, ибо сокрушен; рыдайте и вопите, объявите в Арноне, что опустошен Моав. 
 И суд пришел на равнины, на Халон и на Иаацу, и на Мофаф,
 и на Дивон и на Нево́, и на Бет-Дивлафаим,
 и на Кариафаим и на Бет-Гамул, и на Бет-Маон,
 и на Кериоф и на Восор, и на все города земли Моавитской, дальние и ближние. 
 Отсечен рог Моава, и мышца его сокрушена, говорит Господь. 
 Напойте его пьяным, ибо он вознесся против Господа; и пусть Моав валяется в блевотине своей, и сам будет посмеянием.
 Не был ли в посмеянии у тебя Израиль? разве он между ворами был пойман, что ты, бывало, лишь только заговоришь о нем, качаешь головою? 
 Оставьте города и живите на скалах, жители Моава, и будьте как голуби, которые делают гнезда во входе в пещеру.
 Слыхали мы о гордости Моава, гордости чрезмерной, о его высокомерии и его надменности, и кичливости его и превозношении сердца его. 
 Знаю Я дерзость его, говорит Господь, но это ненадежно; пустые слова его: не так сделают.
 Поэтому буду рыдать о Моаве и вопить о всем Моаве; будут воздыхать о мужах Кирхареса.
 Буду плакать о тебе, виноградник Севамский, плачем Иазера; отрасли твои простирались за море, достигали до озера Иазера; опустошитель напал на летние плоды твои и на зрелый виноград. 
 Радость и веселье отнято от Кармила и от земли Моава. Я положу конец вину в точилах; не будут более топтать в них с песнями; крик брани будет, а не крик радости. 
 От вопля Есевона до Елеалы и до Иаацы они поднимут голос свой от Сигора до Оронаима, до третьей Эглы, ибо и воды Нимрима иссякнут. 
 Истреблю у Моава, говорит Господь, приносящих жертвы на высотах и кадящих богам его.
 Оттого сердце мое стонет о Моаве, как свирель; о жителях Кирхареса стонет сердце мое, как свирель, ибо богатства, ими приобретенные, погибли: 
 у каждого голова гола и у каждого борода умалена; у всех на руках царапины и на чреслах вретище. 
 На всех кровлях Моава и на улицах его общий плач, ибо Я сокрушил Моава, как непотребный сосуд, говорит Господь. 
 «Как сокрушен он!» будут говорить рыдая; «как Моав покрылся стыдом, обратив тыл!». И будет Моав посмеянием и ужасом для всех окружающих его,
 ибо так говорит Господь: вот, как орел, налетит он и распрострет крылья свои над Моавом. 
 Города будут взяты, и крепости завоеваны, и сердце храбрых Моавитян будет в тот день, как сердце женщины, мучимой родами. 
 И истреблен будет Моав из числа народов, потому что он восстал против Господа.
 Ужас и яма и петля — для тебя, житель Моава, сказал Господь. 
 Кто убежит от ужаса, упадет в яму; а кто выйдет из ямы, попадет в петлю, ибо Я наведу на него, на Моава, годину посещения их, говорит Господь. 
 Под тенью Есевона остановились бегущие, обессилев; но огонь вышел из Есевона и пламя из среды Сигона, и пожрет бок Моава и темя сыновей мятежных. 
 Горе тебе, Моав! погиб народ Хамоса, ибо сыновья твои взяты в плен, и дочери твои — в пленение. 
 Но в последние дни возвращу плен Моава, говорит Господь. Доселе суд на Моава. 
 
Глава 49
 
 О сыновьях Аммоновых так говорит Господь: разве нет сыновей у Израиля? разве нет у него наследника? Почему же Малхом завладел Гадом, и народ его живет в городах его? 
 Посему вот, наступают дни, говорит Господь, когда в Равве сыновей Аммоновых слышен будет крик брани, и сделается она грудою развалин, и города ее будут сожжены огнем, и овладеет Израиль теми, которые владели им, говорит Господь. 
 Рыдай, Есевон, ибо опустошен Гай; кричите, дочери Раввы, опояшьтесь вретищем, плачьте и скитайтесь по огородам, ибо Малхом пойдет в плен вместе со священниками и князьями своими. 
 Что хвалишься долинами? Потечет долина твоя кровью, вероломная дочь, надеющаяся на сокровища свои, ''говорящая:'' «кто придет ко мне?» 
 Вот, Я наведу на тебя ужас со всех окрестностей твоих, говорит Господь Бог Саваоф; разбежитесь, кто куда, и никто не соберет разбежавшихся.
 Но после того Я возвращу плен сыновей Аммоновых, говорит Господь. 
 О Едоме так говорит Господь Саваоф: разве нет более мудрости в Фемане? ''разве'' не стало совета у разумных? разве оскудела мудрость их? 
 Бегите, обратив тыл, скрывайтесь в пещерах, жители Дедана, ибо погибель Исава Я наведу на него, — время посещения Моего. 
 Если бы обиратели винограда пришли к тебе, то верно оставили бы несколько недобранных ягод. И если бы воры ''пришли'' ночью, то они похитили бы, сколько им нужно. 
 А Я донага оберу Исава, открою потаенные места его, и скрыться он не может. Истреблено будет племя его, и братья его и соседи его; и не будет его.
 Оставь сирот твоих, Я поддержу жизнь их, и вдовы твои пусть надеются на Меня.
 Ибо так говорит Господь: вот и те, которым не суждено было пить чашу, непременно будут пить ее, и ты ли останешься ненаказанным? Нет, не останешься ненаказанным, но непременно будешь пить ''чашу.'' 
 Ибо Мною клянусь, говорит Господь, что ужасом, посмеянием, пустынею и проклятием будет Восор, и все города его сделаются вечными пустынями. 
 Я слышал слух от Господа, и посол послан к народам сказать: соберитесь и идите против него, и поднимайтесь на войну. 
 Ибо вот, Я сделаю тебя малым между народами, презренным между людьми. 
 Грозное положение твое и надменность сердца твоего обольстили тебя, живущего в расселинах скал и занимающего вершины холмов. Но, хотя бы ты, как орел, высоко свил гнездо твое, и оттуда низрину тебя, говорит Господь. 
 И будет Едом ужасом; всякий, проходящий мимо, изумится и посвищет, ''смотря'' на все язвы его. 
 Как ниспровергнуты Содом и Гоморра и соседние города их, говорит Господь, так ''и'' там ни один человек не будет жить, и сын человеческий не остановится в нем. 
 Вот, восходит он, как лев, от возвышения Иордана на укрепленные жилища; но Я заставлю их поспешно уйти из ''Идумеи,'' и кто избран, того поставлю над нею. Ибо кто подобен Мне? и кто потребует ответа от Меня? и какой пастырь противостанет Мне? 
 Итак выслушайте определение Господа, какое Он поставил об Едоме, и намерения Его, какие Он имеет о жителях Фемана: истинно, самые малые из стад повлекут их и опустошат жилища их.
 От шума падения их потрясется земля, и отголосок крика их слышен будет у Чермного моря. 
 Вот, как орел поднимется он, и полетит, и распустит крылья свои над Восором; и сердце храбрых Идумеян будет в тот день, как сердце женщины в родах. 
 О Дамаске.- Посрамлены Емаф и Арпад, ибо, услышав скорбную весть, они уныли; тревога на море, успокоиться не могут. 
 Оробел Дамаск и обратился в бегство; страх овладел им; боль и муки схватили его, как женщину в родах. 
 Как не уцелел город славы, город радости моей?
 Итак падут юноши его на улицах его, и все воины погибнут в тот день, говорит Господь Саваоф. 
 И зажгу огонь в стенах Дамаска, и истребит чертоги Венадада. 
 О Кидаре и о царствах Асорских, которые поразил Навуходоносор, царь Вавилонский, так говорит Господь: вставайте, выступайте против Кидара, и опустошайте сыновей востока! 
 Шатры их и овец их возьмут себе, и покровы их и всю утварь их, и верблюдов их возьмут, и будут кричать им: «ужас отовсюду!»
 Бегите, уходите скорее, сокройтесь в пропасти, жители Асора, говорит Господь, ибо Навуходоносор, царь Вавилонский, сделал решение о вас и составил против вас замысел.
 Вставайте, выступайте против народа мирного, живущего беспечно, говорит Господь; ни дверей, ни запоров нет у него, живут поодиночке.
 Верблюды их ''отданы'' будут в добычу, и множество стад их — на расхищение; и рассею их по всем ветрам, этих стригущих волосы на висках, и со всех сторон их наведу на них гибель, говорит Господь. 
 И будет Асор жилищем шакалов, вечною пустынею; человек не будет жить там, и сын человеческий не будет останавливаться в нем.
 Слово Господа, которое было к Иеремии пророку против Елама, в начале царствования Седекии, царя Иудейского: 
 так говорит Господь Саваоф: вот, Я сокрушу лук Елама, главную силу их. 
 И наведу на Елам четыре ветра от четырех краев неба и развею их по всем этим ветрам, и не будет народа, к которому не пришли бы изгнанные Еламиты.
 И поражу Еламитян страхом пред врагами их и пред ищущими души их; и наведу на них бедствие, гнев Мой, говорит Господь, и пошлю вслед их меч, доколе не истреблю их.
 И поставлю престол Мой в Еламе, и истреблю там царя и князей, говорит Господь.
 Но в последние дни возвращу плен Елама, говорит Господь. 
 
Глава 50
 
 Слово, которое изрек Господь о Вавилоне и о земле Халдеев чрез Иеремию пророка: 
 возвестите и разгласите между народами, и поднимите знамя, объявите, не скрывайте, говорите: «Вавилон взят, Вил посрамлен, Меродах сокрушен, истуканы его посрамлены, идолы его сокрушены». 
 Ибо от севера поднялся против него народ, который сделает землю его пустынею, и никто не будет жить там, от человека до скота, все двинутся и уйдут. 
 В те дни и в то время, говорит Господь, придут сыновья Израилевы, они и сыновья Иудины вместе, будут ходить и плакать, и взыщут Господа Бога своего. 
 Будут спрашивать о пути к Сиону, и, обращая к нему лица, ''будут'' ''говорить:'' «идите и присоединитесь к Господу союзом вечным, который не забудется».
 Народ Мой был как погибшие овцы; пастыри их совратили их с пути, разогнали их по горам; скитались они с горы на холм, забыли ложе свое. 
 Все, которые находили их, пожирали их, и притеснители их говорили: «мы не виноваты, потому что они согрешили пред Господом, пред жилищем правды и пред Господом, надеждою отцов их».
 Бегите из среды Вавилона, и уходите из Халдейской земли, и будьте как козлы впереди стада овец. 
 Ибо вот, Я подниму и приведу на Вавилон сборище великих народов от земли северной, и расположатся против него, и он будет взят; стрелы у них, как у искусного воина, не возвращаются даром.
 И Халдея сделается добычею их; и опустошители ее насытятся, говорит Господь.
 Ибо вы веселились, вы торжествовали, расхитители наследия Моего; прыгали от радости, как телица на траве, и ржали, как боевые кони. 
 В большом стыде будет мать ваша, покраснеет родившая вас; вот будущность тех народов — пустыня, сухая земля и степь.
 От гнева Господа она сделается необитаемою, и вся она будет пуста; всякий проходящий чрез Вавилон изумится и посвищет, смотря на все язвы его. 
 Выстройтесь в боевой порядок вокруг Вавилона; все, натягивающие лук, стреляйте в него, не жалейте стрел, ибо он согрешил против Господа.
 Поднимите крик против него со всех сторон; он подал руку свою; пали твердыни его, рушились стены его, ибо это — возмездие Господа; отмщайте ему; как он поступал, так и вы поступайте с ним. 
 Истребите в Вавилоне ''и'' сеющего и действующего серпом во время жатвы; от страха губительного меча пусть каждый возвратится к народу своему, и каждый пусть бежит в землю свою.
 Израиль — рассеянное стадо; львы разогнали ''его;'' прежде объедал его царь Ассирийский, а сей последний, Навуходоносор, царь Вавилонский, и кости его сокрушил. 
 Посему так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: вот, Я посещу царя Вавилонского и землю его, как посетил царя Ассирийского. 
 И возвращу Израиля на пажить его, и будет он пастись на Кармиле и Васане, и душа его насытится на горе Ефремовой и в Галааде. 
 В те дни и в то время, говорит Господь, будут искать неправды Израилевой, и не будет ее, и грехов Иуды, и не найдется их; ибо прощу тех, которых оставлю ''в'' ''живых.'' 
 Иди на нее, на землю возмутительную, и накажи жителей ее; опустошай и истребляй всё за ними, говорит Господь, и сделай всё, что Я повелел тебе.
 Шум брани на земле и великое разрушение!
 Как разбит и сокрушен молот всей земли! Как Вавилон сделался ужасом между народами! 
 Я расставил сети для тебя, и ты пойман, Вавилон, не предвидя того; ты найден и схвачен, потому что восстал против Господа.
 Господь открыл хранилище Свое и взял ''из'' ''него'' сосуды гнева Своего, потому что у Господа Бога Саваофа есть дело в земле Халдейской. 
 Идите на нее со всех краев, растворяйте житницы ее, топчите ее как снопы, совсем истребите ее, чтобы ничего от нее не осталось.
 Убивайте всех волов ее, пусть идут на заклание; горе им! ибо пришел день их, время посещения их. 
 ''Слышен'' голос бегущих и спасающихся из земли Вавилонской, чтобы возвестить на Сионе о мщении Господа Бога нашего, о мщении за храм Его.
 Созовите против Вавилона стрельцов; все, напрягающие лук, расположитесь станом вокруг него, чтобы никто не спасся из него; воздайте ему по делам его; как он поступал, так поступите и с ним, ибо он вознесся против Господа, против Святаго Израилева. 
 За то падут юноши его на улицах его, и все воины его истреблены будут в тот день, говорит Господь. 
 Вот, Я — на тебя, гордыня, говорит Господь Бог Саваоф; ибо пришел день твой, время посещения твоего. 
 И споткнется гордыня, и упадет, и никто не поднимет его; и зажгу огонь в городах его, и пожрет все вокруг него. 
 Так говорит Господь Саваоф: угнетены сыновья Израиля, как и сыновья Иуды, и все, пленившие их, крепко держат их и не хотят отпустить их.
 Но Искупитель их силен, Господь Саваоф имя Его; Он разберет дело их, чтобы успокоить землю и привести в трепет жителей Вавилона.
 Меч на Халдеев, говорит Господь, и на жителей Вавилона, и на князей его, и на мудрых его;
 меч на обаятелей, и они обезумеют; меч на воинов его, и они оробеют;
 меч на коней его и на колесницы его и на все разноплеменные народы среди него, и они будут как женщины; меч на сокровища его, и они будут расхищены; 
 засуха на воды его, и они иссякнут; ибо это земля истуканов, и они обезумеют от идольских страшилищ.
 И поселятся там степные звери с шакалами, и будут жить на ней страусы, и не будет обитаема во веки и населяема в роды родов. 
 Как ниспровержены Богом Содом и Гоморра и соседние города их, говорит Господь, так ''и'' тут ни один человек не будет жить, и сын человеческий не будет останавливаться. 
 Вот, идет народ от севера, и народ великий, и многие цари поднимаются от краев земли; 
 держат в руках лук и копье; они жестоки и немилосерды; голос их шумен, как море; несутся на конях, выстроились как один человек, чтобы сразиться с тобою, дочь Вавилона.
 Услышал царь Вавилонский весть о них, и руки у него опустились; скорбь объяла его, муки, как женщину в родах. 
 Вот, восходит он, как лев, от возвышения Иордана на укрепленные жилища; но Я заставлю их поспешно уйти из него, и, кто избран, тому вверю его. Ибо кто подобен Мне? и кто потребует от Меня ответа? И какой пастырь противостанет Мне? 
 Итак выслушайте определение Господа, какое Он постановил о Вавилоне, и намерения Его, какие Он имеет о земле Халдейской: истинно, самые малые из стад повлекут их; истинно, он опустошит жилища их с ними. 
 От шума взятия Вавилона потрясется земля, и вопль будет слышен между народами. 
 
Глава 51
 
 Так говорит Господь: вот, Я подниму на Вавилон и на живущих среди него противников Моих. 
 И пошлю на Вавилон веятелей, и развеют его, и опустошат землю его; ибо в день бедствия нападут на него со всех сторон. 
 Пусть стрелец напрягает лук против напрягающего ''лук'' и на величающегося бронею своею; и не щадите юношей его, истребите все войско его.
 Пораженные пусть падут на земле Халдейской, и пронзенные — на дорогах ее.
 Ибо не овдовел Израиль и Иуда от Бога Своего, Господа Саваофа; хотя земля их полна грехами пред Святым Израилевым. 
 Бегите из среды Вавилона и спасайте каждый душу свою, чтобы не погибнуть от беззакония его, ибо это время отмщения у Господа, Он воздает ему воздаяние. 
 Вавилон был золотою чашею в руке Господа, опьянявшею всю землю; народы пили из нее вино и безумствовали. 
 Внезапно пал Вавилон и разбился; рыдайте о нем, возьмите бальзама для раны его: может быть, он исцелеет. 
 Врачевали мы Вавилон, но не исцелился; оставьте его, и пойдем каждый в свою землю, потому что приговор о нем достиг до небес и поднялся до облаков. 
 Господь вывел на свет правду нашу; пойдем и возвестим на Сионе дело Господа Бога нашего. 
 Острите стрелы, наполняйте колчаны; Господь возбудил дух царей Мидийских, потому что у Него есть намерение против Вавилона, чтобы истребить его, ибо это есть отмщение Господа, отмщение за храм Его. 
 Против стен Вавилона поднимите знамя, усильте надзор, расставьте сторожей, приготовьте засады, ибо, как Господь помыслил, так и сделает, что изрек на жителей Вавилона.
 О, ты, живущий при водах великих, изобилующий сокровищами! пришел конец твой, мера жадности твоей. 
 Господь Саваоф поклялся Самим Собою: истинно говорю, что наполню тебя людьми, как саранчою, и поднимут крик против тебя. 
 Он сотворил землю силою Своею, утвердил вселенную мудростью Своею и разумом Своим распростер небеса. 
 По гласу Его шумят воды на небесах, и Он возводит облака от краев земли, творит молнии среди дождя и изводит ветер из хранилищ Своих. 
 Безумствует всякий человек в своем знании, срамит себя всякий плавильщик истуканом своим, ибо истукан его есть ложь, и нет в нем духа. 
 Это совершенная пустота, дело заблуждения; во время посещения их они исчезнут.
 Не такова, как их, доля Иакова, ибо ''Бог'' ''его'' есть Творец всего, и ''Израиль'' есть жезл наследия Его, имя Его — Господь Саваоф. 
 Ты у Меня — молот, оружие воинское; тобою Я поражал народы и тобою разорял царства; 
 тобою поражал коня и всадника его и тобою поражал колесницу и возницу ее;
 тобою поражал мужа и жену, тобою поражал и старого и молодого, тобою поражал и юношу и девицу;
 и тобою поражал пастуха и стадо его, тобою поражал и земледельца и рабочий скот его, тобою поражал и областеначальников и градоправителей.
 И воздам Вавилону и всем жителям Халдеи за все то зло, какое они делали на Сионе в глазах ваших, говорит Господь. 
 Вот, Я — на тебя, гора губительная, говорит Господь, разоряющая всю землю, и простру на тебя руку Мою, и низрину тебя со скал, и сделаю тебя горою обгорелою. 
 И не возьмут из тебя камня для углов и камня для основания, но вечно будешь запустением, говорит Господь.
 Поднимите знамя на земле, трубите трубою среди народов, вооружите против него народы, созовите на него царства Араратские, Минийские и Аскеназские, поставьте вождя против него, наведите коней, как страшную саранчу. 
 Вооружите против него народы, царей Мидии, областеначальников ее и всех градоправителей ее, и всю землю, подвластную ей.
 Трясется земля и трепещет, ибо исполняются над Вавилоном намерения Господа сделать землю Вавилонскую пустынею, без жителей.
 Перестали сражаться сильные Вавилонские, сидят в укреплениях своих; истощилась сила их, сделались как женщины, жилища их сожжены, затворы их сокрушены. 
 Гонец бежит навстречу гонцу, и вестник навстречу вестнику, чтобы возвестить царю Вавилонскому, что город его взят со всех концов,
 и броды захвачены, и ограды сожжены огнем, и воины поражены страхом. 
 Ибо так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: дочь Вавилона подобна гумну во время молотьбы на нем; еще немного, и наступит время жатвы ее. 
 Пожирал меня и грыз меня Навуходоносор, царь Вавилонский; сделал меня пустым сосудом; поглощал меня, как дракон; наполнял чрево свое сластями моими, извергал меня.
 Обида моя и плоть моя — на Вавилоне, скажет обитательница Сиона, и кровь моя — на жителях Халдеи, скажет Иерусалим.
 Посему так говорит Господь: вот, Я вступлюсь в твое дело и отмщу за тебя, и осушу море его, и иссушу каналы его.
 И Вавилон будет грудою развалин, жилищем шакалов, ужасом и посмеянием, без жителей. 
 Как львы зарыкают все они, и заревут как щенки львиные. 
 Во время разгорячения их сделаю им пир и упою их, чтобы они повеселились и заснули вечным сном, и не пробуждались, говорит Господь. 
 Сведу их как ягнят на заклание, как овнов с козлами.
 Как взят Сесах, и завоевана слава всей земли! Как сделался Вавилон ужасом между народами! 
 Устремилось на Вавилон море; он покрыт множеством волн его. 
 Города его сделались пустыми, землею сухою, степью, землею, где не живет ни один человек и где не проходит сын человеческий.
 И посещу Вила в Вавилоне, и исторгну из уст его проглоченное им, и народы не будут более стекаться к нему, даже и стены Вавилонские падут.
 Выходи из среды его, народ Мой, и спасайте каждый душу свою от пламенного гнева Господа. 
 Да не ослабевает сердце ваше, и не бойтесь слуха, который будет слышен на земле; слух придет в ''один'' год, и потом в ''другой'' год, и на земле ''будет'' насилие, властелин ''восстанет'' на властелина.
 Посему вот, приходят дни, когда Я посещу идолов Вавилона, и вся земля его будет посрамлена, и все пораженные его падут среди него.
 И восторжествуют над Вавилоном небо и земля и всё, что на них; ибо от севера придут к нему опустошители, говорит Господь. 
 Как Вавилон повергал пораженных Израильтян, так в Вавилоне будут повержены пораженные всей страны.
 Спасшиеся от меча, уходите, не останавливайтесь, вспомните издали о Господе, и да взойдет Иерусалим на сердце ваше.
 Стыдно нам было, когда мы слышали ругательство: бесчестие покрывало лица наши, когда чужеземцы пришли во святилище дома Господня.
 За то вот, приходят дни, говорит Господь, когда Я посещу истуканов его, и по всей земле его будут стонать раненые. 
 Хотя бы Вавилон возвысился до небес, и хотя бы он на высоте укрепил твердыню свою; ''но'' от Меня придут к нему опустошители, говорит Господь. 
 ''Пронесется'' гул вопля от Вавилона и великое разрушение — от земли Халдейской,
 ибо Господь опустошит Вавилон и положит конец горделивому голосу в нем. Зашумят волны их как большие воды, раздастся шумный голос их.
 Ибо придет на него, на Вавилон, опустошитель, и взяты будут ратоборцы его, сокрушены будут луки их; ибо Господь, Бог воздаяний, воздаст воздаяние. 
 И напою допьяна князей его и мудрецов его, областеначальников его, и градоправителей его, и воинов его, и заснут сном вечным, и не пробудятся, говорит Царь — Господь Саваоф имя Его.
 Так говорит Господь Саваоф: толстые стены Вавилона до основания будут разрушены, и высокие ворота его будут сожжены огнем; итак напрасно трудились народы, и племена мучили себя для огня. 
 Слово, которое пророк Иеремия заповедал Сераии, сыну Нирии, сыну Маасеи, когда он отправлялся в Вавилон с Седекиею, царем Иудейским, в четвертый год его царствования; Сераия был главный постельничий.
 Иеремия вписал в одну книгу все бедствия, какие должны были придти на Вавилон, все сии речи, написанные на Вавилон. 
 И сказал Иеремия Сераии: когда ты придешь в Вавилон, то смотри, прочитай все сии речи,
 и скажи: «Господи! Ты изрек о месте сем, что истребишь его так, что не останется в нем ни человека, ни скота, но оно будет вечною пустынею».
 И когда окончишь чтение сей книги, привяжи к ней камень и брось ее в средину Евфрата,
 и скажи: «так погрузится Вавилон и не восстанет от того бедствия, которое Я наведу на него, и они совершенно изнемогут». Доселе речи Иеремии. 
 
Глава 52
 
 Седекия был двадцати одного года, когда начал царствовать, и царствовал в Иерусалиме одиннадцать лет; имя матери его — Хамуталь, дочь Иеремии из Ливны. 
 И он делал злое в очах Господа, все то, что делал Иоаким;
 посему гнев Господа был над Иерусалимом и Иудою до того, что Он отверг их от лица Своего; и Седекия отложился от царя Вавилонского. 
 И было, в девятый год его царствования, в десятый месяц, в десятый день месяца, пришел Навуходоносор, царь Вавилонский, сам и все войско его, к Иерусалиму, и обложили его, и устроили вокруг него насыпи. 
 И находился город в осаде до одиннадцатого года царя Седекии.
 В четвертом месяце, в девятый день месяца, голод в городе усилился, и не было хлеба у народа земли. 
 Сделан был пролом в город, и побежали все военные, и вышли из города ночью воротами, находящимися между двумя стенами, подле царского сада, и пошли дорогою степи; Халдеи же были вокруг города.
 Войско Халдейское погналось за царем, и настигли Седекию на равнинах Иерихонских, и все войско его разбежалось от него. 
 И взяли царя, и привели его к царю Вавилонскому, в Ривлу, в землю Емаф, где он произнес над ним суд. 
 И заколол царь Вавилонский сыновей Седекии пред глазами его, и всех князей Иудейских заколол в Ривле. 
 А Седекии выколол глаза и велел оковать его медными оковами; и отвел его царь Вавилонский в Вавилон и посадил его в дом стражи до дня смерти его. 
 В пятый месяц, в десятый день месяца, — это был девятнадцатый год царя Навуходоносора, царя Вавилонского, — пришел Навузардан, начальник телохранителей, предстоявший пред царем Вавилонским, в Иерусалим 
 и сожег дом Господень, и дом царя, и все домы в Иерусалиме, и все домы большие сожег огнем. 
 И все войско Халдейское, бывшее с начальником телохранителей, разрушило все стены вокруг Иерусалима.
 Бедных из народа и прочий народ, остававшийся в городе, и переметчиков, которые передались царю Вавилонскому, и вообще остаток простого народа Навузардан, начальник телохранителей, выселил.
 Только несколько из бедного народа земли Навузардан, начальник телохранителей, оставил для виноградников и земледелия. 
 И столбы медные, которые были в доме Господнем, и подставы, и медное море, которое в доме Господнем, изломали Халдеи и отнесли всю медь их в Вавилон. 
 И тазы, и лопатки, и ножи, и чаши, и ложки, и все медные сосуды, которые употребляемы были при Богослужении, взяли; 
 и блюда, и щипцы, и чаши, и котлы, и лампады, и фимиамники, и кру́жки, что было золотое — золотое, и что было серебряное — серебряное, взял начальник телохранителей; 
 также два столба, одно море и двенадцать медных волов, которые служили подставами, которые царь Соломон сделал в доме Господнем, — меди во всех этих вещах невозможно было взвесить. 
 Столбы сии были каждый столб в восемнадцать локтей вышины, и шнурок в двенадцать локтей обнимал его, а толщина стенок его внутри пустого, в четыре перста. 
 И венец на нем медный, а высота венца пять локтей; и сетка и гранатовые яблоки вокруг были все медные; то же и на другом столбе с гранатовыми яблоками.
 Гранатовых яблоков было по всем сторонам девяносто шесть; всех яблоков вокруг сетки сто.
 Начальник телохранителей взял также Сераию первосвященника и Цефанию, второго священника, и трех сторожей порога. 
 И из города взял одного евнуха, который был начальником над военными людьми, и семь человек предстоявших лицу царя, которые находились в городе, и главного писца в войске, записывавшего в войско народ земли, и шестьдесят человек из народа страны, найденных в городе.
 И взял их Навузардан, начальник телохранителей, и отвел их к царю Вавилонскому в Ривлу.
 И поразил их царь Вавилонский и умертвил их в Ривле, в земле Емаф; и выселен был Иуда из земли своей. 
 Вот народ, который выселил Навуходоносор: в седьмой год три тысячи двадцать три Иудея;
 в восемнадцатый год Навуходоносора из Иерусалима ''выселено'' восемьсот тридцать две души;
 в двадцать третий год Навуходоносора Навузардан, начальник телохранителей, выселил Иудеев семьсот сорок пять душ: всего четыре тысячи шестьсот душ. 
 В тридцать седьмой год после переселения Иоакима , царя Иудейского, в двенадцатый месяц, в двадцать пятый день месяца, Евильмеродах, царь Вавилонский, в первый год царствования своего, возвысил Иоакима, царя Иудейского, и вывел его из темничного дома. 
 И беседовал с ним дружелюбно, и поставил престол его выше престола царей, которые были у него в Вавилоне;
 и переменил темничные одежды его, и он всегда у него обедал во все дни жизни своей.
 И содержание его, содержание постоянное, выдаваемо было ему от царя изо дня в день до дня смерти его, во все дни жизни его.
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
ar:سفر أرميا
cs:Bible Kralická/Jeremiáš
el:Ιερεμίας
en:Bible (King James)/Jeremiah
es:Jeremías
fr:Bible Sacy/Jérémie
he:ביאור:ירמיהו_א
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri profetici/Geremia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Ieremias
pl:Biblia Gdańska/Księga Jeremiasza
ro:Biblia/Vechiul Testament/Ieremia
sr:Књига пророка Јеремије
sv:Bibeln 1917/Jeremia
uk:Біблія (Огієнко)/Єремія

Глава 1
 
 Как одиноко сидит город, некогда многолюдный! он стал, как вдова; великий между народами, князь над областями сделался данником. 
 Горько плачет он ночью, и слезы его на ланитах его. Нет у него утешителя из всех, любивших его; все друзья его изменили ему, сделались врагами ему. 
 Иуда переселился по причине бедствия и тяжкого рабства, поселился среди язычников, и не нашел покоя; все, преследовавшие его, настигли его в тесных местах. 
 Пути Сиона сетуют, потому что нет идущих на праздник; все ворота его опустели; священники его вздыхают, девицы его печальны, горько и ему самому. 
 Враги его стали во главе, неприятели его благоденствуют, потому что Господь наслал на него горе за множество беззаконий его; дети его пошли в плен впереди врага. 
 И отошло от дщери Сиона все ее великолепие; князья ее — как олени, не находящие пажити; обессиленные они пошли вперед погонщика. 
 Вспомнил Иерусалим, во дни бедствия своего и страданий своих, о всех драгоценностях своих, какие были у него в прежние дни, тогда как народ его пал от руки врага, и никто не помогает ему; неприятели смотрят на него и смеются над его субботами.
 Тяжко согрешил Иерусалим, за то и сделался отвратительным; все, прославлявшие его, смотрят на него с презрением, потому что увидели наготу его; и сам он вздыхает и отворачивается назад. 
 На подоле у него была нечистота, но он не помышлял о будущности своей, и поэтому необыкновенно унизился, и нет у него утешителя. «Воззри, Господи, на бедствие мое, ибо враг возвеличился!» 
 Враг простер руку свою на все самое драгоценное его; он видит, как язычники входят во святилище его, о котором Ты заповедал, чтобы они не вступали в собрание Твое. 
 Весь народ его вздыхает, ища хлеба, отдает драгоценности свои за пищу, чтобы подкрепить душу. «Воззри, Господи, и посмотри, как я унижен!» 
 Да не будет этого с вами, все проходящие путем! взгляните и посмотрите, есть ли болезнь, как моя болезнь, какая постигла меня, какую наслал на меня Господь в день пламенного гнева Своего? 
 Свыше послал Он огонь в кости мои, и он овладел ими; раскинул сеть для ног моих, опрокинул меня, сделал меня бедным и томящимся всякий день. 
 Ярмо беззаконий моих связано в руке Его; они сплетены и поднялись на шею мою; Он ослабил силы мои. Господь отдал меня в руки, из которых не могу подняться. 
 Всех сильных моих Господь низложил среди меня, созвал против меня собрание, чтобы истребить юношей моих; как в точиле, истоптал Господь деву, дочь Иуды. 
 Об этом плачу я; око мое, око мое изливает воды, ибо далеко от меня утешитель, который оживил бы душу мою; дети мои разорены, потому что враг превозмог. 
 Сион простирает руки свои, но утешителя нет ему. Господь дал повеление о Иакове врагам его окружить его; Иерусалим сделался мерзостью среди них. 
 Праведен Господь, ибо я непокорен был слову Его. Послушайте, все народы, и взгляните на болезнь мою: девы мои и юноши мои пошли в плен. 
 Зову друзей моих, но они обманули меня; священники мои и старцы мои издыхают в городе, ища пищи себе, чтобы подкрепить душу свою. 
 Воззри, Господи, ибо мне тесно, волнуется во мне внутренность, сердце мое перевернулось во мне за то, что я упорно противился Тебе; отвне обесчадил меня меч, а дома — как смерть. 
 Услышали, что я стенаю, а утешителя у меня нет; услышали все враги мои о бедствии моем и обрадовались, что Ты соделал это: о, если бы Ты повелел наступить дню, предреченному Тобою, и они стали бы подобными мне! 
 Да предстанет пред лице Твое вся злоба их; и поступи с ними так же, как Ты поступил со мною за все грехи мои, ибо тяжки стоны мои, и сердце мое изнемогает.
 
Глава 2
 
 Как помрачил Господь во гневе Своем дщерь Сиона! с небес поверг на землю красу Израиля и не вспомнил о подножии ног Своих в день гнева Своего. 
 Погубил Господь все жилища Иакова, не пощадил, разрушил в ярости Своей укрепления дщери Иудиной, поверг на землю, отверг царство и князей его, как нечистых: 
 в пылу гнева сломил все роги Израилевы, отвел десницу Свою от неприятеля и воспылал в Иакове, как палящий огонь, пожиравший все вокруг; 
 натянул лук Свой, как неприятель, направил десницу Свою, как враг, и убил все, вожделенное для глаз; на скинию дщери Сиона излил ярость Свою, как огонь. 
 Господь стал как неприятель, истребил Израиля, разорил все чертоги его, разрушил укрепления его и распространил у дщери Иудиной сетование и плач.
 И отнял ограду Свою, как у сада; разорил Свое место собраний, заставил Господь забыть на Сионе празднества и субботы; и в негодовании гнева Своего отверг царя и священника. 
 Отверг Господь жертвенник Свой, отвратил сердце Свое от святилища Своего, предал в руки врагов стены чертогов его; в доме Господнем они шумели, как в праздничный день. 
 Господь определил разрушить стену дщери Сиона, протянул вервь, не отклонил руки Своей от разорения; истребил внешние укрепления, и стены вместе разрушены. 
 Ворота ее вдались в землю; Он разрушил и сокрушил запоры их; царь ее и князья ее — среди язычников; не стало закона, и пророки ее не сподобляются видений от Господа. 
 Сидят на земле безмолвно старцы дщери Сионовой, посыпали пеплом свои головы, препоясались вретищем; опустили к земле головы свои девы Иерусалимские. 
 Истощились от слез глаза мои, волнуется во мне внутренность моя, изливается на землю печень моя от гибели дщери народа моего, когда дети и грудные младенцы умирают от голода среди городских улиц. 
 Матерям своим говорят они: «где хлеб и вино?», умирая, подобно раненым, на улицах городских, изливая души свои в лоно матерей своих. 
 Что мне сказать тебе, с чем сравнить тебя, дщерь Иерусалима? чему уподобить тебя, чтобы утешить тебя, дева, дщерь Сиона? ибо рана твоя велика, как море; кто может исцелить тебя? 
 Пророки твои провещали тебе пустое и ложное и не раскрывали твоего беззакония, чтобы отвратить твое пленение, и изрекали тебе откровения ложные и приведшие тебя к изгнанию. 
 Руками всплескивают о тебе все проходящие путем, свищут и качают головою своею о дщери Иерусалима, говоря: «это ли город, который называли совершенством красоты, радостью всей земли?» 
 Разинули на тебя пасть свою все враги твои, свищут и скрежещут зубами, говорят: «поглотили мы его, только этого дня и ждали мы, дождались, увидели!» 
 Совершил Господь, что определил, исполнил слово Свое, изреченное в древние дни, разорил без пощады и дал врагу порадоваться над тобою, вознес рог неприятелей твоих. 
 Сердце их вопиет к Господу: стена дщери Сиона! лей ручьем слезы день и ночь, не давай себе покоя, не спускай зениц очей твоих. 
 Вставай, взывай ночью, при начале каждой стражи; изливай, как воду, сердце твое пред лицем Господа; простирай к Нему руки твои о душе детей твоих, издыхающих от голода на углах всех улиц. 
 «Воззри, Господи, и посмотри: кому Ты сделал так, чтобы женщины ели плод свой, младенцев, вскормленных ими? чтобы убиваемы были в святилище Господнем священник и пророк? 
 Дети и старцы лежат на земле по улицам; девы мои и юноши мои пали от меча; Ты убивал их в день гнева Твоего, заколал без пощады. 
 Ты созвал отовсюду, как на праздник, ужасы мои, и в день гнева Господня никто не спасся, никто не уцелел; тех, которые были мною вскормлены и выращены, враг мой истребил». 
 
Глава 3
 
 Я человек, испытавший горе от жезла гнева Его. 
 Он повел меня и ввел во тьму, а не во свет. 
 Так, Он обратился на меня и весь день обращает руку Свою; 
 измождил плоть мою и кожу мою, сокрушил кости мои;
 огородил меня и обложил горечью и тяготою; 
 посадил меня в темное место, как давно умерших; 
 окружил меня стеною, чтобы я не вышел, отяготил оковы мои, 
 и когда я взывал и вопиял, задерживал молитву мою;
 каменьями преградил дороги мои, извратил стези мои. 
 Он стал для меня как бы медведь в засаде, ''как'' ''бы'' лев в скрытном месте; 
 извратил пути мои и растерзал меня, привел меня в ничто;
 натянул лук Свой и поставил меня как бы целью для стрел; 
 послал в почки мои стрелы из колчана Своего.
 Я стал посмешищем для всего народа моего, вседневною песнью их. 
 Он пресытил меня горечью, напоил меня полынью. 
 Сокрушил камнями зубы мои, покрыл меня пеплом. 
 И удалился мир от души моей; я забыл о благоденствии,
 и сказал я: погибла сила моя и надежда моя на Господа. 
 Помысли о моем страдании и бедствии моем, о полыни и желчи.
 Твердо помнит это душа моя и падает во мне. 
 Вот что я отвечаю сердцу моему и потому уповаю:
 по милости Господа мы не исчезли, ибо милосердие Его не истощилось. 
 Оно обновляется каждое утро; велика верность Твоя! 
 Господь часть моя, говорит душа моя, итак буду надеяться на Него. 
 Благ Господь к надеющимся на Него, к душе, ищущей Его. 
 Благо тому, кто терпеливо ожидает спасения от Господа.
 Благо человеку, когда он несет иго в юности своей; 
 сидит уединенно и молчит, ибо Он наложил его на него; 
 полагает уста свои в прах, ''помышляя:'' «может быть, еще есть надежда»;
 подставляет ланиту свою биющему его, пресыщается поношением, 
 ибо не навек оставляет Господь. 
 Но послал горе, и помилует по великой благости Своей. 
 Ибо Он не по изволению сердца Своего наказывает и огорчает сынов человеческих.
 Но, когда попирают ногами своими всех узников земли,
 когда неправедно судят человека пред лицем Всевышнего,
 когда притесняют человека в деле его: разве не видит Господь?
 Кто это говорит: «и то бывает, чему Господь не повелел быть»?
 Не от уст ли Всевышнего происходит бедствие и благополучие? 
 Зачем сетует человек живущий? всякий сетуй на грехи свои. 
 Испытаем и исследуем пути свои, и обратимся к Господу. 
 Вознесем сердце наше и руки к Богу, ''сущему'' на небесах:
 мы отпали и упорствовали; Ты не пощадил. 
 Ты покрыл Себя гневом и преследовал нас, умерщвлял, не щадил;
 Ты закрыл Себя облаком, чтобы не доходила молитва наша;
 сором и мерзостью Ты сделал нас среди народов. 
 Разинули на нас пасть свою все враги наши.
 Ужас и яма, опустошение и разорение — доля наша. 
 Потоки вод изливает око мое о гибели дщери народа моего. 
 Око мое изливается и не перестает, ибо нет облегчения,
 доколе не призрит и не увидит Господь с небес. 
 Око мое опечаливает душу мою ради всех дщерей моего города. 
 Всячески усиливались уловить меня, как птичку, враги мои, без всякой причины; 
 повергли жизнь мою в яму и закидали меня камнями. 
 Воды поднялись до головы моей; я сказал: «погиб я».
 Я призывал имя Твое, Господи, из ямы глубокой. 
 Ты слышал голос мой; не закрой уха Твоего от воздыхания моего, от вопля моего.
 Ты приближался, когда я взывал к Тебе, и говорил: «не бойся».
 Ты защищал, Господи, дело души моей; искуплял жизнь мою.
 Ты видишь, Господи, обиду мою; рассуди дело мое.
 Ты видишь всю мстительность их, все замыслы их против меня.
 Ты слышишь, Господи, ругательство их, все замыслы их против меня,
 речи восстающих на меня и их ухищрения против меня всякий день.
 Воззри, сидят ли они, встают ли, я для них — песнь.
 Воздай им, Господи, по делам рук их; 
 пошли им помрачение сердца и проклятие Твое на них;
 преследуй их, Господи, гневом, и истреби их из поднебесной. 
 
Глава 4
 
 Как потускло золото, изменилось золото наилучшее! камни святилища раскиданы по всем перекресткам. 
 Сыны Сиона драгоценные, равноценные чистейшему золоту, как они сравнены с глиняною посудою, изделием рук горшечника! 
 И чудовища подают сосцы и кормят своих детенышей, а дщерь народа моего стала жестока подобно страусам в пустыне.
 Язык грудного младенца прилипает к гортани его от жажды; дети просят хлеба, и никто не подает им. 
 Евшие сладкое истаевают на улицах; воспитанные на багрянице жмутся к навозу. 
 Наказание нечестия дщери народа моего превышает казнь за грехи Содома: тот низринут мгновенно, и руки человеческие не касались его. 
 Князья ее ''были'' в ней чище снега, белее молока; они были телом краше коралла, вид их был, как сапфир;
 а теперь темнее всего черного лице их; не узнаю́т их на улицах; кожа их прилипла к костям их, стала суха, как дерево. 
 Умерщвляемые мечом счастливее умерщвляемых голодом, потому что сии истаевают, поражаемые недостатком плодов полевых.
 Руки мягкосердых женщин варили детей своих, чтобы они были для них пищею во время гибели дщери народа моего. 
 Совершил Господь гнев Свой, излил ярость гнева Своего и зажег на Сионе огонь, который пожрал основания его. 
 Не верили цари земли и все живущие во вселенной, чтобы враг и неприятель вошел во врата Иерусалима.
 ''Все'' ''это'' — за грехи лжепророков его, за беззакония священников его, которые среди него проливали кровь праведников; 
 бродили как слепые по улицам, осквернялись кровью, так что невозможно было прикоснуться к одеждам их.
 «Сторонитесь! нечистый!» кричали им; «сторонитесь, сторонитесь, не прикасайтесь»; и они уходили в смущении; а между народом говорили: «их более не будет!
 лице Господне рассеет их; Он уже не призрит на них», потому что они лица́ священников не уважают, старцев не милуют. 
 Наши глаза истомлены в напрасном ожидании помощи; со сторожевой башни нашей мы ожидали народ, который не мог спасти нас.
 А они подстерегали шаги наши, чтобы мы не могли ходить по улицам нашим; приблизился конец наш, дни наши исполнились; пришел конец наш. 
 Преследовавшие нас были быстрее орлов небесных; гонялись за нами по горам, ставили засаду для нас в пустыне. 
 Дыхание жизни нашей, помазанник Господень пойман в ямы их, тот, о котором мы говорили: «под тенью его будем жить среди народов». 
 Радуйся и веселись, дочь Едома, обитательница земли Уц! И до тебя дойдет чаша; напьешься допьяна и обнажишься. 
 Дщерь Сиона! наказание за беззаконие твое кончилось; Он не будет более изгонять тебя; но твое беззаконие, дочь Едома, Он посетит и обнаружит грехи твои. 
 
Глава 5
 
 Вспомни, Господи, что над нами совершилось; призри и посмотри на поругание наше. 
 Наследие наше перешло к чужим, домы наши — к иноплеменным; 
 мы сделались сиротами, без отца; матери наши — как вдовы.
 Воду свою пьем за серебро, дрова наши достаются нам за деньги. 
 Нас погоняют в шею, мы работаем, ''и'' не имеем отдыха.
 Протягиваем руку к Египтянам, к Ассириянам, чтобы насытиться хлебом.
 Отцы наши грешили: их уже нет, а мы несем наказание за беззакония их. 
 Рабы господствуют над нами, и некому избавить от руки их. 
 С опасностью жизни от меча, в пустыне достаем хлеб себе.
 Кожа наша почернела, как печь, от жгучего голода. 
 Жен бесчестят на Сионе, девиц — в городах Иудейских. 
 Князья повешены руками их, лица старцев не уважены. 
 Юношей берут к жерновам, и отроки падают под ношами дров.
 Старцы уже не сидят у ворот; юноши не поют.
 Прекратилась радость сердца нашего; хороводы наши обратились в сетование. 
 Упал венец с головы нашей; горе нам, что мы согрешили! 
 От сего-то изнывает сердце наше; от сего померкли глаза наши. 
 Оттого, что опустела гора Сион, лисицы ходят по ней.
 Ты, Господи, пребываешь во веки; престол Твой — в род и род. 
 Для чего совсем забываешь нас, оставляешь нас на долгое время? 
 Обрати нас к Тебе, Господи, и мы обратимся; обнови дни наши, как древле. 
 Неужели Ты совсем отверг нас, прогневался на нас безмерно?
 
 
 
 
 
 
ar:سفر مراثي أرميا
cs:Bible Kralická/Pláč Jeremiášův
el:Θρήνοι Ιερεμίου
en:Bible (King James)/Lamentations
es:Lamentaciones
fr:Bible Sacy/Lamentations
he:איכה ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri profetici/Lamentazioni
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Lamentationes
pl:Biblia Gdańska/Treny
ro:Biblia/Vechiul Testament/Plângerile lui Ieremia
sv:Bibeln 1917/Klagovisorna
uk:Біблія (Огієнко)/Плач Єремії
